# 角膜溃疡

## 简介
角膜是眼球最前面的一层透明的薄膜，经常暴露在空气里，接触病菌机会多。常因异物等外伤，角膜异物剔除后损伤以及沙眼及其并发症、内翻倒睫刺伤角膜，细菌、病毒或真菌乘机而入，引起感染而发生角膜溃疡。此外，如结核引起的变态反应、维生素A缺乏、面瘫及眼睑疤痕致眼睑闭合不良均可引起角膜溃疡。如果角膜溃疡得到及时治疗，溃疡可逐渐修复而愈合，但常结成疤痕，出现混浊。

## 症状
- 眼痛、流泪、角膜溃疡、结膜充血、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、直接涂片检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸仑氨西林片、重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、氧氟沙星眼膏、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 化脓性眼内炎

## 预防
细菌性角膜炎患者绝大多数为农民，虽然整年均可发生，但主要集中在农业夏收和秋收季节。
1、养成良好的卫生习惯，勤洗手，常剪指甲。
2、不要长期佩戴隐形眼镜;更换隐形眼镜时要小心。
3、与急性结膜炎的预防相同，主要是切断传染源与注意眼和手的卫生。
4、禁止患者在公共场所洗浴、游泳。
5、治疗以局部用药为主，药物内服及针刺也有一定作用。
6、多吃一些具有寒性与清热泻火作用的食物与水果，如茭白、冬瓜、苦瓜、鲜藕、甘蔗、香蕉、西瓜等等。
病毒性感染多见于抵抗力低下的患者。

# 角膜炎

## 简介
角膜炎是指因角膜外伤，细菌及病毒侵入角膜引起的炎症，分溃疡性角膜炎(又名角膜溃疡)、非溃疡性角膜炎(即深层角膜炎)两类。溃疡性角膜炎绝大部分为外来因素所致，即感染性致病因子由外侵入角膜上皮细胞层而发生的炎症。非溃疡性角膜炎是指角膜实质内的弥漫性炎症。先天梅毒为最常见原因，结核、单纯疱疹、带状疱疹、麻风、腮腺炎等亦可引起本病，它多半是一种抗原抗体反应的表现，如先天性梅毒性角膜实质炎，但也可见于结核、病毒和某些真菌的感染。外伤与感染是引起角膜炎最常见的原因。当角膜上皮层受到机械性、物理性和化学性等因素的损伤时，细菌、病毒和真菌等就趁机而入，发生感染。侵入的致病微生物既可来源于外界的致伤物上，也可来自隐藏在眼睑或结膜囊内的各种致病菌，尤其慢性泪囊炎，是造成角膜感染的危险因素。治疗角膜溃疡的基本原则积极控制感染、减轻炎症反应、促进溃疡愈合、减少瘢痕形成。是采取一切有效措施迅速控制感染，争取早日治愈，将角膜炎的后遗症减少到最低程度。由于大多数溃疡性角膜炎为外因所致，因此，除去致病外因，消灭致病微生物极为重要。

## 症状
- 眼内有异物感、睫状充血、眼部烧伤感、眼痛、流泪、畏光及流泪、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、泪液β2-微球蛋白、真菌培养检查、眼标本的细菌学检查、免疫学检测、小儿角膜检查法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜葡萄肿

## 预防
1.避免感冒，避免过度劳累，培养个人良好的卫生习惯，随时注意清洁，常用肥皂洗手，并保持干燥。
2.避免用手揉眼睛：用手揉眼睛害处很多，尤其是小孩子。孩子好动，小手总是弄得很脏，用脏手揉眼睛，会把一些病菌带进眼里，引起眼睛发炎，有时也会把手上的沙粒揉进眼睛里。
当与患眼病的孩子一起玩耍时，用手揉眼睛，就会被传染上相同的眼病，如果一只眼睛发红、发痒，用手揉眼睛会把眼病传给另一只眼。若眼睛里进了沙子等异物后，用手揉眼睛就好像用一个砂轮来回摩擦眼睛一样，造成黑眼珠的上皮损伤，严重时还会感染发病，如果眼睛发痒，可以滴消炎眼药水，眼睛里进沙子时，应先用消炎眼药水冲洗，再去医院治疗，千万不要用手揉眼睛。
3

# 角膜病

## 简介
角膜病是引起视力减退的重要原因。使透明的角膜出现灰白色的混浊，可使视力模糊、减退，甚至失明。也是当前致盲的重要眼病之一。角膜病的早期，若能及时准确的治疗，可以治愈。但病变严重或反复发生，则将使角膜上留下厚厚的瘢痕，此时惟一的治疗办法只有行角膜移植术，将已混浊的角膜去除，换上透明的角膜，使患者重新获得视力。

## 症状
- 角膜异物、睫状充血、角膜上皮糜烂、滴状角膜、流泪、角膜混浊、角膜瘘、视力障碍、角膜晶状体粘连

## 检查
- 角膜内皮细胞计数仪、角膜显微镜、裂隙灯、角膜反射检查、角膜荧光素染色

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼、角膜葡萄肿、虹膜炎、虹膜睫状体炎

## 预防
患者应注意充分休息，让眼睛多与新鲜空气接触，以利康复，多听轻松音乐，也利于缓解眼痛与局部刺激症状。
饮食上宜多吃富含维生素及纤维素的蔬菜和水果，多吃豆类，豆制品，瘦肉，蛋类等高热量，高蛋白食品，以利角膜修复，应戒烟酒，不要吃煎炸，辛辣，肥腻和含糖度高的食品，精神调养于本病十分重要，最忌郁怒，以免加重肝火，不利康复，但也不宜过度言谈嘻笑，以心情舒畅，宁静为度。
为了预防角膜炎，应注意建立健康的生活方式，由于单疱角膜炎患者终身带毒，任何影响免疫波动的因素，都会引发旧病复发，患者应该生活规律，避免熬夜，饮酒，暴饮暴食，感冒发烧，日光暴晒等诱因，才能减少旧病复发的危险，一旦旧病复发，要及时到医院接受医

# 角膜老年环

## 简介
角膜老年环是角周边部基质内的类脂质沉着。见于老年人，双眼发病。起初混浊在角膜上下方，逐渐发展为环形。该环呈白色，通常约1mm宽，外侧边界清楚，内侧边界稍模糊，与角膜缘之间有透明角膜带相隔。老年环通常是一种有遗传倾向的退行性改变，但有时也可能是高脂蛋白血症(尤其是低密度脂蛋白)或血清胆固醇增高的眼部表现。

## 症状
- 视力障碍、角膜溃疡、睫状充血、角膜色膜环

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
1.控制高脂血症。
2.调整至健康的生活方式。

# 角膜软化症

## 简介
角膜软化症是缺乏维生素A引起的一种角膜溶化及坏死，常因继发感染而使整个角膜溶解崩溃，以角膜白斑、葡萄肿或眼球萎缩告终。本病多见于婴幼儿。双眼同时受累。腹泻和慢性消化道疾病、人工喂养不当、患麻疹、肺炎等发热消耗性疾病以及患病时忌口等是导致维生素A缺乏的常见原因。

## 症状
- 眼角膜反射消失、角膜知觉减少、角膜反射迟钝

## 检查
- 角膜检查、眼科检查

## 常用药品
- 三维鱼肝油乳、维生素A软胶囊、维生素AE胶丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜葡萄肿

## 预防
1、加强宣传教育，普及妇幼卫生知识，合理喂养，纠正偏食习惯，使婴幼儿得到合理喂养。
2、当婴幼儿患慢性消耗性疾病，胃肠道疾病及热性病时，除积极治疗原发开门见山外，并要适当的补充足够营养副食品，防止无原则的“忌口”，如发现患儿愿睁眼表现时，应作眼部检查，以达早期发现及时治疗，避免病毒恶化。

# 诺卡菌性巩膜炎

## 简介
菌性巩膜炎为坏死性前巩膜炎，多与视网膜脱离硅胶垫压术有关。诺卡菌是放线菌群的一种革兰染色阳性、需氧，弱抗酸性。该菌在自然界广泛分布常在土壤、草和腐烂的植物中发现。引起人类感染最多见的是星形诺卡菌。

## 症状
- 脓肿、眼痛、发烧、呼吸困难、流泪、畏光

## 检查
- 浆细胞、眼标本的细菌学检查

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 赤膜下垂

## 简介
赤膜下垂又名「垂帘障」，类似沙眼性角膜血管翳。本病多是椒疮（砂眼）失治或调治失宜，再加心，肺，肝诸经风热、内火，致瘀血凝滞所致。主要症状是整排的细小血管自白睛上方向下侵入黑睛，患者常有目痒流泪，羞明畏光。重症可畏至瞳孔，翳膜菲薄。
 

## 症状
- 眼睛痒、两眼干涩、眼痛、流泪、眼神异常、视力障碍、畏光

## 检查
- 眼底检查、尿常规、眼底荧光血管造影、血常规、便常规、眼底镜检查法

## 常用药品
- 酞丁安滴眼液、琥乙红霉素片、罗红霉素干混悬剂、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、硫酸锌尿囊素滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
任何与此分泌物接触的情况，均可造成沙眼传播感染的机会。因此，应加强宣传教育，把防治眼病的知识传给群众，贯彻预防为主的方针。培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干;托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼病人应积极治疗，加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁。

# 辐射性白内障

## 简介
临床上将有明确证据证明因辐射而引起的白内障称为辐射性白内障(radiationcataract)，晶状体赤道部囊膜下上皮细胞对电离辐射甚为敏感，受损伤的上皮细胞可产生颗粒样物质，在囊膜下自周边部向中心迁移，特别在后极部尤为明显。

## 症状
- 视力障碍、看东西有重影

## 检查
- 角膜内皮细胞计数仪、视野检查、裂隙灯、视力、视网膜检影法

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液、牛磺酸滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 放射病

## 预防
辐射性白内障是某种放射线直接作用于晶状体的结果，因此医务人员必须采取预防措施，使外照射剂量不超过国家规定的防护标准，此外，为了防止晶状体受辐射损伤，从事放射线工作者，应戴铅防护眼镜。

# 边缘性龈炎

## 简介
慢性龈缘炎又称边缘性龈炎(marginalgingivitis)，单纯性龈炎(simplegingivitis)，病损主要位于游离龈和龈乳头，是牙龈病中最为常见者。本病遍及世界各地区、各种族，几乎每个人不同程度和范围在其一生中均可发生。龈缘炎的预防，关键是要做到坚持每天彻底清除牙菌斑，合理使用牙签，牙线等，坚持早晚刷牙，饭后漱口，以控制菌斑和牙石的形成，这些对预防牙龈炎的复发也极为重要，慢性龈缘炎由于病变部位局限于牙龈，在去除局部刺激因素后，炎症消退快，牙龈组织恢复正常，因此，慢性龈缘炎是可逆性病变，预后良好。

## 症状
- 牙龈出血、牙龈肿胀、牙龈痛

## 检查
- 牙髓温度试验（冷热诊）、口腔X光片检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、牛黄上清片、阿司匹林片、布洛芬片、一清颗粒、一清胶囊、甲硝唑芬布芬胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔病

## 预防
龈缘炎能预防，关键是要做到坚持每天彻底清除牙菌斑，合理使用牙签，牙线等，坚持早晚刷牙，饭后漱口，以控制菌斑和牙石的形成，这些对预防牙龈炎的复发也极为重要，慢性龈缘炎由于病变部位局限于牙龈，在去除局部刺激因素后，炎症消退快，牙龈组织恢复正常，因此，慢性龈缘炎是可逆性病变，预后良好。

# 过强反射性鼻炎

## 简介
过强反射性鼻炎(hyperreflectoryrhinitis)是由于鼻内局部感觉神经轴突反射过强引起的一种高反应性鼻病，以往将其并入血管运动性鼻炎，属其中的“喷嚏型”。现随着对神经肽P物质的认识，人们始将本病列为一相对存在的鼻炎类型，Wolf(1988)将其称过过强反射性鼻病。过强反射性鼻炎鼻内局部应用肾上腺皮质激素和抗组胺药，是治疗本病首选措施，如症状发作频繁，可考虑筛前神经切断术。

## 症状
- 鼻腔中后部出血、鼻子红血丝、立毛反射减弱、鼻塞

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻咽部活组织检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、诺氟沙星胶囊、溶菌酶肠溶片、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻炎

## 预防
1、改善全身性营养情况，多吃水果。
2、改善生活、工作环境。经常接触灰尘及化学气体的操作工人，应戴口罩，并采取各种安全措施。
3、忌烟、酒及辛辣食物。
4、常戴口罩，冬季戴干口罩，夏季戴湿的。

# 过敏性结膜炎

## 简介
过敏性眼病是最常见的眼表疾病之一，其中过敏性结膜炎是最常见的类型。据统计，世界上约有5%以上的人因过敏性眼病就诊，而其中过敏性结膜炎的比例超过50%。近年来，由于眼部化妆品使用、配戴隐形眼镜、空气污染加重等因素，其发病率进一步上升。因此正确认识过敏性结膜炎并合理用药意义重大。
过敏性结膜炎是由于接触过敏性抗原引起的结膜过敏反应，它主要是由IgE介导的I型变态反应。凡对特异性抗原有遗传的或体质上易感的人，在接触这种抗原时，可导致速发型或迟发型过敏性结膜炎，常伴有过敏性鼻炎等。
季节性过敏性结膜炎以中青年最常见，起病迅速，接触致敏原即可发生，脱离致敏原症状缓解，而常年性与季节性的主要区别在于过敏症状常年存在。接触性过敏性结膜炎有明确接触史，例如药物或化妆品接触史。巨乳头性结膜炎常有隐形眼镜(角膜接触镜)配戴史。春季角结膜炎多见于小儿，常在春夏季发生或加重。特应性结膜炎多见于中年男性，早期常有轻度过敏史。某些春季角结膜炎和特应性结膜炎可产生严重的角膜并发症甚至危害视力。

## 症状
- 迟强强、结膜充血、眼睛上火

## 检查
- 血清免疫球蛋白E（IgE）、眼科检查

## 常用药品
- 盐酸西替利嗪片、吡嘧司特钾滴眼液、富马酸依美斯汀滴眼液、盐酸异丙嗪片、地塞米松磷酸钠滴眼液、氯雷他定胶囊、色甘酸钠滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿

## 预防
孩子各组织器官尚未发育成熟，因此结膜粘膜通透性极强，也就自然成为过敏性结膜炎的多发人群，而患过敏性结膜炎的成年人多在儿童时期有过过敏史，由于其症状如流泪、灼热感、分泌物等和其它眼表疾病相似，很容易误诊。因此，这里要特别提醒大家，当您的孩子在某个时段经常揉眼睛，或者出现频繁的眨眼，都有可能是患上了过敏性结膜炎，普通的消炎眼药水根本起不了什么作用，甚至因为长期错误治疗导致眼睛其它疾病的出现。
1.养成规律眨眼的习惯。干眼病是一种压力型病症，问题出在眼睛长时间盯着一个方向看。因此避免眼睛疲劳的最好方法是适当休息，切忌连续操作。(1)配一副合适的眼镜是很重要的，40岁以上的人，最好采用双焦点镜片，或者

# 过敏性鼻炎

## 简介
过敏性鼻炎即变应性鼻炎(allergicrhinitis，AR)，是指特应性个体接触变应原后主要由IgE介导的介质(主要是组织胺)释放，并有多种免疫活性细胞和细胞因子等参与的鼻黏膜非感染性炎性疾病。其发生的必要条件有3个：①特异性抗原即引起机体免疫反应的物质。②特应性个体即所谓个体差异、过敏体质。③特异性抗原与特应型个体二者相遇。

## 症状
- 鼻前庭部发痒、鼻粘膜苍白水肿、鼻塞、鼻和喉部灼热感、气喘、鼻痒、鼻端出火、鼻溢液、丘疹

## 检查
- 鼻内激发试验、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻部功能检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、胆香鼻炎片、孟鲁司特钠咀嚼片、氯雷他定糖浆、盐酸左旋咪唑搽剂、盐酸西替利嗪片、滴通鼻炎水、富马酸酮替芬片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
过敏性鼻炎日常预防
1.在花粉或者灰尘较多的季节，关闭汽车或者房间的窗户。
2.移去过敏源，包括宠物，烟，甚至可疑的花草或者家具。
3.使用有空气清洁过滤功能的空调，以去除花粉(但可能无法过滤灰尘)。
4.可以使用温度调节器来减少室内的湿度，最好使空气湿度降到50%以下。
5.修理潮湿的地下室，通气口和浴室，并应该去除室内或者阳台上的花草。
6.持室内清洁无尘以减少过敏原，可利用吸尘器经常打扫卫生)。
7.卧室内使用无致敏作用的床单及被褥，如使用密闭良好的床垫及枕头，及柔韧性较好的床单和枕巾等，并每周用热水清洗床单枕巾；并注意不要在户外晒被和床单，因为霉菌和花粉可以粘到被子上。
8.用木板，地

# 近视

## 简介
近视眼(myopia)也称短视眼，因为这种眼只能看近而视远不清。处在休息状态时，从无限远处来的平行光，经过眼的屈光系统折光后在视网膜之前集合成焦点，在视网膜上则形成不清楚的像。
近视的人，通过眯起眼睛可以限制光线的入射，从而减小像差，使自己可以看得更清楚一些，myopia原来的意思是眯着眼睛。近视后的远视力可以通過凹透镜来矫正，通常用屈光度来衡量屈光不正的程度，0到-3.00D属于轻度近视，-3.00到-6.00D属于中度近视，高于-6.00D的则是高度近视。高度近视眼的人因为眼轴过长而属于一些眼病的高危人群，例如视网膜脱落。

## 症状
- 豹纹状眼底、视野缩小、眼底改变、眼前黑影、病理性近视、铺路石样变性、假性近视、眼干、畏光、疲劳

## 检查
- 对数视力表、双色法试验、视力

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液、托吡卡胺滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 营养不良、屈光参差、斜视、视网膜脱离、开角型青光眼

## 预防
预防近视眼的方法已有很多，任何一种有利于减轻视力疲劳，放松眼调节的措施均可试用，当然还可以进行其他途径的探索，但均应科学合理，有益无害。
1、预防近视眼
近视眼发生有一定规律性，应当注意好发期的视力保健，通常包括学龄前期，生长发育期，怀孕期，围生期及患有某些全身疾病时，单纯性近视眼有明确的外因即长时期近距离用眼，故减少视力负荷是预防工作的关键，通过对视力变化的定期监测及对视力进行定性检查，可以早期发现与确定预防对象，根据流行病学调查，以下对象较易发生近视眼，可作为重点预防对象：
(1)有不良用眼卫生习惯及过度近距离工作者。
(2)父母为近视者。
(3)视力不稳定已从1.5降至1.2或1.0者(

# 近视眼

## 简介
眼球在调节静止的状态下，来自5米以外的平等光线经过眼的屈光后，焦点恰好落在视网膜上，能形成清晰的像，具有这种屈光状态的眼称为正视眼。其焦点落在视网膜前，不能准确地在视网膜上形成清晰的像，称为轴性近视。对来自近处目标的分散光线却具有高度适应能力，只要目标向眼前移动到一定距离，就能获得清晰的视力。所以，近视眼看近距离目标清晰，看远模糊，以凹球面透镜可矫正。

## 症状
- 豹纹状眼底、阿罗瞳孔、晶状体突出、近视弧、震颤、近视、漆裂样纹

## 检查
- 裂隙灯、视力

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液、托吡卡胺滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼、视网膜脱离、视网膜裂孔、飞蚊症、开角型青光眼

## 预防
预防近视眼的方法已有很多。任何一种有利于减轻视力疲劳、放松眼调节的措施均可试用，当然还可以进行其他途径的探索。但均应科学合理、有益无害。
1.预防近视眼的发生
近视眼发生有一定规律性，应当注意好发期的视力保健，通常包括学龄前期、生长发育期、怀孕期、围生期及患有某些全身疾病时。单纯性近视眼有明确的外因即长时期近距离用眼，故减少视力负荷是预防工作的关键。通过对视力变化的定期监测及对视力进行定性检查，可以早期发现与确定预防对象。根据流行病学调 查，以下对象较易发生近视眼，可作为重点预防对象：①有不良用眼卫生习惯及过度近距离工作者。②父母为近视者。③视力不稳定已从1.5降至1.2或1.0 者(实际上可

# 远视

## 简介
远视是平行光线进入眼内后在视网膜之后形成焦点，外界物体在视网膜不能形成清晰的影象。病人主观感觉看远模糊，看近更模糊。用凸透镜矫正远视。轻度的远视，通过晶体的调节，主观感觉不明显。随着年龄的增大，调节力下降，视疲劳，视物模糊等症状慢慢表现出来。

## 症状
- 看东西变远、视近不能持久、偏头痛、流泪、斜视、视物模糊、视力障碍、衰弱

## 检查
- 眼球运动检查、眼位检查法、检影镜、视力、眼球和眼眶的超声检查、散瞳验光、双色法试验、雾视验光

## 常用药品
- 托吡卡胺滴眼液、复方托吡卡胺滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
远视眼的视力可因远视程度的深浅及年龄的大小而有近、远视力正常或近视力差，远视力好，或者远近视力均差几种情况。远视眼易产生视疲劳、近距离工作或阅读 时间不能持久，应验光检查，然后配适宜的凸球面透镜即可以解决。对于青少年远视眼又有内斜者一定要滴睫状肌散瞳验光配镜。凡是发现有斜视的儿童，应及早来 医院检查，散瞳验光配戴适宜度数的眼镜，有利于视力提高，矫正部分斜视及防止弱视产生。

# 远视眼

## 简介
处在休息状态的眼使平行光的视网膜的后面形成焦点，称为远视眼（hypermetropia,hyperopia）。这种眼的光学焦点在视网膜之后，因而在视网膜上所形成的像是模糊不清的，为了看清远处物体，要利用调节力量把视网膜后面的焦点移到视网膜上，故远视眼经常处在调节状态，易发生眼疲劳。
如果视力正常，又无自觉症状，不需处理。如果有视力疲劳症状或视力已受影响，应配戴合适的凸透镜片矫正。远视程度较高的，尤其是伴有内斜视的儿童应及早配镜。随着眼球的发育，儿童的远视程度有逐渐减退的趋势，因此每年还须检查一次，以便随时调整所戴眼镜的度数。除配戴凸镜矫正外，还可以用角膜接触镜矫正。

## 症状
- 视近困难、斜视、衰弱、视力障碍、头昏、疲劳

## 检查
- 视力、眼底检查

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、复方消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
到目前为止，虽然还没有预防远视眼的确切方法，但以下方法对远视眼患者的眼睛有一定好处：
（1）吃含有丰富维生素A和维生素C的食物。
（2）在室外工作或行走时戴太阳眼镜，防止过量紫外线照射眼球。
（3）喝足够的水以防止眼干。
（4）做危险工作时保护好眼睛，如敲击金属物体，使用腐蚀性化学品等。
（5）定期进行常规眼科检查。

# 迷路炎

## 简介
迷路炎（labyrinthitis）又称内耳炎，是化脓性中耳乳突炎较常见的并发症。中耳及乳突的内侧壁与内耳相毗邻，中耳乳突的内侧骨壁就是内耳的骨壁，故当中耳乳突有化脓性炎症时，特别是骨质破坏肉芽增生的中耳乳突炎时很容易通过被炎症侵蚀的内耳骨壁引起内耳炎症发生。

## 症状
- 耳聋、耳鸣、恶心、听力减退、眩晕

## 检查
- 指指试验、耳镜检查法、耳蜗电图、闭目直立试验、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、氧氟沙星滴耳液、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
本病是化脓性中耳乳突炎较常见的并发症，故积极治疗化脓性中耳乳突炎是预防本病关键，本病患者需住院抗炎，对症支持及手术治疗，彻底清除病源，局限性迷路炎如内耳功能正常，则不刮除履盖迷路瘘管的胆脂瘤上皮，以免发生迷路急性化脓性感染：如手术中开放了瘘管，则应以筋膜或静脉片等封闭之，弥漫性化脓性迷路炎施行迷路凿开术，以防颅内并发症。

# 迷路窗破裂

## 简介
迷路窗膜破裂是指镫骨足板环状韧带、圆窗膜破裂致内耳外淋巴流入中耳腔而形成外淋巴瘘，引起患者眩晕及耳聋。在迷路窗破裂中，环状韧带(前庭窗膜)破裂者较圆窗膜者多。

## 症状
- 耳聋、运动失调、耳鸣、恶心、眩晕、疲劳

## 检查
- 耳的一般检查法、耳镜检查法、耳蜗电图、神经系统检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
专业指导
1．床休息，取头高位，避免用力或擤鼻等。
2．使用抗生素预防感染，酌情使用能量合剂，以促破裂自行修复。
3．保守治疗2周无效者宜尽早行鼓室探查，取颞肌筋膜或软骨膜覆盖破裂口。

# 迷路震荡

## 简介
迷路震荡是指颅脑闭合伤时无颞骨骨折的迷路损伤，有时可伴有迷路穿破裂。据统计，脑震荡伤员40%有迷路症状。主要有感音神经性耳聋、耳鸣、眼震及平衡障碍。当有耳石沉积于后半规管壶腹嵴的嵴顶沉石症时，可有典型的良性阵发性位置性眩晕。该病的症状主要有感音神经性耳聋，耳鸣，眼震及平衡障碍，当有耳石沉积于后半规管壶腹嵴的嵴顶沉石症时，可有典型的良性阵发性位置性眩晕，常伴有脑震荡症状及精神症状，有些伤员听力可恢复，前庭症状一般在一年内可消失，若听力，眩晕常有波动，应考虑迷路窗破裂所致的淋巴瘘，此时多有典型的耳蜗性聋，活动量增加时外淋巴溢出增多，耳蜗及前庭症状可加重；阈上听功能试验，瘘管试验，位置试验和Romberg征可为阳性，前庭功能检查常有不同程度的减退，近年来，手术探查及手术标本的组织症状等耳神经学检查，证明头部外伤后前庭障碍不仅限于迷路，第八脑神经与脑干相接处病变或脑干病变约占50%，因此在诊断为迷路震荡时，应进一步确定其损伤部位。

## 症状
- 耳聋、脑干病变、耳鸣、听力减退、震荡性神经受累、眩晕

## 检查
- 瘘管试验、颅脑CT检查、听力检查法

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、吡拉西坦胶囊、细胞色素C注射液、头痛定糖浆、七十味珍珠丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 失眠

## 预防
避免引起颅内压增高的活动和动作，如擤鼻、剧咳、用力大便等。

# 遗传性乳光牙

## 简介
遗传性乳光牙既遗传性牙本质发育不全(hereditarydentinogenesisimperfecta)又称为遗传性乳光牙本质(hereditaryopalescentdentin)，是因其具有家族遗传性而牙齿呈半透明的乳光色外观而得名。本病为常染色体显性遗传，乳恒牙均可受累，引起本症的编码基因是位于4q13，本症有部分患者还同时伴有全身骨骼发育异常(osteogenesisimperfecta)，故有人认为本病与中胚层发育异常有关。

## 症状
- 

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 四环素牙

## 预防
本病是遗传性疾病，目前没有有效预防措施。
