# 特发性息肉样脉络膜血管病变

## 简介
LawrenceYanmuzzi于1982年在迈阿密美国黄斑学会召开的会议上首先描述了特发性脉络膜息肉样血管病变(idiopathicpolypoidalchoroidalvasculopathy，IPCV)。

## 症状
- 视物变形、结节、视力视野改变、视网膜出血

## 检查
- 眼科检查、光学相干断层扫描（OCT）、眼底检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
预防：根据临床经验，采取一定的措施可以预防视网膜脱离手术后眼压升高和青光眼的发生，如巩膜环扎和外加压松紧适当，避免位置过后;手术中使用最少需要量、低浓度的膨胀气体，如18%～20%的SF6或12%～16%的C3F8;掌握硅油的注入量;尽量减少视网膜冷凝、光凝的范围等。术后积极而又合理的抗炎治疗，术后第1天起就注意监测眼压。必要时对具有上述危险因素的患眼，可考虑给予预防性局部或全身降眼压药物治疗，以避免眼压升高和青光眼带来的进一步视功能损害。

# 特发性葡萄膜大脑炎

## 简介
特发性葡萄膜大脑炎又称色素膜一脑膜炎，是以Vogrt和Koyanagl先后报告的以眼前节炎症为主，伴有白发、脱发、皮肤白斑和听力障碍的眼病，联合Harada报道的以眼后节为主的双眼渗出性葡萄膜炎的眼综合病征，故又称VogtKoyanaiHalada综合征(VKH综合征)。

## 症状
- 器质性神经损害、脑膜刺激症状、头晕、视网膜脱离、耳鸣、恶心

## 检查
- 脑膜刺激征、眼科检查、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前房积血、巩膜炎、色素斑、视网膜血管炎、脉络膜新生血管

## 预防
因病因不明，故没有明确及有效的预防措施，早期发现，及时治疗是最佳做法。

# 特发性黄斑裂孔

## 简介
特发性黄斑裂孔是指眼部无明显相关的原发病变，如屈光不正，眼外伤及其他玻璃体视网膜病变而自行发生的黄斑裂孔，最为常见。

## 症状
- 视物变形、晶状体混浊

## 检查
- 视野检查、裂隙灯、CT检查、眼底荧光血管造影、前置镜、血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 特发性黄斑部前膜

## 简介
特发性黄斑部前膜(idiopathicmacularepiretinalmembrane，IMEM)是一种与年龄相关的增生性疾病，表现为黄斑部视网膜前膜形成及其收缩导致的继发性改变。多数患者无症状，少数有缓慢进展的视功能损害。

## 症状
- 视物变形、复视、眼底改变、晶状体混浊、视物变小

## 检查
- 视野检查、眼底检查、CT检查、眼底荧光血管造影、血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿

## 预防
特发性黄斑部前膜日常预防
目前没有相关内容描述，生活习惯饮食都是非常重要的。生活习惯饮食都是非常重要的。视网膜脱落术后应增加粗纤维食物的摄入量，多吃新鲜蔬菜、水果及适量的猪肝、羊肝　忌吸烟，禁饮酒，少吃或不吃刺激性食物，如辣椒等。

# 玻璃体出血

## 简介
玻璃体出血是眼外伤或视网膜血管性疾病造成视力危害的一种常见并发症，一方面，出血不仅使屈光介质混浊，妨碍光线达到视网膜，而且能对眼部组织产生严重破坏作用；另一方面，机体对出血的反应可使血液逐渐被清除。在不同的病例，玻璃体出血的后果有很大不同，应根据原发伤病、下班体出血量的多少，出血吸收的情况及眼部反应的表现等，适时给于恰当的临床处理。

## 症状
- 玻璃体有血迹、视网膜脱离、眼底无红光反射

## 检查
- 视力、眼底检查

## 常用药品
- 注射用普罗碘铵、卵磷脂络合碘胶囊、卵磷脂络合碘片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
日常预防
发生了玻璃体出血，首先要查明病因，积极治疗原发病，如玻璃体出血量少者会自行吸收，大量出血者吸收困难，药物治疗效果常不能令人满意，也有采用镭射及超声波治疗，疗效不确切，一般有条件的医院使用玻璃体切割术，效果较好，部分病人视力获得改善，但如眼底有较明显病变者，玻璃体切割术后视力也不能恢复，因此本病的预后决定于原发病出血量的多少，视网膜功能受损程度及并发症有所不同。

# 玻璃体及视网膜脱离手术所致青光眼

## 简介
玻璃体及视网膜脱离手术所致青光眼(glaucomaassoiatedwithvitreousandretinalsurgery)在术后第1天即可发生，多为急性眼压升高，也可发生在术后半年以上，表现为隐匿性或慢性的眼压升高。

## 症状
- 无晶状体眼、虹视、视网膜脱离、驼背、恶心、眼压升高

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、前房轴深检查法、前房深度测量、压平眼压计测量法

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 化脓性葡萄膜炎

## 预防
根据临床经验，采取一定的措施可以预防玻璃体及视网膜脱离手术后眼压升高和青光眼的发生，如巩膜环扎和外加压松紧适当，避免位置过后;手术中使用最少需要量，低浓度的膨胀气体，如18%～20%的SF6或12%～16%的C3F8；掌握硅油的注入量；尽量减少视网膜冷凝，光凝的范围等，术后积极而又合理的抗炎治疗。

# 玻璃体寄生虫病

## 简介
玻璃体寄生虫病是猪囊尾蚰蚴病弓形虫病等引起。前者是由于吞食猪肉绦虫的虫卵后，在玻璃体内形成囊尾蚴所致。患者视力下降，甚至可见虫体变形或蠕动。眼底检查可见得囊尾蚴呈黄白色半透明圆形，大小1.5～6PD，有时可见头部吸盘。多伴有玻璃体混浊与葡萄膜炎。要彻底消灭寄生虫的污染。治疗以手术摘出为主。

## 症状
- 眼睛痒、视力障碍、蠕动感

## 检查
- 眼科检查、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体混浊

## 预防
1.要彻底消灭寄生虫的污染。
2.改变生食蟹、刺身、喇咕、蛇、蛙以及不清洁的青菜、冷水等不良卫生习惯。

# 玻璃体液化

## 简介
玻璃体是位于眼球中后段的内容物。正常情况下呈透明的凝胶状态。其中99%是水，还有少量胶原、透明质酸等组成。玻璃体具有重要的屈光功能，并对眼球起支持作用。在病理情况下，玻璃体凝胶状态破坏，变为液体。这种情况医学上称玻璃体液化，是玻璃体的一种变性过程。通常发生在60岁以后，首先从玻璃体中央部开始，出现小的液化腔，随后液化范围不断扩大。是由于玻璃体内的代谢变化，或因光线玻璃体内的维生素C、氧和铁离子发生氧化反应，使透明质酸大分子降解，胶原纤维支架塌陷浓缩，水分析出，凝胶变性而成为液体，这种情况医学上称玻璃体液化，是玻璃体的一种变性过程。
 

## 症状
- 近视、反复感染、弥漫性出血

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、眼科检查、散瞳验光、眼底镜检查法

## 常用药品
- 卵磷脂络合碘片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑裂孔

## 预防
玻璃体液化常有玻璃体后脱离，但是如无玻璃体视网膜粘连或条索牵引，则不至于导致严重视力损害，无需特殊治疗，只需注意预防原发病的发展。在施行眼内手术时要防止玻璃体脱出和因晶状体悬韧带脆弱而引起晶状体脱落。但年龄相关性玻璃体液化无法预防。

# 玻璃体混浊

## 简介
正常玻璃体是透明凝胶体，本身无血管及神经组织，其新陈代谢极其缓慢，它的营养和代谢是通过邻近组织的扩散来完成的。玻璃体混浊(vitreousopacity)是指玻璃体呈尘状、丝状、絮状、条索状、云片状混浊。它不是一种独立的眼病，而是眼科临床常见体征之一，可由多种疾病引起。常见原因有老年人玻璃体变性、视网膜或葡萄膜的出血进入玻璃体、高度近视、先天残留在玻璃体内的胚胎细胞或组织、眼外伤、眼内异物存留、寄生虫和肿瘤等。生理性者无需治疗，病理性者应针对发病原因进行治疗。一般首先针对病因抗炎或止血治疗，其次可应用碘制剂、透明质酸酶、尿激酶或钙剂等促进吸收，根据病情也可使用超短波或超声波和碘化钠电离子透入等物理疗法，病情严重者可采取玻璃体切割术。

## 症状
- 眼前黑影

## 检查
- 视力、眼底检查

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目蒺藜丸、明目地黄丸、氨碘肽滴眼液、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
应早期诊断，早期治疗，防止炎症、出血等引起玻璃体混浊，加强安全宣传教育，减少眼外伤。适当的休息，避免劳累，做到工作、休息要有规律。长时间用眼每隔一小时休息5～10分钟，使用电脑时间不要过长，自我感觉不适时要暂停使用。此外，还可以多进食富含维生素C的食物，如蔬菜和水果等。

# 玻璃体猪囊虫病

## 简介
猪囊绦虫的卵和头节穿过小肠粘膜，经血液进入眼内。猪囊尾蚴首先停留在脉络膜，后随血流经过脉络膜血管进入视网膜下腔，再穿透视网膜进入玻璃体内，形成玻璃体猪囊尾蚴病(cysticercuscellulosae)。在我国北方地区较为常见。

## 症状
- 眼前黑影、视网膜脱离

## 检查
- 眼科检查、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1.在普查的基础上及时为患者驱虫治疗，由于本虫寄生在肠道常可导致囊尾蚴病，故必须尽早并彻底驱虫治疗。驱绦虫药物较多，近年多采用槟榔和南瓜子合剂。此外，米帕林、吡喹酮、甲苯达唑、阿苯达唑等都取得较好驱虫效果。槟榔、南瓜子合剂疗法效果良好，多数患者在服药5～6小时内即排出完整的虫体，若只有部分虫体排出时，可用温水坐浴，让虫体慢慢排出，切勿用力拉扯，以免虫体前段和头节断留在消化道内。用过的水应进行适当的处理以免虫卵扩散，服药后应留取24小时粪便，仔细淘洗检查有无头节，如未得头节，应加强随访，若3～4个月内未再发现节片和虫卵则可视为治愈。治疗囊尾蚴病习用的方法是以手术摘除囊尾蚴，眼囊尾蚴病唯一合理的治

# 玻璃体疝

## 简介
玻璃体疝(Vitreoushernia)指玻璃体经瞳孔向前房凸出。常见于白内障囊内摘出术后。玻璃体疝与角膜内皮接触时易引起角膜水肿、混浊。因妨碍房水循环，可继发青光眼。白内障囊内摘出术后的玻璃体疝，前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。玻璃体混浊和玻璃体疝的区别：前者，一般不影响视力，后者会影响视力。

## 症状
- 角膜晶状体粘连

## 检查
- 眼科检查、视力

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目蒺藜丸、明目地黄丸、氨碘肽滴眼液、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
导致玻璃体混浊的常见疾病：
近视性变化：近视眼，尤其是高度近视者常有飞蚊症。患者感到眼前有飘浮的点状或发丝样混浊物，持续一段时间继而隐没消失，以后又可重现或持续存在，其数量及形态很少变化。一般也无需治疗。玻璃体后脱离 玻璃体后脱离起病突然，患者主要症状有飞蚊与闪光感，有时可以看到眼前有黑圈。医生检查时可以发现视盘前有Weiss环。多为老年性玻璃体变性引起。值得注意的是少数玻璃体后脱离可引起网脱。因此，如果发现眼前黑影飘动并有闪光感，应及时到医院检查。
生理性飞蚊症：患者看亮处或白色背景时眼前可有细小黑点或发丝，但经检查后没有发现玻璃体内混浊物。这种情况属于生理性的表现，严格说不算一种疾病，也无

# 玻璃体病

## 简介

	玻璃体病是玻璃体受周围组织病变的影响而发生的变性、出血、渗出等病理变化，表现为玻璃体混浊、液化、纤维膜的形成和收缩。玻璃体位于晶状体后面，占据着眼内腔的极大部分，为透明的胶状体组织，其成分99%为水，余为胶原组织和透明质酸，是一个主要的屈光中间质，具有维持眼球的形状及屈光的功能。玻璃体本身无血管，故不发生炎症。
	眼球的玻璃体位于眼睛中央在水晶体之后视网膜之前，为透明的眼球内组织，其外观有若凝胶一般，体积约为3.9至4.5毫升，占眼球总体积2/3至3/4。在正常情况下，玻璃体充满整个玻璃体腔，其原纤维与视网膜内界膜的原纤维附着且混合，黏着紧密。



## 症状
- 视力障碍、岳晗、玻璃体有血迹

## 检查
- 裸眼检查法、眼功能检查、眼科检查、眼球异物定位摄影、动眼神经检查、眼底镜检查法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目蒺藜丸、明目地黄丸、氨碘肽滴眼液、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
1.平时注意休息不要过度用眼睛，避免形成近视。切忌"目不转睛"，自行注意频密并完整的眨眼动作，经常眨眼可减少眼球暴露于空气中的时间，避免泪液蒸发。
2.不吹太久的空调， 避免座位上有气流吹过，并在座位附近放置茶水，以增加周边的湿度。
3.多吃各种水果，特别是柑桔类水果，还应多吃绿色蔬菜、粮食、各类富含碘类食物，鱼和鸡蛋。多喝水对减轻眼睛干燥也有帮助。
4.保持良好的生活习惯，睡眠充足，不熬夜。
5.保持良好的工作姿势。保持一个最适当的姿势，使双眼平视或轻度向下注视荧光屏，这样可使颈部肌肉轻松，并使眼球暴露于空气中的面积减小到最低。

# 玻璃体积血

## 简介
玻璃体积血(vitreoushemorrhage)是眼外伤或眼底血管性疾病造成视力危害的一种常见并发症。一方面积血使屈光间质混浊，妨碍光线达到视网膜，而且对玻璃体结构和邻近组织产生一定影响;另一方面，机体对积血的反应可使血液逐渐被清除。在不同的病例，玻璃体积血的后果有很大不同，应根据原发伤病、玻璃体积血量的多少、出血吸收的情况及眼部反应的表现等，适时恰当进行临床处理。

## 症状
- 反复出血、眼底无红光反射

## 检查
- 视力、血常规

## 常用药品
- 注射用普罗碘铵、卵磷脂络合碘胶囊、卵磷脂络合碘片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
注意健康用眼，不要长期的熬夜。生活上多吃新鲜蔬菜和水果，特别是富含维生素A、维生素C、维生素D、维生素E等蔬果和B族维生素类。以提高眼部免疫机能，防止视力下降。

# 珠蛋白生成障碍性贫血视网膜病变

## 简介
珠蛋白生成障碍性贫血又称镰状细胞贫血，是一种血红蛋白遗传缺陷病，可致视网膜病变，分为增殖型和非增殖型2类。其主要病变为视网膜缺血及其并发症，这也是其他血管病如糖尿病性视网膜病变、视网膜静脉阻塞、早产儿视网膜病变最常见的特征。因为血红蛋白链异常，导致红细胞镰状改变，引起血循环阻塞。常见于非洲、美洲的有色人种，其次是希腊、土耳其、中东和印度等，发病率可高达20%～40%。

## 症状
- 视网膜动脉阻塞

## 检查
- 眼底检查、血清触珠蛋白（Hp）、血红蛋白电泳、异常红细胞形态检查、血常规、铁染色、红细胞寿命、骨髓象分析

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1、视觉症状有视力模糊，一眼或两眼视力突然减退，视野内出现黑点或闪光感者，皆应随时请眼科医师会诊。
2、注重用眼卫生：避免熬夜及永劫间的近间隔用眼。
3、踊跃戒烟;抽烟会导致体内CO增加造成体内相对缺氧及血小板凝固，提速视网膜病变发生。

# 球后视神经炎

## 简介
球后视神经炎（Retrobulbarneuritis）一般分为急性和慢性两类，以后者较多见。由于视神经受侵犯的部位不同，球后视神经为可分许多不同类型，病变最常侵犯视盘黄斑束纤维，因该束纤维在球后眶内段视神经中央部分，故又名轴性神经炎，当病变由神经鞘膜侵犯视神经的周围纤维束时，则称为神经神经周围基质炎，这仅为病理改变，临床上不易确诊，如果视神经纤维整个横断而受累时则无光感呈黑蒙，称横断性视神经炎。

## 症状
- 球后视神经炎、视野缩小、反应迟钝、小儿青盲

## 检查
- 裂隙灯、视野检查、视力、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 维生素B1片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
本病发病急骤，视力下降严重，一经确诊应积极采用中西结合方法抢救视力。患病期间应注意避免情绪刺激，保持二便畅通。若因哺乳期发病，应立即断乳。产后发病，注意加强营养。

# 甲状腺相关眼病

## 简介
甲状腺相关眼病(thyroidassociatedophthalmopathy，TAO)是眼眶最常见的疾病之一。过去命名较多，如甲状腺眼病，甲状腺毒性眼病、内分泌性眼肌病变、内分泌性眼球突出，眼球突出性甲状腺肿、甲状腺相关眼眶病、恶性突眼和浸润性突眼等，Graves于1835年描述了毒性甲状腺肿的临床表现，因此多数学者又称之为Graves病。1840年Basedow以眼科观点详加讨论，故又称Basedow病。为区别单纯有眼征与同时伴有甲状腺功能亢进者，习惯上将具有眼部症状同时伴甲状腺功能亢进者称为Graves眼病，而无甲状腺功能亢进及其病史者称眼型Graves病。大约10%的患者甲状腺功能正常或轻度异常，为眼型Graves病，Weetman认为最好称之为甲状腺相关眼病，以强调该病除具有眼部体征外，还可伴随不同程度的甲状腺症状，这一命名逐渐被学者们所接受。

## 症状
- 驻站医、软组织肿胀、发炎、上睑下垂、角膜炎、流泪、眼胀、眼球移位、眼干、结膜充血、视野缺损

## 检查
- 血清总甲状腺素（TT4）、CT检查、游离甲状腺素（FT4）、总三碘甲状腺原氨酸(TT3)、总三碘甲状腺原氨酸

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 压迫性视神经病变

## 预防
1、积极调整甲状腺激素水平，维持在正常范围，忌药物突然减量或加量。
2、避免辛辣刺激性食物，戒烟，防止用眼疲劳，遇强光需戴墨镜，避免情绪激动。睡眠时头高位，睑裂闭合不全者需涂眼膏或湿房保护。

# 甲状舌囊肿及瘘管

## 简介
先天性甲状舌囊肿及瘘管又名颈前正中囊肿及瘘管，是在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的。可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位，甲状舌瘘管的内瘘口位于舌盲孔，外瘘口在颈前正中线上或稍偏一侧。囊肿位于舌骨下方时，连接囊肿和舌盲孔之间的瘘管可经舌骨前、舌骨内或舌骨后走行，以从舌骨后走行者多见。该病的病因主要是在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的，可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位。

## 症状
- 舌骨区有肿胀压痛、舌根部脓肿、咽部异物感

## 检查
- 甲状腺显像、X线碘油造影、甲状腺血流显像

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽部异物

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 甲状舌管囊肿

## 简介
甲状舌管囊肿(thyroglossalcyst)是指在胚胎早期甲状腺发育过程中，甲状舌管退化不全、不消失而在颈部遗留形成的先天性囊肿。囊肿内常有上皮分泌物聚积，囊肿可通过舌盲孔与口腔相通，而继发感染，囊肿可破溃形成甲状舌管瘘(thyroglossalfistula)。

## 症状
- 胀痛、脓性分泌物、咽异感症、生长缓慢、疲乏、咽部异物感

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、甲状腺B型超声检查、X线碘油造影

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1.术后可复发
甲状舌管囊肿手术切除后可有一定的复发率，文献报道Sistrunk手术的术后复发率为3%～5%，但也有报告复发率高达26.9%。术后复发者其再次复发率可达33%。
2.有发生癌变的可能
1915年Ucherman首先描述了甲状舌管囊肿癌变，至今文献报道已超过150例，大部分为乳头状癌，也有滤泡状癌、鳞癌等。但关于其来源仍有争议，有人认为是隐匿性甲状腺癌扩散而来，也有人认为是起源于甲状舌管囊肿壁内的异位甲状腺组织。

# 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿

## 简介
甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿皆为发育异常性囊肿，前者由胚胎甲状腺形成过程中的甲状舌管退化不全，遗留在深部组织内并产生分泌物积聚于组织内而成；后者系胚胎时期鳃裂的残余组织所形成。甲状舌管囊肿是一种先天性发育性囊肿，源于甲状舌管的残余上皮，由胚胎甲状腺形成过程中的甲状舌管退化不全，遗留在深部组织内并产生分泌物积聚于组织内而成。鳃裂囊肿属先天性发育异常，是由于第二鳃裂和第二咽囊在胚胎发育过程中未能闭合或闭合不全所致。

## 症状
- 囊肿、口腔粘膜弥漫充血、口腔痛

## 检查
- 口腔内窥镜、CT检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 鳃裂瘘管

## 预防
本病系先天性疾病，暂无有效预防措施。

# 疱疹性咽颊炎

## 简介
疱疹性咽峡炎是一种急性传染性，发热性疾病，是由许多A组柯萨奇病毒，偶尔也有其他肠道病毒所引起。其特点为疱疹性溃疡性粘膜损害，常见于婴幼儿，临床特征为骤起高热伴有咽喉痛、头痛、厌食、并常有颈、腹和四肢疼痛。

## 症状
- 咳嗽、咽痛、发热伴寒战、疱疹

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、一清颗粒、小柴胡颗粒、双羊喉痹通颗粒、氨苄西林胶囊、头孢克洛缓释胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 恶寒发热

## 预防
注意保持个人和室内的卫生，尽量不去人多的公共场所。但必须注意的是，这种病起病急，得病后体温迅速升高，容易导致高热抽搐。如果抽搐，在迅速送往医院的同时，可以掐住患者的人中穴，同时要防止在抽搐时咬伤舌头。
