# 急性会厌炎

## 简介
急性会厌炎(acuteepiglottitis)又称声门上喉炎或会厌前咽峡炎，是一种特殊的、主要累及喉部声门上区的会厌及其周围组织(包括会厌谷、杓会厌襞等)的急性炎症病变，以会厌高度水肿为主要特征。急性会厌炎是喉科的急重症之一，儿童及成人皆可出现，主要表现为全身中毒症状、吞咽及呼吸困难。急性会厌炎病情进展迅速，多数病人经及时治疗可获得痊愈，少数病人病情凶险，很快窒息，死亡率较高。感染为此病最常见的病因。在过去，最常见的致病病原体是乙型流感嗜血杆菌，在欧美国家针对该病原菌研发疫苗以后，由乙型流感嗜血杆菌导致急性会厌炎的数量已逐渐减少。其他的致病病原菌还有：副流感嗜血杆菌、A群链球菌、肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、分枝干菌、链杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、坏死梭杆菌、肺炎克雷伯菌、脑膜炎奈瑟菌等等。病毒也可以导致该病，如水痘-带状疱疹病毒、I型单纯疱疹病毒等。在免疫力低下的患者中，还可有念珠菌、曲霉菌等真菌的感染。

## 症状
- 喉咙痒、喉咙痛、呼吸困难、会厌炎、畏寒

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
预防方法
预防急性会厌炎的发生，平时应加强锻炼，增强机体抵抗力。对于会厌邻近器官的急性炎症，要及时治疗，防治感染蔓延。要保持口腔卫生，戒烟酒，少吃辛辣刺激食物。糖尿病患者要注意控制血糖。
预防药物
对儿童，可注射乙型流感嗜血杆菌疫苗，以预防该病原的感染。在成人则不推荐注射，除非是免疫力低下的特殊人群，如镰状红细胞型贫血、脾切除术后、肿瘤等影响免疫功能的情况。

# 急性假膜型念珠菌口炎

## 简介
急性假膜型念珠菌口炎是由念珠菌感染所引起的一种口腔黏膜感染性疾病，可发生于任何年龄的人，但以新生儿最多见，又称新生儿鹅口疮或雪口病。

## 症状
- 口腔黏膜溃疡、烦躁不安、口腔痛、口干

## 检查
- 细菌形态学检查方法、特殊细菌涂片检查、血常规

## 常用药品
- 注射用单磷酸阿糖腺苷、过氧化氢溶液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
1.注意口腔卫生。
2.加强营养，增强体质。
3.防止滥用抗生素。

# 急性共同性斜视

## 简介
急性共同性斜视(acuteconcomitantstrabismus，ACS)为发病较突然的双眼视轴不平行，眼位偏斜，伴有复视，斜视角在各方向都相等，无眼外肌麻痹及神经系统检查无明显器质性病变的一种特殊类型的恒定性斜视。

## 症状
- 复视、瞳孔异常、眼球震颤

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
1.预防斜视要从婴幼儿时期抓起，家长要注意仔细观察孩子的眼睛发育和变化。
2.婴幼儿在发热、出疹、断奶时，家长应加强护理，并经常注意双眼的协调功能，观察眼位有无异常情况。
3.要经常注意孩子的眼部卫生或用眼卫生情况。如灯光照明要适当，不能太强或太弱，印刷图片字迹要清晰，不要躺着看书，不可长时间看电视及打游戏机与电脑，不看三维图等。
4.对有斜视家族史的孩子，尽管外观上没有斜视，也要在2周岁时请眼科医生检查一下，看看有无远视或散光。
5.孩子看电视时，除注意保持一定距离外，不能让小孩每次都坐在同一位置上，尤其是斜对电视的位置。

# 急性出血性结膜炎

## 简介
急性出血性结膜炎（简称AHC）是新发现的一种眼病，系有肠道病毒70型所引起，现已波及世界各地，成为目前人类最常见的眼病之一，本病具有发病快、传染性强并可并有结膜下出血和角膜上皮损害等特点。本病多发生于夏秋季节，主要通过水或直接接触传染，人类对本病普遍易感，无性别差异，各年龄都可发生。本病多发生于夏秋季节，主要通过水或直接接触传染，人类对本病普遍易感，无性别差异，各年龄都可发生，10岁以下儿童虽说感染率高，但发病率较低，可能为隐性感染，成人特别是20～40岁者，发病率占80%以上，本病愈后可留下一定的免疫力，但仍可发生重复感染。

## 症状
- 神经根刺激、肌肉萎缩、鼻塞、眼痛、流泪、结膜充血、目垢增多

## 检查
- 眼科检查、裂隙灯、视力、角膜荧光素染色、角膜病灶刮片、结膜的检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 头痛

## 预防
在流行期间，其主要措施为：
①个人卫生：不用脏手揉眼，实行分巾分盆，避免接触眼睛。
②公共卫生：要对游泳池，浴室，理发店以及集体单位的浴池和洗脸池严加卫生管理。
③隔离传染源：对患者应采取隔离措施，防止传播，在本病流行期间，对于车站，码头，应加强检疫工作，严禁病人外流。
④在没有肯定有效的抗病毒药前，不要乱用“预防性眼药水”，以兔交叉感染；
⑤加强消毒工作：肠道病毒对热及干燥敏感，加热至60℃分钟即可灭活，常用的消毒剂如酒精（50%30秒，70%10少，90%10秒），碘剂（0.2%PA碘1分钟），石炭酸（1%5分钟）及甲酚（3%15分钟）都有较好的灭活作用，建议临床上采用70%酒精（90%的

# 急性化脓性中耳炎

## 简介
急性化脓性中耳炎是细菌感染引起的中耳粘膜的急性化脓性炎症。本病多见于儿童。临床上以耳痛、耳内流脓、鼓膜充血、穿孔为特点。若治疗及时、适当，分泌物引流通畅，炎症消退后鼓膜穿孔多可自行愈合，听力大多能恢复正常。治疗不当或病情严重者，可遗留鼓膜穿孔、中耳粘连症、鼓室硬化或转变为慢性化脓性中耳炎，甚至引起各种并发症。主要致病菌为肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、乙型溶血性链球菌、葡萄球菌及绿脓假单胞杆菌等。前两者在小儿多见。

## 症状
- 鼓膜充血、耳聋、驻站医、发炎、耳鸣、拒食、外耳道狭窄、耳痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、听力检查、耳镜检查法、外耳检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、复方磺胺甲噁唑片、过氧化氢溶液、克拉霉素胶囊、耳聋通窍丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 化脓性脑膜炎

## 预防
首先应注意锻炼身体，提高身体素质，积极预防和治疗上呼吸道感染，禁用硬物掏耳，防止鼓膜损伤，对于陈旧性鼓膜穿孔或鼓室置管的患者应禁止游泳，对于患者应注意：
（1）初期高热时，多饮开水。
（2）保持外耳道干净，但不能重拭重擦。
（3）睡眠时患耳应在下侧，同时注意不能受到压迫。
（4）如为小儿，在哺乳时，要采取适当的体位，宜头高脚低，禁止卧位喂奶。
（5）按时服药及换外用药，换药器具注意严密消毒。
（6）换药时应嘱患者侧卧或将头倾向一侧肩部，并牵引耳廓，成人的耳廓可向后上方牵引，儿童则向后下，然后滴入或纳入药物。
（7）忌进辛辣食物及酒类，病儿的乳母，也应忌以上诸物。
（8）冬天滴用的水剂，应加温一

# 急性化脓性乳突炎

## 简介
中耳乳突间有粘膜相连续，中耳化脓感染后乳突粘膜亦相应有炎症反应，初起为卡他炎性，乳突区可能有轻度压痛，俟鼓膜穿孔流脓后，乳突炎性反应随即消失。如排脓不畅，或第Ⅲ型肺炎球菌感染，毒性很强，破坏骨质，使乳突小房粘膜水肿、出血、坏死化脓，便成为急性化脓性乳突炎，实际为急性中耳炎之后续，应称为急性化脓性中耳乳突炎。急性化脓性乳突炎是乳突气房黏膜及其骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。主要发生于气化型乳突，儿童多见。本病致病菌以肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等常见。

## 症状
- 鼓膜充血、耳聋、乳突炎、发炎、耳后乳突水肿、耳鸣、骨质破坏、耳鼓膜穿孔、外耳道疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、外耳检查、耳镜检查法、耳鼻咽喉CT检查、乳突CT检查

## 常用药品
- 克拉霉素胶囊、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
1．应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食，加强抵抗力渊撇紧急山料，保持敷料整洁直至伤口愈合。
2．急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时去医院施行单纯乳突凿开术，将其中耳，乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。
3．预防急性乳突炎的发生，在于积极，及时地治疗急性中耳炎。
4．饮食多样化，注意色、香、味、形，促进患者食欲;烹调食物应多采用蒸、煮、炖的方法，忌食难消化的食品，禁饮酒。

# 急性化脓性腮腺炎

## 简介
急性化脓性腮腺炎（Acutepurulentparotitis）已往常见于腹部大型外科手术后，所以又称为手术后腮腺炎（postoperativeparotitis），属于严重并发症之一。由于抗生素应用的发展并注意维持正常出入量及水，电解质平衡，目前已少见。除此情况外，腮腺的急性炎症病员仍时有所见。

## 症状
- 脓肿、胀痛、代超、测试、蜂窝组织炎、脱水、脓性分泌物、发烧、腮腺肿大、化脓性腮腺炎

## 检查
- 腮腺炎病毒抗体

## 常用药品
- 蒲地蓝消炎口服液、蒲地蓝消炎片、重楼解毒酊、板蓝根颗粒、清瘟解毒片、菊蓝抗流感片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
急性化脓性腮腺炎主要是继发性疾病，其预防更胜于治疗，正确而有效的预防治疗措施，可有效地避免其发生。

# 急性化脓性鼻窦炎

## 简介
急性化脓性鼻窦炎(acutepurulentsinusitis)是鼻窦粘膜的急性化脓性炎症，鼻窦炎症时鼻腔粘膜亦受累及，严重者可累及骨质，并可累及周围组织和邻近器官，引起严重并发症。急性化脓鼻窦炎的主要症状是鼻阻塞、脓涕多，局部疼痛和头痛。上颌因窦腔较大，窦底较低，而窦口较高，易于积脓，且居于各鼻窦之下方，易被他处炎症所感染，故上颌窦炎的发病率最高，筛窦炎次之，额窦炎又次之，蝶窦炎最少。可发生于一侧也可双侧，可限于一窦发病也可累及多窦，若累及双侧全部鼻窦称为全组鼻窦炎。近年来的观点认为鼻窦炎的发生与窦口及邻近鼻道的引流和通气障碍是鼻窦炎发生的最重要发病基础。功能性鼻窦镜外科即建立在上述理论的基础上，内镜下通过手术恢复鼻窦口及邻近鼻道的通气引流，达到治愈鼻窦炎的目的。

## 症状
- 鼻孔流脓、鼻根部水肿、发炎、脓性分泌物、嗅觉障碍

## 检查
- 鼻腔检查、体位引流

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 球后视神经炎、植物神经功能紊乱

## 预防
1．均衡营养、加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2．应积极治疗邻近部位感染如扁桃体炎、腺样体炎和牙病。
3．掌握正确擤鼻方法：鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净对侧鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。
4． 纠正鼻中隔偏曲、鼻甲肥大等鼻腔阻塞因素。

# 急性单纯性咽炎

## 简介
急性单纯性咽炎(acutesimplepharyngitis)为咽部粘膜及粘膜下组织的急性炎症，多累及咽部淋巴组织。病因主要为病毒感染和细菌感染。多由飞沫或密切接触而传染。此病亦可继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎之后。但应注意与急性传染病的前驱症状相鉴别。

## 症状
- 喉部刺痛、食欲不振、淋巴结肿大、咽痛、瘙痒、喉咙冒黏液、口及咽部烧灼感、咽部充血、耳痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、药敏试验、血常规、耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性肾炎

## 预防
1. 禁忌刺激性食物。
2.加强个人卫生，注意与上呼吸道感染患者的隔离，避免与其密切接触。
3.注意锻炼，增强体质，增强抗病能力。

# 急性卡他性结膜炎

## 简介
急性卡他性结膜炎是由细菌感染引起的一种常见的传染性眼病，具有流行性，俗称“红眼”或“火眼”。一般发病急，潜伏期1～3日，多为两眼同时，或相隔1～2日发病，一般在发病后3～4天病情达到高潮，以后逐渐减轻。若治疗及时，多数1～2周痊愈，预后良好。若失于调治，则病情迁延，可演变成慢性。多见于春秋季节，可散发感染，也可流行于学校、家庭、幼儿园、工厂等集体生活场所。

## 症状
- 复视、脓性分泌物、眼屎多、流泪、结膜充血、畏光

## 检查
- 结膜的检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
日常预防
本病虽然预后良好，但传染性很强，易造成广泛流行，所以预防工作十分重要，一旦发现患者，应严加消毒隔离，切断各种可能的传播途径，医务人员为病人检查及治疗后，应注意防止交叉感染。

# 急性后部多灶性鳞状色素上皮病变

## 简介
急性后部多灶性鳞状色素上皮病变(acutemultifocalposteriorplacoidpigmentepitheliopathy，AMPPPE)是一种主要发生于视网膜色素上皮和脉络膜毛细血管水平的炎症性疾病。

## 症状
- 色素脱失

## 检查
- 造影检查、视野检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜静脉阻塞、视盘炎、视网膜下新生血管膜、黄斑囊样水肿、视网膜血管炎

## 预防
预防感冒可能对部分患者有效。

# 急性咽炎

## 简介
急性咽炎（acutepharyngitis）是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。亦常为全身疾病的局部表现或为急性传染病之前驱症状。常因受凉，过度疲劳，烟酒过度等致全身及局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入而引发本病。根据发病急，咽部疼痛，咽粘膜弥漫性充血，本病诊断不难。某些急性传染病(如麻疹、猩红热、流感和百日咳等)的前驱期有类似急性咽炎的症状和体征，应注意鉴别。对儿童病人应注意口颊部粘膜及全身皮肤等，以防误诊。

## 症状
- 食欲不振、喉部淋巴滤泡增生、咽喉干燥及灼热感

## 检查
- 鼻咽部MRI检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
(1)增强体质，预防感冒。
(2)及时合理的治疗急性鼻炎及呼吸道疾患。
(3)禁烟酒，不吃辛辣食物，保持口腔清洁。
(4)避免粉尘，烟雾，刺激性气体。

# 急性喉炎

## 简介
急性喉炎(acutelaryngitis)是喉粘膜的急性卡他性炎症，常继发于急性鼻炎、鼻窦炎、急性咽炎，为整个上呼吸道感染的一部分，也可单独发生。有时大声喊叫，过度用嗓、剧烈咳嗽，也可引起急性喉炎，若发生于儿童，病情较为严重。间接喉镜下可见喉部粘膜弥漫性充血，肿胀，声带呈淡红色或鲜红色，有时可见声带粘膜下出血或附有粘稠性分泌物，声带肿胀，游离缘变纯，发声时两侧声带不能闭紧。间接喉镜、纤维喉镜或电子喉镜检查可见喉黏膜急性充血、肿胀，特点为双侧对称，呈弥漫性，声带运动正常，闭合有隙。黏膜充血肿胀，通常首先出现在声带，逐渐发展导致室带及声门下黏膜充血肿胀，以声带及杓会厌襞最为显著。早期声带黏膜表面呈淡红色，可见充血的血管纹，逐渐变成暗红色，声带边缘圆钝成梭形。喉部黏膜早期分泌少，继而有黏液分泌物附着于声带表面，因加重声带闭合不全而造成声音嘶哑加重;分泌物咳出后，声音嘶哑可有所减轻。

## 症状
- 咽喉部充血、喉咙痛、发烧、呼吸困难、失音、畏寒、浑身忽冷忽热

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、复方鱼腥草片、双黄消炎片、清胃黄连丸、喉症丸、右美沙芬缓释混悬液、复方红根草片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉阻塞

## 预防
1. 进行适当体育锻炼，保持健康规律的作息，保证充足的睡眠和休息，调整身体状态和良好的心态从而提高自身整体免疫力，避免感冒。
2. 避免过度用声和滥用嗓音。
3. 清淡饮食、避免烟酒刺激、避免口干舌燥，应多喝水，清淡饮食，常食用蔬菜和水果，避免辛辣刺激性饮食，如过量食用辣椒、浓茶、浓咖啡、碳酸饮品、油炸食品、膨化食品和干果类食品，过甜过咸等食品如巧克力、糖果等。
4. 保持室内空气流通、湿润，避免寒冷及高热气温刺激;避免接触粉尘、刺激性气体及有害气体、空气质量差的环境等一切对喉黏膜不利的刺激因素。
5. 尽量避免接触导致慢性过敏性咽喉炎的致敏原。避免过敏性食物。
6. 积极治疗上呼吸道感染及邻

# 急性扁桃体炎

## 简介
急性扁桃体炎是腭扁桃体的一种非特异性急性炎症，常伴有一定程度的咽粘膜及咽淋巴组织的急性炎症。中医称为“乳蛾”、“喉蛾”或“莲房蛾”，常发生于儿童及青少年。

## 症状
- 食欲不振、恶寒、迟明华、咽痛、昏睡、扁桃体充血肥大、扁桃体变小而坚韧、咽部充血、扁桃体肥大

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、板蓝根茶、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽旁脓肿、肾炎、扁桃体周围脓肿、心肌炎、关节炎

## 预防
搞好环境卫生，室内应光线充足，空气流通；保持适宜的温度和湿度，对急性扁桃体炎的患者应进行隔离，以免传播病原。
1、注意休息，多饮水，通大便，进流食或软食。
2、咽痛明显时要注意尽早输液治疗，以免感染扩散。
3、反复发作时或伴有相应症状时可以在急性发作时进行心电图及小便或抗O的检查，以排除并发肾炎，心肌炎，关节炎等的可能。
4、反复发作或伴有扁桃体周围脓肿，周围炎的病人要最好在炎症消退后手术治疗。
5、要注意与会厌炎相区别，不要因为咽喉疼痛就认为是急性扁桃体炎，会厌炎是可以引起短时间呼吸困难而引起死亡的疾病，决不能轻视，因此如有呼吸不好，应即可到医院就诊。

# 急性根尖周炎

## 简介
急性根尖周炎是从根尖周牙周膜由浆液性炎症反应到根尖周组织的化脓性炎症的一系列反应过程可发展为牙槽骨的局限性骨髓炎，严重时还将发生为颌骨骨髓炎。分为两种：1.急性浆液性根尖周炎可由牙髓炎或咬合创伤等引起，可发生于活髓牙或失活牙上。2.急性化脓性根尖周炎常由急性浆液性根尖周炎发展而来，也可由慢性根尖周炎急性发作而来。又称为急性化脓性根尖脓肿或急性牙槽脓肿，是临床所见的最严重的牙病之一。

## 症状
- 牙龈深红或暗红色、牙周袋形成、钝痛、牙齿松动和脱落

## 检查
- 牙髓电活力测定、口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、头孢氨苄胶囊、齿痛消炎灵颗粒、丁细牙痛胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
避免牙齿受伤，保持口腔卫生，养成早晚刷牙的良好习惯。

# 急性根尖牙周炎

## 简介
急性根尖牙周炎(acuteapicalperiodontitis)是从牙齿根尖部的牙槽骨、牙周膜和牙骨质根尖周围组织的化脓性炎症，往往由轻到重，由小范围到大范围。可能会发展成为牙槽骨的局限性骨髓炎，严重时还可能会恶化成颌骨性骨髓炎。

## 症状
- 牙龈上发生黑线、牙疼、牙龈肿胀、牙龈痒胀、牙龈出血

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口臭

## 预防
日常预防
1注意口腔卫生，养成良好的卫生习惯。坚持做到早起及睡前刷牙、饭后漱口，了解并掌握正确的刷牙方法。
2良好的生活习惯，正确的口腔健康预防意识，选择合适的预防健康产品，综合起来，能够有效预防或防止牙周病。
3定期的口腔检查，做的早发现早治疗。

# 急性泪囊炎

## 简介
急性泪囊炎(acutedacryocystitis)多由慢性泪囊炎转变而来，但也有开始即为急性原发细菌感染者。常见致病微生物有肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、β-溶血性链球菌、流感病毒等。变现为泪囊部高度红、肿、热、痛，重者同侧面部鼻部红肿，耳前及颌下淋巴结肿大、压痛，伴体温升高、全身不适。急性泪囊炎在急性发病期间不宜冲洗泪道，宜局部热敷，有波动感则切开排脓，全身积极应用抗生素，待红肿热痛完全消退一周后，可施行泪囊鼻腔吻合术，一般患者即可恢复正常。

## 症状
- 泪腺发炎、发烧、流泪、泪腺肿大、结膜充血、耳前淋巴结肿大

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、鼻泪管内镜、挤压泪囊试验、泪道探术

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星眼膏、地塞米松磷酸钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
急性泪囊炎在急性发病期间不宜冲洗泪道，宜局部热敷，有波动感则切开排脓，全身积极应用抗生素，待红肿热痛完全消退一周后，可施行泪囊鼻腔吻合术，一般患者即可恢复正常。

# 急性泪腺炎

## 简介
急性泪腺炎由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎、急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。双侧或单侧发病，睑部泪腺较眶部泪腺易受累。
本病所以少见，是由于：
①泪腺位于眶上缘下，受其严密保护不易遭受外伤，而且腺的排出管口向下，不易为结膜囊上午受感染而受者。
②泪腺排泄系统周围的淋巴网状细胞对细菌及病毒性感染具有一定的抵抗作用。
③临床上易和脸腺脓肿或眶蜂窝组织炎相混淆，因此造成误诊或漏诊机会较多。

## 症状
- 眼睛发红、眼睛痒、发炎、眼充血、衣玉品、流泪

## 检查
- 眼科检查、眼外部检查

## 常用药品
- 酞丁安滴眼液、马应龙八宝眼膏、罗红霉素干混悬剂、特灵眼药、盐酸美他环素片、金叶滴眼剂、盐酸金霉素眼膏、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 干燥性角结膜炎

## 预防
急性泪腺炎主要是由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎，急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。因为，最重要的预防措施即是远离疾病传染人群，加强体质锻炼。

# 急性牙髓炎

## 简介
急性牙髓炎是指急性牙髓组织的炎症，其感染源主要来自深髓，牙髓的感染可通过根尖孔引起根尖感染，急性牙髓炎的临床特点是发病急，主要特征是剧烈疼痛，一般止痛药物效果不明显，后期可发展为牙髓坏疽，治疗主要有开髓及药物止痛。

## 症状
- 牙体损伤、牙齿遇冷热痛、仪平、牙痛、牙釉质腐蚀、牙齿结构异常

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、丁细牙痛胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙髓病

## 预防
专业指导
1.口腔卫生
坚持早晚或进食后刷牙，饭后漱口，及时清除留在口腔的食物残渣和细菌，选用含氟牙膏对预防龋病有一定作用。
儿童饮食要多样化，适当吃些硬性和韧性的食物，可以促进其颌骨和牙齿的生长发育。不要让儿童含着糖块睡觉，因为糖在嘴里变酸易于腐蚀牙而得龋病。
6～12岁儿童恒牙萌出后及时做窝沟封闭，即把牙齿的窝沟用一层树脂类材料封闭，避免食物碎屑和细菌等有害物质进入牙体内，从而预防龋病。
2.食物嵌塞牙齿的治疗
对于位置不正的智齿和食物嵌塞的牙齿及时治疗，不合适的义齿和牙套及时处理。
3.口腔检查
定期口腔检查。
4.龋病的早期治疗
牙洞浅的要在去除破坏的牙质后用适当材料充填，防止进一步龋

# 急性眼眶蜂窝织炎

## 简介
眶内软组织或骨膜下的急性化脓性炎症，常有向颅内蔓延的趋势，引起永久性视力丧失或海绵窦血栓或化脓性脑膜炎而危及生命。
凡眼眶周围的穿通伤伤及眼眶的眶隔，污染的异物，眼周围皮肤表面或结膜囊内的致病菌，或变异的正常菌丛，可随伤口进入眼眶软组织而发生急性感染性炎症。炎症常发生在外伤后48～72小时。如有异物进入，有时在外伤后数月才出现感染性炎症。针对病因进行对症治疗，全身应用大量广谱抗生素，配合应用皮质类固醇，当肿块出现在结膜或皮肤表面时，行切开排脓，并置入橡皮条引流，眶眦邻组织的炎症，应相应处理。

## 症状
- 眼球突出、昏迷、急性病容、眼睑浮肿、惊厥、视乳头水肿

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、副鼻窦造影、眼科检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、头孢氨苄胶囊、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脓肿、暴露性角膜炎、视神经炎、视网膜脱离、脑膜炎

## 预防
全身使用抗生素，应严格掌握抗生素的适应症，避免不合理滥用抗生素。
