# 小儿喉痉挛

## 简介
小儿喉痉挛是喉肌痉挛性疾病，多发于先天禀赋不足，发育不良，营养欠佳的儿童，另外肠道寄生虫，腺样体肥大，消化道疾病，受惊均可引起。常于夜间突发呼吸困难和吸气性喉鸣，伴手足乱动，冷汗淋漓，面色苍白或青紫，口唇紫绀，似有窒息的危险，但深呼吸后症状可消失。发作持续时间短，可一夜频发多次也可仅发一次后不在复发，醒后犹如平常。喉镜下无异常表现。
LS按严重程度不一，作喉镜检查，多无异常可见。可以部分空气进入甚至完全无气体进入。可以将检查者的手或耳感受患者嘴上方气体的进出，一般有如下气道阻塞引起的体征：气管牵曳(trachealtugging)，胸腹部的矛盾运动。后期表现有氧饱和度的下降、心动过缓以及中央性紫绀(centralcyanosis)等。

## 症状
- 紫绀、喉鸣声、手足发抖、频繁性惊醒、急性呼吸困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1、最好不要给五岁以下儿童吃瓜子、花生、豆类等食物。进食避免谈笑、哭闹和打骂小儿。
2、教育儿童不要把小玩具放进口中。
3、给儿童服药，不可捏住鼻子灌药。
4、成人应改掉工作时把针、钉等物咬在嘴里的习惯。
5、注意儿童的营养和精神状态，对体弱、发育不良者，给钙片及维生素D，多晒阳光，发作时，应解开内衣，以冷水擦脸，有条件时给氧。

# 小儿弱视

## 简介
视觉发育期由于单眼斜视、未矫正的屈光参差、高度屈光不正及形觉剥夺引起的单眼或双眼最佳矫正视力低于相应年龄的视力为弱视;或双眼视力相差2行及以上，视力较低眼为弱视。
注意事项：(1)诊断儿童弱视时，一定要首先进行系统检查，排除眼部器质性改变;同时，应发现导致弱视的相关因素，不能仅凭视力1个指标即诊断弱视;(2)根据儿童视力发育规律，对于3—7岁儿童，诊断弱视时不宜以视力低于O.9作为依据，而应参考相应年龄的视力正常值下限。（3）弱视最重要的是早诊断早治疗，因为弱视治疗是有敏感期或者治疗关键期的，所以最好的5岁以下治疗完成。所以屈光问题最好2~3岁开始治疗。先天性白内障最最好出生3月内行手术治疗，术后及时配戴眼镜矫正。

## 症状
- 视力障碍

## 检查
- 角膜地形图检查、眼底检查、眼底荧光血管造影、婴幼儿视力检查、屈光检查

## 常用药品
- 金叶滴眼剂、卵磷脂片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
1.调整情绪
保持心情舒畅人们的心理活动是影响内脏生理功能的重要因素，当精神愉快时，血液中便增加一种有益于健康的化学物质。相反，愤怒、忧郁、悲伤时，情绪处于混乱之中，会严重干扰人体内脏器官功能，在忧郁状态下则会抑制消化液的分泌和肠蠕动，引起食欲不振，久而久之就会导致孕妇营养不良，进而影响胎儿发育，可能导致弱视发生。因此，孕妇要注意调节情志，做到心情舒畅，保持良好的心理状态，避免不良情绪对机体功能的影响。
2.调节饮食
保证营养孕妇的营养直接关系到胎儿的视觉器官发育，如果孕妇偏食、挑食、厌食，会导致营养不良，使某些微量元素缺乏，则影响胎儿的发育，甚至导致畸形。如微量元素锌是胎儿眼球生长发育和视觉

# 小儿斜视

## 简介
斜视是指两眼不能同时注视目标，属眼外肌疾病。可分为共同性斜视和麻痹性斜视两大类。前者以一眼注视，另一眼眼位偏向颞侧或鼻侧，眼球无运动障碍，无复视为主要临床特征；麻痹性斜视则有眼球运动受限、复视，第二斜视角大于第一斜视角，有些急性麻痹性斜视可伴眩晕、恶心、步态不稳等全身症状。斜视病因复杂，现代西医学除针对病因及手术治疗，对病因不明者，尚无理想保守治疗方法，只能手术治疗。
婴幼儿当中有相当一部分属于假性内斜，表面看上去似斗鸡眼或对眼。这是因为婴幼儿的鼻梁宽且扁平，盖住了部分内眦部(俗称大眼角)，两个黑眼珠似乎向中央集中，角膜外侧的白眼珠露的比内侧多，给人一个内斜视的假象。鉴别假性内斜的简便方法就是捏起鼻梁的皮肤，露出内眦部的白眼珠，内斜的外观就消失了，也可以通过交替遮盖法，当遮盖去遮盖时，假性内斜视的眼球是不会移动的。还有一种最简单的方法，就是打开闪光灯给孩子照正面头像，看反光点在瞳孔中的位置，如果双眼反光点均位于瞳孔正中央，说明眼位是正的，不管外观如何，都属于正常眼位，不必担心。假性内斜视随着年龄的增长，会逐渐得到改善。

## 症状
- 斜视性弱视

## 检查
- 眼球运动检查、眼科检查、眼位检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
1、预防斜视要从婴幼儿时期抓起，家长要注意仔细观察孩子的眼睛发育和变化。
2、婴幼儿在发热、出疹、断奶时，家长应加强护理，并经常注意双眼的协调功能，观察眼位有无异常情况。
3、对有斜视家族史的孩子，尽管外观上没有斜视，也要在2周岁时请眼科医生检查一下，看看有无远视或散光。
4、孩子看电视时，除注意保持一定距离外，不能让小孩每次都坐在同一位置上，尤其是斜对电视的位置。应时常左中右交换座位，否则孩子为了看电视，眼球老往一个方向看，头也会习惯性地向一侧歪，时间久了，6条眼肌的发育和张力就不一样，失去了原来调节平衡的作用，一侧肌肉老是处于紧张状态，另一侧则松弛，就会造成斜视。

# 小儿溃疡性口炎

## 简介
溃疡性口炎是由链球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、绿脓杆菌或大肠杆菌等感染引起的口腔炎症。多见于婴幼儿，常发生于急慢性感染，长期腹泻等机体抵抗力降低时，口腔不洁更利于细菌繁殖而致。做好口腔护理，多清洁口腔，以01%~03%的利凡诺溶液每天1~2次漱口1%~3%双氧水或1:2000的高锰酸钾清洗溃疡面然后涂5%金霉素鱼肝油。补充足够的营养和液体，供给多种维生素，预防和纠正水、酸碱失衡，及时感染，并选用抗生素。

## 症状
- 顽固性口腔溃疡、淋巴结肿大、粘膜充血、口腔黏膜溃疡、占思乔、口唇疱疹、烦躁不安

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、牛黄上清片、三黄片、盐酸左旋咪唑搽剂、红霉素肠溶片、硫酸锌口服溶液、溶菌酶含片、甘草锌颗粒

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脱水

## 预防
预防要点一
要保证充足睡眠，避免劳累、紧张、用脑过度;保持口腔清洁，每日清洁口腔2~3次，所用牙刷的梳毛不能太硬，以免伤及口腔粘膜。坚持用浓绿茶漱口，能促进口腔溃疡面的愈合。
预防要点二
预防创伤性口炎应该要纠正不良习惯。避免吃过热过烫及热的黏性食物，防止黏膜烫伤后感染。

# 小儿疱疹性角膜结膜炎

## 简介
临床上最常见的与结核感染有关的眼病，是疱疹性角膜结膜炎(herpetickeratoconjunctivitis)，它是对结核杆菌或其产物的过敏反应。多见于原发结核患儿，尤多见于5岁以下，有时作为原发感染的首发症状出现，常因此发现其他部位活动性结核的存在。此病多见于高度过敏反应的结核患儿。

## 症状
- 结节、脓性分泌物、流泪、淋巴结结核、结膜充血、畏光、疱疹

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、眼科检查、胸部平片、血常规、涂片、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、更昔洛韦眼用凝胶、阿昔洛韦滴眼液、板蓝根滴眼液、更昔洛韦滴眼液、利巴韦林滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 颈淋巴结结核

## 预防
日常预防
1、控制传染源，减少传染机会 结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2、普及卡介苗接种 实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁

# 小儿脉络丛乳头状瘤

## 简介
脉络丛乳头状瘤(papillomaofchoroidplexus)是缓慢生长的良性肿瘤，起源于脑室的脉络丛上皮细胞，常产生交通性脑积水，儿童期脉络丛乳头状瘤多位于侧脑室(60%～70%)，三角区居多，亦可发生在颞角，额角或体部。

## 症状
- 两眼上视障碍、前囟张力增高、共济失调、颅内压增高、脑积水、视力障碍、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、肿瘤标志物检测、头颅平片、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查、血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿鼻炎

## 简介
小儿鼻炎是指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症，从发病的急缓及病程的长短来说，可分为急性鼻炎和慢性鼻炎。小儿急性鼻炎是由病毒感染引起的鼻腔粘膜急性炎症，俗称“感冒”或者“伤风”;出现鼻塞、流涕、打喷嚏等症状，儿童时期机体各器官的形态发育和生理功能的不完善，造成儿童免疫功能低下、变态反应和对外界适应力较差，因此儿童更容易发鼻炎、上呼吸道感染或者其它急性传染病(如麻疹、百日咳等)，小儿急性鼻炎主要为病毒感染或者在病毒感染的基础上继发细菌感染，常见的诱发原因主要是受凉、过劳、维生素缺乏等，其他如邻近的病灶感染，如小儿慢性扁桃体炎、腺样体肥大等局部因素造成造成小儿鼻炎病程长，易复发的特点，鼻腔的用药不当或用药过久等，全身因素如全身的慢性疾病，营养不良等。

## 症状
- 鼻和喉部灼热感、恶寒、鼻塞、精神萎靡、耳鸣、听力减退、嗅觉丧失

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻腔检查、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、诺氟沙星胶囊、溶菌酶肠溶片、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性喉炎

## 预防
1.平时注意鼻腔卫生。
2. 注意擤鼻涕方法，鼻塞多涕者，宜按压一侧鼻孔稍稍用力外擤，之后交替而擤。
3. 有牙痛者，要彻底治疗。
4. 慢性鼻炎者注意加强锻炼以增强体质，以防感冒。
5. 保持性情开朗，精神上避免刺激。同时注意不要过劳。
6. 严禁油腻辛辣食物，多饮水，多食蔬菜，保持大便通畅。
7. 平时可常做鼻部按摩。

# 小儿龋病

## 简介
小儿龋病(dentalcaries)是牙齿硬组织逐渐被破坏的一种疾病，发病初始在牙冠，如不及时治疗，病变继续发展，破坏牙冠表面，形成龋洞，称为龋齿，终至牙冠完全破坏，仅残留牙根。未经治疗的龋洞是不会自行愈合的，其发展的最终结果是牙齿丧失。龋病是细菌性疾病，因此它可以继发牙髓炎或根尖周炎，甚至引起牙槽骨和颌骨炎症。龋齿的继发感染可以形成病灶(focalinfection)可导致或加重关节炎、心内膜炎，慢性肾炎或眼病等多种其他疾病。

## 症状
- 感觉过敏、牙疼、牙齿遇冷热痛、牙釉质腐蚀

## 检查
- 牙髓电活力测定、牙髓温度试验（冷热诊）、血常规、口腔内窥镜

## 常用药品
- 西吡氯铵含漱液、萘普生片、牙痛一粒丸、清热化毒丸、布洛芬片、贝诺酯片、速效牙痛宁酊、复方乙酰水杨酸片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 急性根尖周炎

## 预防
预防龋齿的基本原则是针对发病因素，采取相应措施。包括：
1、增强牙齿的抗龋性。主要是通过氟化法(fluoridation)增加牙齿中的氟素，改变釉质表面或表层的结构，增强其抗龋性。氟化方法对发育期尚未萌出的牙和已萌出的牙都有作用。任何氟化防龋方法，都只能用于水源无氟或低氟区。高氟区或有氟斑牙者也不宜使用。
近代被认为效果较好的氟化方法有：
(1)自来水氟化防龋：是由供水中心自动加氟化钠，使水的含氟量调节到防龋的适宜浓度。曾被认为是效果最好的方法。但由于我国个地区水源的含氟量有异，因而不宜在我国推广。
(2)氟牙膏刷牙法：一般浓度不超过0.4%氟化钠，儿童每天早、晚各刷牙1次，有一定降低龋齿的效

# 小角膜

## 简介
小角膜是一种先天性发育异常。为常染色体显性或隐性遗传。可单眼也可双眼，无性别差异。角膜横径小于10mm，曲率半径增大，眼前段不成比例地缩小，而眼球大小通常可以正常。常伴有眼前段多种先天异常，可使视力严重受损。若不伴其他异常，则视力较好，此外常伴有浅前房，易发生闭角型青光眼。小角膜大多为小眼球的一部分。角膜横径缩小。角巩膜移行处界线清楚。常合并有虹膜脉络膜缺损，眼球震颤等。

## 症状
- 驻站医、角膜异物、角膜混浊、角膜溃疡、视力障碍

## 检查
- 眼科检查

## 常用药品
- 复方硫酸新霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
提高产前诊断技术，预防遗传患儿的出生，提高优生率。

# 少年儿童葡萄膜炎

## 简介
少年儿童葡萄膜炎一般指发生于16岁以下人群的葡萄膜炎，由于少年儿童葡萄膜炎在临床表现、病因和类型、诊断和治疗等方面与成人葡萄膜炎均有所不同，对其进行讨论将有益于临床诊断和治疗。

## 症状
- 流泪、畏光、眼痛

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、直接检眼镜检查法、视力、血常规

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
防止葡萄膜炎致盲的关键在于早期诊断和及时合理治疗。下面几点应引起注意：
1.如发现眼红、痛、畏光、流泪、视力下降或无红、痛，但眼前有黑影漂浮，视物模糊或视物变形，闪光感、视力下降者有可能患葡萄膜炎，应到有关专科作详细检查，以明确诊断。
2.一旦诊断为葡萄膜炎，应积极进行治疗，散瞳是治疗前葡萄膜炎的必要措施，可防止瞳孔粘连，避免继发性青光眼和并发性白内障的产生，激素是治疗葡萄膜炎的常用药物，但有副作用，不论全身或局部用药，一定要在医生指导下使用，不宜滥用。
3.葡萄膜炎患者，应定期复查，预防复发，如自觉有复发症状，应及早诊治。
4.积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，少吃刺激性食物，注意劳逸结合，

# 屈光不正

## 简介
屈光不正是指眼在不使用调节时，平行光线通过眼的屈光作用后，不能在视网膜上结成清晰的物像，而在视网膜前或后方成像，它包括远视、近视及散光。
造成屈光不正的原因很多，其中遗传因素是很重要的原因，当然不合理的用眼也是不可忽视的原因，儿童处于生长发育时期，又不注意用眼卫生，如看书，写字的姿势不正确，或光线不好，造成眼与书的距离太近，或看书时间过长，或走路，坐车看书等都可造成眼睛过度疲劳，促成屈光不正。

## 症状
- 视力视野改变、紧张、视力下降、恶心、视力障碍、疲劳

## 检查
- 直接检眼镜检查法、散光表验光法、视力、屈光检查、带状光检影法、检眼镜检查法

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、复方消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1)应经常做眼保健操，按压太阳穴，或是闭目养神，闭目养神既能使眼睛得到充分的休息，又能休息大脑。
2)不要躺着看书，不要边走边看，坐车时也不要看书，看书时一般每小时要起来活动一下，并用双手掌捂住双眼轻轻按摩，然后往远处眺望，望得越远越好，最好是看绿色植物，因为绿色植物能吸收强光中的紫外线，减少或消除紫外线对人眼睛的有害作用，给眼睛一种舒适的感受。

# 屈光参差

## 简介
近视，远视、散光都是可以相对于单眼而言的，如果双眼在一条或者两条子午线上的屈光力存在差异时，称为屈光参差(anisometropia)。

## 症状
- 交替使用双眼

## 检查
- 检影镜

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、复方消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
与眼部疾病有关时需要积极处理原发病。

# 巨乳头性结膜炎

## 简介

	巨乳头性结膜炎(giantpapillaryconjunctivitis，GPC)是一种主要累及上睑结膜的非感染性免疫性炎症反应。因该病上睑结膜表面存在“巨大”乳头(直径≥1.0mm)而命名。



## 症状
- 巨乳、瘙痒

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
选择合适的角膜接触镜，并注意接触镜以及义眼的配戴时间，同时预防过敏性因素的作用。减少接触过敏原。按时拆除缝线。

# 巨大裂孔性视网膜脱离

## 简介
大于90°甚至可达360°的视网膜裂孔为巨大视网膜裂孔(giantretinaltear),多见于高度近视眼,眼外伤及玻璃体切割术后,双眼发病率高。

## 症状
- 格子样变性、视网膜水肿、眼球挫伤

## 检查
- 眼科检查、视网膜检影法、超声内镜检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 巨细胞病毒性葡萄膜炎

## 简介

	巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)是一种疱疹病毒，在免疫功能正常者它一般不引起疾病，在免疫功能受抑制者可以引起胃肠道疾病、中枢神经系统疾病、肺部疾病和视网膜炎，其中视网膜炎为最常见的疾病，也是获得性免疫缺陷综合征最常见的机会感染和致盲原因。



## 症状
- 小头、耳聋、流产、视网膜出血、肝脾肿大、免疫缺陷、免疫功能障碍、葡萄膜炎

## 检查
- 造影检查、补体结合试验、血管造影、类风湿因子

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
预防的重点是新生儿,特别要预防先天性感染，以及免疫低下特别是器官移植患者，凡妊娠期间母亲确诊为CMV原发性感染时,特别是妊娠早期,应当中止妊娠，同时治疗全身疾病。

# 巨舌

## 简介
巨舌(macroglossia)指由舌组织增生和水肿引起的舌体肿大，巨舌可以由各种不同的原因所引起:血管瘤和淋巴管瘤引起，神经纤维瘤，甲状腺功能低下、血管神经性水肿、淀粉样变及其他等，诊断不难，治疗主要针对病因。

## 症状
- 巨舌、结节、血管神经性水肿、甲状腺功能低下、齿痕舌、巨痕症、心力衰竭、黏液性水肿

## 检查
- 舌咽神经检查、血清白蛋白（ALB,A）、口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 多发性骨髓瘤

## 预防
病因不能除去者。巨舌恢复较为困难。

# 巩膜炎

## 简介
巩膜炎是以眼红和视力下降为始发症状、以重度眼痛为主要特点的巩膜感染性疾病。又称深层巩膜炎。较表层巩膜炎少见。发病急，常伴发角膜及葡萄膜炎，预后不佳。依据发病部位可以分为前部巩膜炎及后部巩膜炎。女性多见，双眼可先后或同时发生。主要为内源性抗原抗体免疫复合物所引起，常见于结缔组织病，如风湿性关节炎、Wegener肉芽肿、复发性多软骨炎、系统性红斑狼疮、Reiter病等，也可见于带状疱疹病毒感染、梅毒、痛风或眼部手术后。

## 症状
- 眼球突出、灰白色结节、复视、驻站医、眼痛、眼充血、上睑下垂、早晨上下眼睑粘连、眼球压痛

## 检查
- 类风湿因子、视力、眼底荧光血管造影、血常规、血管造影

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病常是某些全身性疾病的伴随症，一旦出现，应积极查找相关的原发病，治疗原发病，才能有效的控制本病。

# 带状疱疹性角膜炎

## 简介
眼部带状疱疹(herpeszosterophthalmicus)可合并眼睑炎，结膜炎、角膜炎、巩膜炎，葡萄膜炎、视网膜病变(急性视网膜坏死)、视神经炎，眼肌麻痹等。其中60%可发生带状疱疹性角膜炎(herpeszosterkeratitis)，造成角膜瘢痕，严重影响视力。近来有逐渐增多的倾向，值得警惕。

## 症状
- 角膜炎、滴状角膜、衣玉品、感觉障碍、带状疱疹样外观、角膜溃疡

## 检查
- 眼科检查、血清学反应、角膜荧光素染色、补体结合试验（CFT）、补体结合试验、结膜的检查

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 带状角膜病变

## 简介
带状角膜病变(bandshapedcornealdegenration)又称角膜带状混浊和钙化带状角膜病变(calcificbandkeratopathy)，是一种角膜上皮下发生钙质沉着而引起的角膜病变。常分为原发性与继发性两种类型。

## 症状
- 眼痛、角膜混浊、流泪、眼干、畏光

## 检查
- 肾功能检查、免疫学检测、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
带状角膜病变日常预防
临床预防应从病因入手，对于合并上述疾病的患者，应给予积极的抗感染治疗以及抗病毒交替滴眼，以减少诱发本病的发生，同时适当的多补充维生素A。

# 常年性鼻炎

## 简介
本病为非季节性鼻炎，可以是变应性的也可能不是变应性，有时并发鼻窦炎，鼻息肉，或对阿司匹林和其他非类固醇抗炎药敏感。

## 症状
- 鼻塞、回吸性涕血、占思乔、鼻孔干疼、息肉、听力减退、闫会星、鼻分泌物增多

## 检查
- 前鼻镜检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 盐酸萘甲唑啉滴鼻液、辛芳鼻炎胶囊、盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂、胆香鼻炎片、小儿鼻炎片、鼻通丸、滴通鼻炎水、鼻舒适片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽鼓管阻塞

## 预防
1、经常参加体育锻炼，以增加抵抗力。
2、注意不要骤然进出冷热悬殊的环境。
3、常做鼻部按摩，如长期用冷水洗脸者更佳。
4、已知道致敏原者，尽量设法避免接触。
5、发作期间，要注意保暖。
6、每当狂嚏之前，急按摩迎香穴，按摩到该处发热时为度。
