# 眼眶淀粉样变性

## 简介
眼眶淀粉样变性(orbitalamyloidosis)是淀粉样蛋白沉积在眼睑、结膜和眶内引起的异物肉芽肿反应。，原发性眼眶局部淀粉样变性罕见，常为全身淀粉样变性的一部分。

## 症状
- 眼球突出、上睑下垂、淀粉样蛋白沉积、泪腺肿大、视力障碍

## 检查
- 泪腺检查法、CT检查、免疫电泳、免疫球蛋白轻链

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
1.由于淀粉样变性病因不清，所以没有方法能预防原发性淀粉样变病。
2.继发性淀粉样变性：有效治疗引发淀粉样变性病的炎症疾病，例如肺结核和风湿性关节炎等。

# 眼眶淋巴管瘤

## 简介
淋巴管瘤(lymphangioma)是由单层内皮细胞被覆的淋巴管道构成的良性肿瘤，远比血管瘤少见。多见于出生时或婴幼儿时期，单发或多发。好发于皮肤、头颈部、脾脏、纵隔和腹膜后，眼眶较少见。

## 症状
- 眼球突出、脉络膜凹陷、眼睑浮肿、复视、眼球不能随意动、反复出血、上睑下垂、视神经萎缩

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
早发现早治疗。

# 眼眶炎性假瘤

## 简介
眼眶特发性炎性假瘤(idiopathicorbitalinflammatorypseudotumor)是临床较常见的眼眶炎性病变，由于症状多变，常易导致误诊，尤其是易将其他眼眶肿瘤或眼眶病误诊为炎性假瘤。
眼眶炎性假瘤的组织病理学分类为：淋巴细胞增生型(以淋巴细胞增生为主，可见淋巴滤泡等结构)、纤维组织增生型(以纤维组织增生为主，细胞成分很少)和混合型(介于两型之间)。炎性假瘤的病理特点取决于手术所获得的眶内不同组织、不同部位和病变处于不同的阶段。基本细胞类型包括淋巴细胞浆细胞、成纤维细胞巨噬细胞、巨细胞、上皮样细胞、网状细胞血管内皮细胞和不常见的多形核细胞、嗜酸性粒细胞等。临床常根据病变侵及的部位和影像学所见分为泪腺型、肌炎型、视神经周围型弥漫型和肿块型，每一位置发生的病变临床表现都不尽相同。

## 症状
- 眼球突出、复视、眼球不能随意动、视神经萎缩、结膜充血、眼眶疼痛

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
注意平时的生活，多注意一下饮食情况，对病人而言早发现早治疗。

# 眼眶畸胎瘤

## 简介
畸胎瘤(teratoma)是一种先天性囊性肿瘤，发生在眼眶者极少见。出生即有或常见于新生儿时期，2岁以后明显减少，偶见于成人。

## 症状
- 眼球突出、视力视野改变、眼球不能随意动

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、眼球异物定位摄影、眼及眶区CT检查、核磁共振成像(MRI)、眼球和眼眶的超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
及时发现，及时治疗。

# 眼眶皮样囊肿

## 简介
皮样囊肿和表皮样囊肿(dermoidcystandepidermoidcyst)都是一种先天性囊肿，两种囊肿在病理学结构上稍有区别，但临床上基本是一种疾病，组织来源，临床表现、诊断和治疗基本相同。可能是胚胎时期表面上皮的残余物被夹在骨缝中，病变不断脱落形成囊肿。

## 症状
- 眼球突出、眉弓囊肿、视网膜水肿、视神经萎缩、衣玉品、囊肿

## 检查
- 尿常规、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、血常规、眼球和眼眶的超声检查、便常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眶蜂窝织炎

## 预防
没有需要太注意的，及时发现及时治疗。

# 眼眶真菌病

## 简介
眼眶真菌病发病率极低，常见的致病菌有毛霉菌、曲霉菌和隐球菌，还有放线菌、青霉菌等。当真菌寄生在人体正常组织内时，如鼻窦、结膜囊。一般不致病，当机体免疫力下降、外伤、大剂量皮质激素或广谱抗生素的广泛使用，寄生的真菌可致病。

## 症状
- 结痂、鼻出血、胀痛、蜂窝组织炎、眼球不能随意动、视网膜水肿、视神经萎缩、衣玉品、眼肌麻痹、视力障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、头孢氨苄胶囊、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼眶脓肿

## 预防
对于不易控制的糖尿病患者，需要长期应用糖皮质激素以及免疫功能低下的患者需要密切注意真菌感染性疾病的发生。

# 眼眶纤维肉瘤

## 简介
眼眶纤维肉瘤为低度恶性肿瘤，多发生于眼眶内上方及内侧纤维组织如骨膜等处，生长缓慢。病程长，眼球进行性突出并伴有疼痛为本病的特征，手术后部分病例可复发，但很少发生转移。

## 症状
- 眼球突出、两眼下视不能、复视、眼球不能随意动、视力障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
主要还是注意一下生活习惯，最好是早发现早治疗。避免吸烟，吸烟已经较明确的为人们所熟知的致癌因素，与30%的癌症有关。烟焦油中含有多种致癌物质和促癌物质，如3-4苯丙芘，多环芳香烃、酚类、亚硝胺等，当烟草燃烧的烟雾被吸入时，焦油颗料便附着在支气管粘膜上，经长期慢性刺激，可诱发癌变。吸烟主要引起肺、咽、喉及食管部癌肿，在很多其他部位也可使其发生肿瘤的危险性增高。公道的膳食可能对大部分癌都有预防作用，特别是植物类型的食品中存在各种各样的防癌成分，这些成分几乎对所有癌的预防均有效果。

# 眼眶肉瘤

## 简介
眼眶肉瘤在眼眶肿瘤中的发病率居第四位，儿童患者中以横纹肌肉瘤为最多见，成年患者则以淋巴系统起源的恶性肿瘤较为多见，脂肪肉瘤、纤维肉瘤、滑膜肉瘤、平滑肌肉瘤少见。

## 症状
- 眼球突出、息肉、视网膜脱离、上睑下垂

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 眼眶肌炎

## 简介
眼眶肌炎(orbitalmyositis)又称眼外肌炎，常见症状为急性发作性头疼，眼疼和复视、上睑下垂，眼睑轻度水肿，眼球轻度突出、球结膜充血水肿、触疼，转动受限。

## 症状
- 复视、持续性疼痛、发炎、上睑下垂、结膜充血、视力障碍

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、肌电图、眼睑肌力测量计、眼及眶区CT检查、血常规、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 妥布霉素地塞米松眼膏、盐酸米诺环素胶囊、红霉素眼膏、头孢地尼分散片、氯霉素滴眼液、明目蒺藜丸、硫酸锌尿囊素滴眼液、磺胺醋酰钠滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 鼻窦炎

## 预防
积极治疗结膜炎、鼻窦炎等邻近器官炎症，以免炎症蔓延，导致眼眶肌感染。注意合理用眼，避免用眼疲劳，避免熬夜，以免导致抵抗力下降。

# 眼眶脂肪肉瘤

## 简介
脂肪肉瘤(liposarcoma)是脂肪组织恶性肿瘤的代表，由不成熟的脂肪细胞组成，是脂母细胞的恶性肿物，是成人常见的软组织肉瘤，在肌体内脂肪聚集的部位，如腹部、腹膜后、臀部等部位多发，眼眶内罕见。
作为一种原发病变或作为一种从远距离原发位置转移而来的病变发生在眼眶。主要临床表现为进展较快的痛性或无痛性眼球突出，眶缘可触及边界且质地稍硬的肿块，眼睑肿胀、眼球运动受限等也可有视力下降和复视。

## 症状
- 眼球突出、眶静脉回流障碍、眼球不能随意动、视神经萎缩、视力障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
(1)尽可能减少感染,避免接触放射线和其他有毒物质,尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴组织的异常增生，最终导致淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
(2)适当锻炼,增强体质,提高自身的抗病能力。

# 眼眶脑膜-脑膨出

## 简介
眼眶脑膜-脑膨出(orbitalmeningoencephalocele)是由于先天性或后天性眶骨缺损，导致颅腔内容物（脑膜、脑及脑脊液）疝入眼眶，引起一系列眼部症状和体征。膨出物有3种不同程度，轻者仅有脑膜及其中脑脊液，称为脑膜膨出；较重者脑组织也一起膨出，称为脑膜脑膨出；最重者脑室前角也膨出颅外，称为脑室-脑膨出。根据骨缺损的部位分为前部和后部两种临床类型，前部多为脑膜膨出，后部多为脑膜-脑膨出。

## 症状
- 眼球突出、衣玉品、骨裂、轩存旺

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规、颅脑超声检查、头颅正侧位片

## 常用药品
- 复方甘露醇注射液、甘露醇注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
注意饮食营养，培养良好的生活习惯。

# 眼眶脑膜瘤

## 简介
脑膜瘤是发生于脑膜细胞的良性肿瘤，发生在颅内常见，在眶内相对少见。发生在眶内的肿瘤起源于视神经鞘脑膜者，称视神经鞘脑膜瘤，发生在蝶骨或额骨骨壁骨膜者，称蝶骨或额骨脑膜瘤。还有极少数患者发生在眶内的异位脑膜细胞。男女发病率约为1：2，成年好发。
肿瘤多数为内皮型和纤维型，肿瘤的生长方式有两种，一种是膨胀性生长，呈结节状，有狭窄的蒂部，较大，手术相对较容易;另一种匍匐样生长，呈地毯状，并与颅底的硬脑膜广泛粘连，手术不易全切，根据其生长特点而形成不同的临床表现。

## 症状
- 眼球突出、视力障碍、视力视野改变

## 检查
- 眼科检查、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助避免或尽可能少接触有害物质。
提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。

# 眼眶脓肿

## 简介
眼眶脓肿(orbitalabscess)是炎症反应，坏死组织和化脓性病菌一起聚积在眶脂肪内，脓肿多数位于肌肉圆锥内，少数位于肌锥外。脓肿和周围组织的炎性反应对眼眶和眼部结构产生严重破坏。

## 症状
- 眼球突出、脓毒性血栓、脓肿、角膜脱落、眼压升高、角膜炎、眼胀、角膜溃疡、视力障碍

## 检查
- 尿常规、颅脑CT检查、视力、眼球异物定位摄影、眼及眶区CT检查、核磁共振成像(MRI)、眼球和眼眶的超声检查、眼标本的细菌学检查、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 头痛

## 预防
提高机体的免疫力，有局部感染时及时发现、及时治疗，尽早发现和取出眶内异物。

# 眼眶蜂窝织炎

## 简介
眼眶蜂窝织炎是发生于眼眶软组织内的急性化脓性炎症。因可引起永久性视力丧失，并通过颅内蔓延或败血症危及生命，常被视为危症。可发生于任何年龄，多见于儿童。
多由邻近组织的细菌感染扩展引起，以鼻窦，鼻腔及牙齿为最常见，其次为面部疖肿，睑腺炎，也可发生于眶骨膜炎，眶外伤伴眶内异物存留，手术后感染等。
分眶隔前蜂窝织炎，和眶隔后蜂窝织炎。前者较轻，眼球未受累，视力良好。眼球运动无障碍，无球结膜水肿。后者较严重。常伴有明显的全身中毒症状，眼部表现：眼球明显突出，球结膜高度充血水肿，眼球运动受限，炎症甚至可蔓延至眼内引起葡萄膜炎，视网膜水肿等。
治疗原则：尽早采用足量的广谱抗生素，根据病情适当使用糖皮质激素治疗。眼局部同时使用抗生素眼药水频点患眼，如果角膜有暴露要用抗生素眼膏保护角膜。如果化脓局限形成脓肿，可切开引流。

## 症状
- 眼球突出、昏迷、视神经萎缩、角膜炎、衣玉品、惊厥、轩存旺、脑膜炎、恶心

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、颅脑CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经炎

## 预防
预防外伤，并及时处理全身性炎症。保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁、抑郁、忧虑、惊恐。

# 眼眶血管外皮瘤

## 简介
血管外皮瘤(hemangiopericytoma)是来源于毛细血管外皮的一种肿瘤，其特征为梭形瘤细胞之外围以网状纤维，排列在衬有单层内皮细胞的血管腔周围。此肿瘤比较少见，好发于深层组织，如腹膜后、纵隔和下肢等处，发生于眶者较少见。国内多为个例或少数病例报道。

## 症状
- 眼睑浮肿、眼球不能随意动、视网膜水肿、结膜充血、视力障碍、年轻人的眼袋

## 检查
- 扫描电子显微镜、颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼睑闭合不全

## 预防
主要还是多注意一下生活习惯，早发现早治疗。

# 眼眶血肿

## 简介
血肿(hematocele)是一种由血液或血性产物组成的肿块，也有作者称谓血囊肿(hematic-cyst)，文献对血肿(hematoma)和血囊肿(hematiccyst，bloodcyst，hematocele)的含义存在不同的解释，一般认为，眼眶出血后血液局部集聚成团名为血肿。

## 症状
- 视力视野改变、晨起肥皮肿、胀痛、眼结膜上出现瘀点、眼球不能随意动、恶心、结膜充血、年轻人的眼袋

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、凝血酶原时间（PT）

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
1.注意避免眼部的外伤，以免导致眼眶血肿的发生。
2.注意积极治疗导致眼眶周围血管压力增高的疾病，如眼眶肿瘤、高血压、血管硬化等。
3.注意积极治疗出血性疾病，以免导致继发性眼眶血肿，如血友病、白血病、坏血病以及血小板减少等疾病。
4.炎症感染导致的，请注意积极治疗相关原发病，如鼻窦炎、泪囊炎等。

# 眼眶静脉性血管瘤

## 简介
眶内静脉血管瘤，与发生于其他部位者有所不同，静脉管径较小，纤维组织多。

## 症状
- 脉络膜凹陷、复视、眼底改变、视神经萎缩、静脉曲张、内出血、眼球移位、血肿形成

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)、CT造影增强扫描

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 静脉曲张

## 预防
一般无特殊预防措施。

# 眼眶非霍奇金恶性淋巴瘤

## 简介
非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkinsmalignantlymphoma，NHL)是一组恶性程度不等的淋巴细胞肿瘤，病理类型复杂。眼眶内缺乏淋巴组织，原发于眼眶的淋巴瘤属于结外淋巴瘤，约占结外淋巴瘤的3%。少部分病人是因全身淋巴瘤累及眼眶。

## 症状
- 眼球突出、淋巴结肿大、眼睑浮肿、眼球不能随意动、眼睑下垂

## 检查
- 免疫球蛋白轻链、局部淋巴显象、血液生化六项检查、骨髓象分析、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
由于淋巴瘤患者的病因尚不十分明确，所以缺少有针对性的预防措施，一般预防方法包括：
1.尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有毒物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;
2.适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
3.注意饮食规律，避免油炸煎烤类食物，避免抽烟喝酒等不良饮食生活习惯。

# 眼眶骨化纤维瘤

## 简介
骨化纤维瘤(ossifyingfibroma)是一种常常累及眶骨的后天性纤维骨瘤，好发于颅面骨，发生于颅骨，多在额骨、筛骨和蝶骨，也见于颞骨;发生于面骨则以上颌骨最多见，眼眶也常常累及。病理组织学特征是纤维组织和不规则的骨小梁组织，并可见成骨细胞。

## 症状
- 眼球突出、泪溢、鼻泪管阻塞、颅面骨畸形、眼球移位、视力障碍

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
1.尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有毒物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用。注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
2.适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。

# 眼眶骨折

## 简介
眼眶骨折可单独发生，或与其他颌面骨骨折同是雪生，如颧骨骨折、额骨骨折或上颌骨LeFortⅡ，Ⅲ型骨折等。临床上遇到的眶骨骨折有眶底骨折、眶上缘骨折，眶顶骨折和眶内、外侧壁骨折等，其中眶底骨折在诊断和治疗方面有某些特点。

## 症状
- 眼球突出、眉下垂或位置低、复视、眼部胀痛、眼球内陷、内出血、瘀血、视力障碍、眼球压痛

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、眼及眶区CT检查、儿童五官科检查、动眼神经检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
防止面部外伤。应及时手术治疗。手术时期以伤后1周左右为宜，因过早手术时伤区组织肿胀未消，过晚则伤部已错位愈合或形成瘢痕，均难以达到满意效果。
