# 晶状体相关葡萄膜炎

## 简介
此病在文献中有多种名称，它们或是基于发病机制、或是基于病理特点，但它们均不能代表此类疾病的所有特点，并且在使用上易于混淆，因此提出使用晶状体相关葡萄膜炎这一名称，但至少说明葡萄膜炎因晶状体因素而起。

## 症状
- 假性前房积脓、眼痛、衣玉品、葡萄膜炎、肉芽肿

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 开角型青光眼

## 预防
晶状体核及皮质进入玻璃体是引起晶状体相关葡萄膜炎的重要原因，因此，术中避免晶状体核及皮质进入玻璃体以及及时清除进入玻璃体的这些物质是预防晶状体相关葡萄膜炎的重要措施，进入玻璃体内小的晶状体残片(不超过核的25%)，可以观察和用药物治疗，但应进行完全的前玻璃体切除，以保证手术切口处无玻璃体嵌顿和玻璃体没有黏附于人工晶状体，术后用糖皮质激素和非甾体消炎药滴眼剂点眼治疗，并密切观察数月;对于进入玻璃体内大的晶状体残片(超过核的25%)，如晶状体残片较软，可以行前玻璃体切除，皮质清除术，并清除玻璃体的晶状体残片，可植入后房型睫状沟内人工晶状体，也可考虑植入前房型人工晶状体，如果进入玻璃体内的皮质较硬，

# 晶状体脱位所致青光眼

## 简介
晶状体位置变化，是指在生理情况下位于后房的晶状体，偏离了中心位置，在临床上表现为晶状体半脱位或全脱位，总称为晶状体脱位。因晶状体脱位引起眼压升高所导致的青光眼称为晶状体脱位继发青光眼(glaucoma
associatedwithlensdislocation)。



## 症状
- 眼底樱桃红斑、无晶状体眼、绿视、钙化、复视、占思乔、眼压升高、葡萄膜炎、视力障碍

## 检查
- 眼压、眼底检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
注意劳动保护和作业安全。

# 晶状体膨胀所致青光眼

## 简介
晶状体膨胀所致青光眼即肿胀期白内障所致青光眼(glaucomaassociatedwithintumescentcataract)是指老年性白内障的膨胀期或晶状体外伤后混浊肿胀时发生的青光眼。

## 症状
- 眼压升高、眼痛、晶状体混浊、恶心

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。

# 晶状体蛋白过敏性青光眼

## 简介
晶状体蛋白过敏性青光眼(phacoanaphylacticglaucoma)，临床上较为少见，是在白内障手术或晶状体损伤后，由晶状体蛋白引起的过敏反应所致，又称为晶状体过敏性眼内炎继发性青光眼(glaucomainendophthalmitisphacoanaphilactica)。

## 症状
- 视网膜水肿、晶状体青光眼斑、晶状体蛋白逸出、眼压升高、晶状体囊壁破裂、晶状体铁质沉着

## 检查
- 皮内试验、免疫病理检查、细胞组织化学染色、大生化检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
及时摘除成熟期的白内障。

# 智齿冠周炎

## 简介
智齿冠周炎是指第三磨牙(又称智齿)牙冠周围的软组织炎症。常发生于18～25岁的青年，是常见口腔疾病之一。主要症状为牙冠周围软组织肿胀疼痛。如炎症影响咀嚼肌，可引起不同程度的张口受限，如波及咽侧则出现吞咽疼痛，导致病人咀嚼、进食及吞咽困难。病情重者尚可有周身不适、头痛、体温上升、食欲减退等全身症状。

## 症状
- 淋巴结肿大、脓肿、蜂窝组织炎、脓性分泌物、缺智齿、软组织肿胀

## 检查
- 产前的口腔检查

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、朱砂莲胶囊、清胃黄连丸、牛黄解毒丸、复方蒲芩胶囊、上清丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
日常预防
1、保持充分的睡眠，增强机体抗病力。
2、勤刷牙，勤漱口，维护口腔清洁，防止炎症发生。
3、尽早拔除阻生智齿，防止冠周炎和邻牙龋坏。

# 暴露性角膜炎

## 简介
暴露性角膜炎(exposurekeratitis)是角膜失去眼睑保护而暴露在空气中，引起干燥，上皮脱落进而继发感染的角膜炎症。因各种病变导致的睑裂闭合不全进而引起角膜暴露及瞬目运动障碍，泪液不能正常湿润角膜所发生的角膜上皮损伤。临床表现为角膜表面暴露，泪液蒸发过速，角膜上皮干燥、模糊、坏死、脱落、溃疡或角膜上皮角质变性，伴有基质浸润混浊。

## 症状
- 继发感染、角膜混浊

## 检查
- 角膜染色法、Cochet和Bonnet氏角膜知觉测量计、角膜照影法

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、卡波姆滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
本病患者因角膜暴露，极为不适，要在治疗原发病的同时，随时注意防止角膜干燥，如在睡眠前，一定要涂大量的抗生素眼膏，防止角膜干燥和感染，必要时医生可以将眼睑暂时缝合，既在睑裂中央留缝隙看东西，又保持了角结膜湿润。

# 枯草热

## 简介
枯草热是一种急性季节性发作的变应性鼻炎，一般由风媒花粉所致，春季型由树花粉（橡、榆，槭、桤、桦，三角叶杨、橄榄）所致；夏季型由园草花粉（狗乐草、猫尾草，香茅草、果园草、约翰逊草）和野草花粉（绵羊酸模草，英格兰车前草）所致；秋季型由野草花粉（豚草）所致。季节性枯草热偶可由空气传播的霉菌孢子引起，因此本病有显著的地理区域差异。

## 症状
- 鼻塞、流鼻涕、鼻塞及反射性头痛

## 检查
- 皮肤试验

## 常用药品
- 鼻炎灵片、益鼻喷雾剂、匹多莫德片、通窍鼻炎片、消炎灵胶囊、辛芳鼻炎胶囊、盐酸萘甲唑啉滴鼻液、盐酸非索非那定片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响（如药物半抗原，微生物感染）外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和（或）免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。

# 根尖周病

## 简介
根尖周病包括急性和慢性根尖周炎，根尖周病是指局限于根尖部的牙周组织，包括牙骨质、牙周膜和牙槽骨的炎症，从病理上又分浆液性和化脓性根尖周炎。

## 症状
- 淋巴结肿大、牙有伸长感及触痛、牙龈痛、发热伴寒战、脓肿、脓性分泌物、牙龈痒胀、畏寒、牙移位

## 检查
- 口腔内窥镜、一般摄片检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 海绵窦血栓

## 预防
防牙病最重要的就是每天的牙齿清洁：正确地刷牙，应采取上下竖刷牙法，早晚刷牙，每个牙面刷8-10次;饭后漱口;使用牙线清洁相邻的牙齿间隙;咀嚼木糖醇口香糖20分钟左右;每月换一支新牙刷;每3个月看一次牙医，有病治病，无病预防;注意含氟牙膏的用量(尤其是儿童)，一般豌豆大小即可;刷牙力度适当，所使用的牙刷如出现刷毛外翻就应更换;如没有牙周疾病可每年到牙科洗一次牙，应到具备良好消毒设施的牙科看牙，以免感染上乙肝，艾滋病;另外，注意少喝碳酸饮料。

# 根尖脓肿

## 简介
根尖脓肿指根尖周围的牙周膜和牙槽骨等尖周组织的疾病。急性化脓性根尖周炎常由急性浆液性根尖周炎发展而来，也可由慢性根尖周炎急性发作而来。又称为急性化脓性根尖脓肿或急性牙槽脓肿，继续发展可以扩散到周围软硬组织，甚至蜂窝组织炎，是临床所见的最严重的牙病之一。牙根尖周组织的急性或慢性炎症称为根尖周炎。牙髓炎发展到晚期，牙髓组织大部或全部坏死时，或有细菌感染，引起根尖周组织发炎；牙齿受到急剧的外力撞击时，根尖周组织也受到猛烈的创伤而造成根尖周炎；治疗过程中医源性感染也可引起根尖周炎。治疗以根管治疗和对症治疗为首选。

## 症状
- 牙龈痛、烦躁不安、发烧、牙龈深红或暗红色、牙齿咬合无力、面部浮肿

## 检查
- 口腔内窥镜、涂片

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 败血症

## 预防
该病主要由于细菌感染，致使炎症组织坏死、溶解形成脓腔。本病关键：一是预防，二是早发现、早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化，否则可能导致脓毒血症、败血症而危及生命。

# 格子状角膜营养不良

## 简介
格子状角膜营养不良(latticecornealdystrophy)为一种双眼对称性角膜基质出现网格状混浊，视力损害较重的遗传性角膜病变，目前已发现有Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ，ⅢA、Ⅳ5个临床类型，其中Ⅰ型临床较常见，国内已有不少病例报告。

## 症状
- 结节、淀粉样变性、滴状角膜、角膜上皮糜烂

## 检查
- 遗传筛查、免疫病理检查、涂片、角膜病灶刮片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 桡神经麻痹

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 梅尼埃病

## 简介
梅尼埃病(Ménièresdisease)是一种以特发性膜迷路积水为主要病理特征的内耳病，表现为反复发作的旋转性眩晕、波动性听力损失、耳鸣和耳胀满感。1861年由法国医师ProsperMénière首次报道该病。
本病发病高峰为40～60岁，儿童少见。一般单耳发病，随病程延长可出现双耳受累。男女发病无明显差别。

## 症状
- 药物中毒、耳聋、驻站医、复听、构音障碍、共济失调、耳鸣、恶心、眩晕、眼球震颤、吞咽困难

## 检查
- 听力检查、前庭功能检查、耳蜗电图

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀口服液、桂利嗪片、天麻眩晕宁合剂、盐酸倍他司汀片、甲磺酸倍他司汀片、晕可平颗粒、晕可平糖浆

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
饮食注意低脂低盐饮食，限制入水量，忌用烟，酒，茶；发作期应卧床休息，间歇期要鼓励病人逐渐下床活动，注意心理疏导解除心理负担。

# 梅毒性葡萄膜炎

## 简介
梅毒性葡萄膜炎是由梅毒螺旋体引起的一种性传播或血源性传播的性疾病，它可分为先天性和获得性两种类型，二者均可引起眼部病变。5%～10%的二期梅毒患者发生葡萄膜炎。目前梅毒性葡萄膜炎已成为一种少见或罕见的类型。梅毒螺旋体形似螺旋状，长6～20μm，宽0.25～0.3μm，在合适的条件下呈横断分裂繁殖，约30小时分裂1次。干燥、阳光、肥皂水和一般消毒剂很容易将其杀死。它只感染人类，人是梅毒惟一的传染源。

## 症状
- 湿疣、结节、眼痛、视网膜水肿、共济失调、角膜混浊、葡萄膜炎、肉芽肿

## 检查
- 快速血浆反应素试验、造影检查、性病研究实验室试验、血管造影

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障、青光眼、视网膜病变、视网膜脱离、黄斑囊样水肿

## 预防
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾、衣服、剃刀、餐具、被褥等要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。

# 棘阿米巴性巩膜炎

## 简介
棘阿米巴性巩膜炎是由棘阿米巴原虫引起的一种巩膜炎，严重威胁视力，病程长，为慢性进行性的巩膜损害。

## 症状
- 眼内有异物感、结节、眼痛、角膜炎、流泪、畏光

## 检查
- 角膜显微镜、巩膜透照、巩膜检查法

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前葡萄膜炎

## 预防
对于佩戴角膜接触镜的人群，预防工作尤为重要。

# 棘阿米巴性角膜炎

## 简介
棘阿米巴角膜炎(AcanthamoebaKeratitis，AK)是由棘阿米巴原虫引起的一种新的感染性角膜病，首先发现于1973年，近年来病例有逐年增多的趋势。由于该病临床表现复杂，诊断与治疗比较困难，临床上常被误诊为单纯疱疹病毒性角膜炎或真菌性角膜炎，因此，很有必要加强对本病的认识和研究。

## 症状
- 脓肿、角膜溃疡、眼痛、角膜炎

## 检查
- Schfrmer氏试验、阿米巴原虫抗体

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜炎、视神经萎缩、青光眼、视盘水肿、视网膜脱离

## 预防
针对致病性自生生活阿米巴性角膜炎的危险因素，应采取相应的预防措施，尤其应加强对隐形眼镜配戴者镜片护理知识的教育，应严格避免睡眠时配戴隐形眼镜，严格避免用自来水或自备液体清洗镜片。

# 楔状缺损

## 简介
楔状缺损是牙齿唇，颊侧颈部硬组织发生缓慢消耗所致的缺损，由于这种缺损常呈楔形因而得名。楔状缺损患病率和缺损的严重程度随年龄的增长而增高。由于调查的人群和采用的标准不同，国外资料的结果为5%～85%，国内为5%～99.1%。

## 症状
- 牙体损伤、牙龈萎缩、磨牙

## 检查
- X线碘油造影

## 常用药品
- 复方盐酸阿替卡因注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 根尖周病

## 预防
改正刷牙方法，避免横刷，并选用较软的牙刷和较细的牙膏。调除患牙的咬合干扰，纠正偏侧咀嚼习惯，均衡全口咬合力负担，纠正口腔内的酸性环境 改变饮食习惯，治疗胃病，用弱碱性含漱液漱口，如2%小苏打溶液。

# 正常眼压性青光眼

## 简介
正常眼压性青光眼(NPG)又称低眼压性青光眼(LTG)。是具有典型的青光眼性视盘损害和视野缺损，房角开放，而眼压始终在统计学正常范围内的一种青光眼。多见于40岁以上者，单眼或双眼发病。正常眼压性青光眼是一种眼压正常的开角型青光眼。致病因素复杂，其确切病因目前尚不清楚。许多研究表明该病与全身性心血管疾病、低血压、贫血或其他血液方面的异常有关。由于该病多无自觉症状;所以不易早期发现。

## 症状
- 眼底改变、眼痛、眼胀、眼压突然迅速升高、视力障碍、内斜A征、视野缺损

## 检查
- 视野检查、眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、巩膜硬度、青光眼激发试验、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 近视

## 预防
1.注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
2.继续服用药物，做好护理。
3.保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
4.适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。

# 毛舌

## 简介
毛舌（hairytongue）是丝状乳头过长形成，呈黑色或黑褐色，主要位于舌体背中部和后部。毛舌可呈黑、白、黄、绿等多种颜色，而分别称为黑毛舌、白毛舌、黄毛舌、绿毛舌等。毛舌的发生可能与口腔卫生不良、吸烟过量、长期使用抗生素或某些药物、进食含色素的食物等因素密切相关。

## 症状
- 舌苔发黑

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养

## 常用药品
- 甲硝唑芬布芬胶囊、维生素B2片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口臭

## 预防
找出病因，除去致病因素，如戒烟，酒，少吃带色素的食物，更换可疑的药物，保持好口腔卫生，可用牙刷刷洗毛舌区，去除霉菌及角化伸长的乳头，但要防止剪去过多而出血。

# 气压创伤性中耳炎

## 简介
正常情况下，咽鼓管处于关闭状态，仅在吞咽，呵欠和擤鼻时进行瞬间开放，使鼓室内气压和外界气压保持平衡。在大气压骤然改变时，咽鼓管口不能顺利开放以调节鼓室内外气压差，中耳将处于相对正压或相对负压的状态，结果就产生气压创伤性中耳炎。

## 症状
- 创伤、剧痛、耳鼓膜破裂、耳鸣、呕吐、外伤性出血、气压伤、耳痛、耳内闭塞感

## 检查
- 听力检查、耳镜检查法、耳部检查、鼓膜、中耳

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1.对有鼻腔，鼻咽等处有慢性炎症或阻塞性病变咽鼓管功能不良者应积极治疗;
2.有急性鼻炎，鼻窦炎或上呼吸道感染者应暂停飞行，急性炎症治愈后方可乘坐飞机;
3.加强卫生宣教，飞机下降时不可入睡，并不断主动作吞咽动作，如口嚼橡皮糖，打呵欠，喝饮料或捏鼻闭口鼓气，以促使咽鼓管不断开放 。

# 气管食管瘘

## 简介
气管食管瘘(tracheoesophagealfistula)系由于先天性胚胎发育异常形成气管与食管间由瘘道相连通，约半数患者伴有其他先天性畸形，如心血管、泌尿生殖系统和肺发育不全，大多数为散发性，仅少数有家族史。

## 症状
- 衣玉品、食管闭锁、食管瘘、食管反流症状

## 检查
- 胸部平片、食管造影、内镜检查、支气管造影

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性呼吸窘迫综合征

## 预防
预防感冒，减少下呼吸道感染。

# 氟牙症

## 简介
氟牙症又称氟斑牙或斑釉牙（mottledenamel），此症具有地区性，为慢性氟中毒病早期最常见而突出的症状。氟牙症在世界各国均有报告，我国氟牙症流行区很多，东北、内蒙，宁夏、陕西、山西，甘肃、河北、山东，贵州、福建等地都有慢性氟中毒区。氟中毒病关系人民健康，严重者同时患氟骨症，应引起高度重视。

## 症状
- 虚脱、代超、腹泻、恶心

## 检查
- 血浆氟化物、口腔X光片检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
(1)防止工业污染，在工业生产过程中所产生的有害的氟化物，必须加以无害化处理，保护环境，甚至可转害为利，造福人类。如广州市自来水厂所加的氟化物，是从磷肥厂废气无害化处理中回收得来的氟硅酸或氟硅酸钠。 　(2)改水改灶，改良水质可以采用改换水源和降低饮水含氟量的方法。改换水源是废弃原来含氟高的水源，寻找含氟量低的水源。降低饮水含氟量就是采用某 些化学药品，或物理学方法，使水源中氛浓度降低。
