# 化脓性腮腺炎

## 简介
化脓性腮腺炎，又称斑点状腮腺炎、慢性复发性腮腺炎，是最常见的涎腺炎症，可发生于一侧，也可发生于双侧。是一种源于口腔的上行性感染，通常由可累及腮腺管口的金黄色葡萄球菌所致。典型的感染发生于因进食少或因服用抗胆碱能类药物而口腔干燥的老年人或慢性病人，以及全麻后的病人，见有发热，寒战和单侧腮腺疼痛和肿胀;腮腺坚硬且有触痛，其上方皮肤出现红斑和水肿。压迫腮腺使脓液从腮腺管流出，涂片后往往可见成堆的革兰氏阳性球菌。

## 症状
- 间歇性寒颤、脸部疼痛、脉搏细速

## 检查
- 大生化检查、体温测量、小白鼠毒力试验、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 蒲地蓝消炎口服液、蒲地蓝消炎片、重楼解毒酊、板蓝根颗粒、清瘟解毒片、菊蓝抗流感片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 小儿高热

## 预防
化脓性腮腺炎主要是逆行感染，因此，保持口腔清洁卫生，是预防其发病的重要环节。每天早晚刷牙，饭后漱口，必要时应做牙周洁治术。一些体质虚弱、长期卧床、高热或禁食的患者常可发生脱水，更应加强口腔护理(如认真刷牙、常用洗必泰溶液嗽口等)，保持体液平衡，加强营养及抗感染治疗。患者在进行大手术后，特别是腹腔手术，涎腺可发生反射性功能降低或停止。医生应该想到患者有发生急性化脓性腮腺炎的可能性，并加强手术前后处理，维持患者正常出入量及体液平衡，纠正机体缺水和电解质紊乱，必要时输少量新鲜血液以增强机体抵抗力。采取上述预防措施，可以有效地避免急性化脓性腮腺炎的发生。

# 化脓性葡萄膜炎

## 简介
化脓性葡萄膜炎（suppulativeuveitis）是由于化脓性细菌或真菌进入眼内引起眼内葡萄膜组织的感染，又称化脓性眼内炎，炎症可以从前部葡萄膜或后部葡萄膜开始，病势异常猛烈，发展迅速，色素膜组织溶解，大量脓性渗出物出现。本病多发生于眼部穿孔性外伤后，及眼内异物伤后，因穿孔性眼外伤及眼内异物之致伤物污染又未及时给以处理，少数病人发生于角膜溃疡穿孔后，也有极少数病人发生于重症败血症，但因此时病人大多处于昏迷或谵妄的状态，故一般无暇顾及眼部情况。罕见的情形也见于内眼手术后。若诊断治疗不及时，可引起眼组织严重破坏，以致视力丧失而眼球萎缩。

## 症状
- 昏迷、脓肿、眼痛、流泪、角膜混浊、恶心、结膜充血

## 检查
- 眼科检查

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病发展很快，极为凶险，可以很快引起失明及眼球萎缩，及时诊治非常重要，对于穿孔性眼外伤，尤其是眼球刺伤或异物进入眼球内且致伤物污染严重时如未得到及时救治，就有可能出现化脓性眼内炎，在1～2天内就可能导致不可逆的失明，而且炎症向外扩散可致全眼球炎，甚至到颅内形成海绵窦血栓。因此，对于穿孔性眼外伤及眼内异物伤的患者，要及时去医院就诊，给以清洗伤口，缝合伤口，取出异物及给以抗菌素预防感染治疗，当然预防眼外伤的发生及做内眼手术时加强器械消毒及无菌观念是预防本病的关键。

# 化脓性角膜炎

## 简介
化脓性角膜炎是由细菌，真菌或原虫等感染引起的化脓性眼病，青壮年多见，发病迅猛，进展快，表现为头痛目痛，畏光流泪，视力下降，结膜充血、水肿，角膜创面有浸润或坏死，甚至伴有前房不同程度积脓等，如不及时治疗护理，将引起角膜穿孔，内容物脱出等，不仅可致盲，还可因眼球萎缩而影响美观，甚至引起眼眶蜂窝织炎，维基危及生命。

## 症状
- 额部疼痛、剧痛、眼痛、脓性分泌物、角膜炎、流泪、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、沙眼衣原体、角膜病灶刮片、角膜知觉检查法、眼睑检查、角膜映光法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 头痛

## 预防
患者应以清淡、营养、易消化饮食，如瘦肉、鸡蛋、鱼、牛奶、豆制品等，避免辛辣刺激性食物，鼓励多进含维生素A丰富的食物，如动物肝脏、红萝卜等，以改善角膜营养，促进角膜上皮再生。中医认为黑睛(角膜)疾患证候属实热，饮食可适当增加滋阴降火，清肝明目的食物，如莲子、百合、梨等。对于年老患者，中医认为脾胃虚弱，运化无力，气血容易亏损，宜食清淡、温热、熟软之品，忌食生冷、黏硬、不易消化之品。另外，目为清窍，最畏浊气上泛，故保持大便通畅也十分重要，因此要靠饮食调理来完成，或耳穴压丸取大肠便秘点，以利通便，当饮食控制不能保持便泄正常时，应当及时告知主诊医生，以药治之。

# 化脓性鼻窦炎

## 简介
鼻窦化脓性病变是儿童的一种常见病，近年来日益受到临床上的重视，有的科学家在一般看来健康的儿童中进行鼻窦X线拍片检查，发现大约50%的鼻窦有病变，如果对这些儿童进行上颌窦穿刺冲洗，就有1/3左右可以冲洗出脓液。各种原因的窦口堵塞，皆可为感染的致病因素。临床表现主要为鼻塞、流脓涕、头痛和局部压痛。

## 症状
- 食欲不振、鼻粘膜肿胀、粘膜充血、鼻塞、乏力、鼻窦压痛、发烧、鼻脓涕有臭味、畏寒

## 检查
- 鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻腔检查、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 鼻炎灵片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 硬脑膜外脓肿、脑脓肿、硬脑膜下脓肿、化脓性脑膜炎

## 预防
⒈平时注意鼻腔卫生。
⒉注意擤涕方法。鼻塞多涕者，宜按塞一侧鼻孔，稍稍用力外擤。之后交替而擤。
⒊游泳时姿势要正确，尽量做到头部露出水面。
⒋有牙病者，要彻底治疗。
⒌急性发作时，多加休息。卧室应明亮，保持室内空气流通。但要避免直接吹风及阳光直射。
⒍遵医嘱及时用药。
⒎慢性鼻窦炎者，治疗要有信心与恒心，注意加强锻炼以增强体质。
⒏严禁烟、酒、辛辣食品。
⒐保持性情开朗，精神上避免刺激，同时注意不要过劳。
⒑平时可常做鼻部按摩。

# 单眼双上转肌麻痹

## 简介
单眼双上转肌麻痹(doubleelevatorparalysis)是指一眼的上直肌和下斜肌同时麻痹，临床表现为患眼下斜视，多合并水平性斜视和上睑下垂，此种上睑下垂多为假性或混合性，易误诊先天性上睑下垂。

## 症状
- 眼睑下垂、斜视性弱视、上睑下垂

## 检查
- 眼球运动检查、眼科检查、直接检眼镜检查法、眼位检查法、视力

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、小牛血清去蛋白眼用凝胶、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、注射用腺苷钴胺、小牛血去蛋白提取物滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
对真性重度上睑下垂，眼位矫正后Bell现象改善，为美容起见可行提上睑肌缩短术或额肌瓣悬吊术但手术量以不引起暴露为准。

# 单眼双下转肌麻痹

## 简介
单眼双下转肌麻痹(doubledepressorparalysis)是指一眼的下直肌和上斜肌同时麻痹，导致眼位上斜或伴有外斜。

## 症状
- 复视、斜视性弱视、上睑下垂

## 检查
- 眼球运动检查、眼科检查、肌电图、眼位检查法、视力

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
单眼双下转肌麻痹日常预防
减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用

# 单纯性牙周炎

## 简介
单纯性牙周炎是指主要由局部因素引起的牙周支持组织的慢性炎症，发病年龄以35岁以后较为多见，故又名成人牙周炎。常由龈炎进一步发展而来，如龈炎未能及时治疗，炎症可由牙龈向深层扩散到牙周膜、牙槽骨和牙骨质而为牙周炎，由于早期多无明显自觉症状而易被忽视，待有症状就诊时往往已较严重，甚至已不能保留牙齿，因而必须加强宣教，使患者早期就诊和及时治疗。

## 症状
- 淋巴结肿大、创伤、无力、脓肿、钝痛、脓性分泌物、牙周袋形成、牙龈出血

## 检查
- 痰及下呼吸道分泌物标本的细菌学检验、钼靶X线检查、血常规

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
预防和减少全身性疾病，加强营养，提高整体健康素质，从而增强牙周组织的抗病能力，努力保持口腔清洁卫生，坚决戒除对牙周组织有害的不良习惯(如吸烟，饮酒，单侧咀嚼等)。供给多种维生素。尤其是B族维生素、维生素C、维生素D、维生素E和叶酸等。B族维生素有助于消化，能保护口腔组织。

# 单纯疱疹性葡萄膜炎

## 简介
单纯疱疹病毒(herpessimplexvirus，HSV)侵入机体后可以通过直接侵犯或通过诱发的免疫应答而引起葡萄膜炎。临床上可表现为前葡萄膜炎，也可以表现为后葡萄膜炎。

## 症状
- 疱疹、淋巴结肿大、驻站医、发烧、角膜炎、肝脾肿大、葡萄膜炎、疲劳

## 检查
- 免疫病理检查、单纯疱疹病毒抗体、视力、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜病

## 预防
托幼机构出现单纯性疱疹病毒感染患者后,应嘱其在家进行隔离治疗,治疗痊愈后始能返回，患生殖器疱疹的孕妇应采用剖宫产分娩。

# 单纯疱疹病毒性巩膜炎

## 简介
单纯疱疹病毒(herpessimplexvirus,HSV)感染可引起巩膜炎或巩膜外层炎，巩膜外层炎是由于活动性HSV感染时病毒直接侵犯引起;巩膜炎是由活动性HSV感染时病毒直接侵犯或首次病毒感染后数天由病毒产生的免疫反应引起。原发HSV感染发生于出生后6个月至5岁，约75%的15～25岁成人感染HSV并产生抗体，60岁以上的达97%。

## 症状
- 耳前淋巴结肿大、流泪、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、皮损、血清学反应、角膜病灶刮片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
单纯疱疹病毒性巩膜炎日常预防
培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干，托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对单纯疱疹病毒性巩膜炎病人应积极治疗，加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁

# 单纯疱疹病毒性角膜炎

## 简介
单纯疱疹病毒感染引起的角膜炎症称为单纯疱疹病毒性角膜炎(Herpessimplexkeratitis，HSK)。HSV-1角膜炎是常见、严重的角膜病，居角膜病发病率和致盲原因的首位。单纯疱疹病毒性角膜炎是目前最严重的常见角膜病，近几年来有明显上升和加剧趋势，由于抗生素和皮质类固醇的广泛应用，其发病率有上升趋势。往往因反复发作而严重危害视功能，临床尚无有效控制复发的药物，因而成为一种世界性的重要致盲原因。

## 症状
- 睫状充血、角膜炎、流泪、角膜溃疡、结痂、疱疹

## 检查
- 角膜检查、角膜病灶刮片、补体结合试验、泪液电解质

## 常用药品
- 更昔洛韦眼用凝胶、盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦滴眼液、更昔洛韦滴眼液、利巴韦林滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
积极预防感冒，避免过度劳累，严格掌握适应证，养成良好的卫生习惯，严格遵守镜片的摘戴及消毒处理。
目前角膜病中病毒感染已超过细菌感染，单纯疱疹性角膜炎病程长，易复发，平时应注意增强体质，一旦患病，应频繁滴用抗病毒滴眼液，同时用抗生素滴眼液预防细菌感染。在溃疡活动期不能为了缓解症状而滥用皮质类固醇滴眼液，以免引起病情加重甚至角膜穿孔等严重并发症的发生。饮食清淡而富有营养，忌食用辛辣等刺激性食物。

# 卵黄状黄斑营养不良

## 简介
本病又称Best病、多形性黄斑变性。本病世界各地均有报道，并非罕见。通常见于儿童期，其特点早期黄斑区出现卵黄样病变伴有明显的EOG改变，但视力正常，呈常染色体显性遗传。有明显的家族史，但亦有散发病例，有些病例在眼底检查尚无典型改变前，而眼电图已有明显改变，此病表现为不规则显性遗传，如果发现患者，应对其每个子女都作视网膜EOG检查，则可有50%的子女有异常改变。

## 症状
- 眼底改变、绿色盲、脱水

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜静脉阻塞

## 预防
本病暂无有效预防措施。

# 压迫性视神经病变

## 简介
压迫性视神经病变（compressiveopticneuropathy）由于眶内或颅内肿瘤或转移癌直接压迫或浸润所致，临床上有时易误诊，应引起警惕。在眼内包括视神经胶质瘤、脑膜瘤、血管瘤、淋巴血管瘤、畸胎瘤和恶性肿瘤等。在颅内以鞍区占位性病变多见，如垂体腺瘤、颅咽管瘤等，其他前翼部，蝶骨小翼中部，鞍结节、蝶骨嵴和嗅沟脑膜瘤亦不见。颈内动脉弯曲、硬化或发生在内颈动脉终末支或大脑前动脉或前交通动脉的动脉瘤亦可逐渐压迫单侧视神经。

## 症状
- 球后视神经炎、黑蒙、眼痛、视神经萎缩、机械性压迫、眼角膜反射消失、偏盲、视野缺损

## 检查
- 视神经检查、眼球运动检查、眼底检查、颅脑CT检查、眼底荧光血管造影、颞动脉活检、血液检查

## 常用药品
- 氢溴酸樟柳碱注射液、注射用胰激肽原酶、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 原发性共同性内斜视

## 简介
共内性斜视(concomitantesotropia)是指无眼外肌和支配神经异常的内斜视，患者眼球运动无明显障碍、双眼分别注视的斜视度基本相等。可以大致分为调节性内斜视(通过戴镜治疗斜视可以控制)和非调节性内斜视(戴镜不能矫正)两大类。

## 症状
- 复视、测试、烦躁不安、外斜A征

## 检查
- 视力、眼底检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
加强儿童眼睛保健，合理用眼，避免超负荷用眼;对伴有一定程度的远视者，尤要注意。

# 原发性婴幼儿型青光眼

## 简介
原发性婴幼儿型青光眼(primaryinfantileglaucoma)是一种先天遗传性小梁网或前房角发育不良，阻碍了房水排出而形成新生儿、婴幼儿青光眼。本病属遗传性疾病。男性多于女性。多为双眼发病，单眼发病者约为25%～30%。约80%在1岁以内出现症状和体征，其余在1～6岁显示出来。其主要表现有畏光、流泪、眼睑痉挛，角膜变大、水肿、混浊、后弹力层破裂、眼压升高等。本病对药物治疗不敏感，以手术治疗为主。如能早期诊断，早期手术治疗，约有80%的患者眼压可以控制。

## 症状
- 近视散光、眼睑痉挛、角膜炎、流泪、畏光

## 检查
- 视野检查、眼底检查、视力、角膜检查、泪道冲洗

## 常用药品
- 布林佐胺滴眼液、熊胆开明片、硝酸毛果芸香碱滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、盐酸左布诺洛尔滴眼液、葛根素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
注意孕期保健，防止病毒性感染，有家族史的病人注意做好产前诊断。

# 原发性开角型青光眼

## 简介
原发性开角型青光眼(primaryopenangleglaucoma,POAG)。此类青光眼较常见，多见于中年人以上，青年人亦可发生，常为双侧性，起病慢眼压逐渐升高，造成视神经的萎缩，房角始终保持开放，多无明显自觉症状，往往到晚期视力视野有显著损害时，方被发现，因此早期诊断甚为重要。

## 症状
- 虹视、眼底改变、眼胀、眼压突然迅速升高、眼压升高、视野缺损

## 检查
- 视力、血管造影

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 高眼压症

## 预防
早期发现，早期治疗，特别是有青光眼家族史的人，应定期做眼科检查，注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者，光线要充足。
1.注意补充营养，多吃新鲜蔬菜和水果，忌喝酒及辛辣等刺激性的食物。
2.另外要保持有规律的生活，做到心情舒畅、劳逸结合，保持眼部清洁，避免感染。
3.有糖尿病、低血压、视网膜血管性疾病以及用糖皮质激素类滴眼后眼压升高等情况时，须注意罹患开角型青光眼的可能，应定期找眼科医生检查，以免漏诊或误诊。
4.可以通过合理、慎重使用激素类眼药水来加以预防。

# 原发性急性闭角型青光眼

## 简介
原发性急性闭角型青光眼(acuteprimaryangel-closureglaucoma，APACG)是指由于房角关闭引起眼压急性升高的一类青光眼，因其发作时常出现眼前部充血，过去又称之为“充血性青光眼”。瞳孔阻滞是这类青光眼发生的主要机制，也就是说急性闭角型青光眼患者绝大部分为瞳孔阻滞型，但也有少数患者为非瞳孔阻滞型。原发性急性闭角型青光眼的基本病因与眼前节的解剖结构尤其与房角状态有关。另外情绪激动、长时间在暗环境工作及近距离阅读、气候变化、季节更替都可能导致急性发作。

## 症状
- 闫铁、虹膜节段性萎缩、胀感、胀痛、睫状充血、测试、眼痛、晶状体青光眼斑、眼压升高、盲点、视野缺损

## 检查
- 眼功能检查、眼底检查、尿常规、视力、青光眼激发试验、眼球和眼眶的超声检查、便常规、眼压、前房角镜检查法

## 常用药品
- 布林佐胺滴眼液、熊胆开明片、拉坦噻吗滴眼液、硝酸毛果芸香碱滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、拉坦前列素滴眼液、盐酸左布诺洛尔滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
本病属于一种因某些眼部结构和环境因素导致敏感人群房角急性关闭，进而导致眼压升高的一类青光眼，所以尽早检查排除在预防中十分重要。

# 原发性慢性闭角型青光眼

## 简介
原发性慢性闭角型青光眼(chronicprimaryangle-closureglaucoma)是一类由目前尚不完全清楚的原因而导致房角突然或进行性关闭，周边虹膜阻塞小梁网而使房水排出受阻，眼压急骤升高或进行性升高的一类青光眼。

## 症状
- 头昏、测试、虹视、视神经萎缩

## 检查
- 视野检查、视力、青光眼激发试验、散瞳验光、前房角镜检查法、眼底微血管检查

## 常用药品
- 布林佐胺滴眼液、熊胆开明片、硝酸毛果芸香碱滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、盐酸左布诺洛尔滴眼液、葛根素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
本病属于一种因某些身心和环境因素导致敏感人群房角急性关闭，进而导致眼压升高的一类青光眼，基本病因与房角状态相关，舒畅心情，注意情操陶冶可能对部分病理具有预防作用。

# 原发性视网膜脱离

## 简介
原发性视网膜脱离是视网膜和玻璃体共同参与的病理过程，视网膜神经上皮层出现裂孔，液化的玻璃体通过裂孔进入视网膜下，导致视网膜神经上皮层和色素上皮层分离。为临床常见病，患者男性多于女性约为3∶2，多数为30岁以上成年人，10岁以下的儿童少见，左右眼之间差异，双眼发病率约为患者总数的15%。好发于近视眼，特别是高度近视。一旦确诊应尽早行视网膜复位术，根据病例可选择巩膜扣带术或玻璃体切割手术。

## 症状
- 视物变形、格子样变性、视力障碍、幻觉、视野缺损

## 检查
- 眼底检查、眼底荧光血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 飞蚊症

## 预防
原发性视网膜脱离双眼发病率约15%，所以在一眼已发生脱离时，另眼必须充分散瞳检查眼底。如果发现有视网膜变性，裂孔，已发现有浅脱离者，就要及时采取手术以防止脱离继续扩展，仅有裂孔或仅有变性而玻璃体无明显变性，裂孔处未见粘连性牵引，患者亦无固定区域的闪光幻觉者，一般不需要做预防性手术。但必须注意避免外伤，避免持重及剧烈运动，可较长时期应用抗衰退，改善脉络膜视网膜微循环的中、西药物。反之，则宜进行冷凝或光凝治疗，裂孔在后部眼底，视网膜下无积液不多者可用光凝;在周边部者用冷凝，冷凝时可以不切开球结膜，方法比较简便，然而也要十分慎重，要掌握好冷凝的面积、强度等，黄斑部裂孔虽然已见到浅脱离或放射状皱褶，只

# 原发性视网膜色素变性

## 简介
原发性视网膜色素变性(primarypigmentarydegenerationofretina)是一种比较常见的毯层-视网膜变性，是一组以进行性感光细胞及色素上皮功能丧失为共同表现的遗传性视网膜变性疾病，是一种比较常见的毯层-视网膜变性(tapetoretinaldegeneration)，也是世界范围内常见的致盲性眼病，该病常起于儿童或少年早期，至青春期症状加重，视野逐渐收缩，至中年或老年，黄斑受累致中心视力减退，甚或严重障碍而失明。

## 症状
- 夜盲、眼底改变、绿色盲、晶状体混浊、视神经萎缩、色觉异常

## 检查
- 眼底检查、暗适应曲线、动态视野检查、视力、眼底荧光血管造影、静态视野检查、血管造影

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病隐性遗传患者发病早，病情重，发展快，预后极为恶劣，以30岁左右时视功能已高度不良，至50岁左右接近全盲，显性遗传患者则反之，偶尔亦有发展至一定程度后趋于静止者，故预后相对地优于隐性遗传型，因此可等到勉强正常就学和就业的机会，本病隐性遗传者，其先辈多有近亲联烟史，禁止近亲联烟可使本病减少发生约22%，另外，隐性遗传患者应尽量避免与本病家族史者结婚，更不能与也患有本病者结婚，显性遗传患者，其子女发生本病的风险为50%，本病为遗传性疾病，其先辈多有近亲婚姻史，禁止近亲婚姻可使本病减少发生约22%。除生育指导外，没有其它有效的预防方法

# 原发性青少年型青光眼

## 简介
原发性青少年型青光眼(juvenileglaucoma)是指3岁以后甚至成人早期发病的先天性青光眼，发病机制与原发性婴幼儿型青光眼相同，但青光眼的症状出现较晚，眼球的角膜和巩膜对抗高眼压的能力较强，故外观无眼球扩大此类青光眼与原发性开角型青光眼有相似的隐蔽过程，且临床上难以区分，所以在我国的青光眼分类标准中将30岁以前的原发性开角型青光眼均归入青少年型青光眼。

## 症状
- 虹视、夕阳综合征、占思乔、眼胀、斜视、恶心、视野缺损

## 检查
- 视野检查、眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、青光眼激发试验、角膜检查、虹膜检查法

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 近视眼

## 预防
1、保持愉快的情绪：生气和着急以及精神受刺激，很容易使眼压升高，引起青光眼，所以平时要保持愉快的情绪，不要生气和着急，更不要为家务琐事焦虑不安。
2、保持良好的睡眠：睡眠不安和失眠，容易引起眼压升高，诱发青光眼，老年人睡前要洗脚、喝牛奶，帮助入睡，必要时服催眠药，尤其是眼压较高的人，更要睡好觉。
3、少在光线暗的环境中工作或娱乐：在暗室工作的人，每1～2小时要走出暗室或适当开灯照明。情绪易激动的人，要少看电影，看电视时也要在电视机旁开小灯照明。
4、避免过劳：不管是体力劳动还是脑力劳动，身体过度劳累后都易使眼压波动，所以要注意生活规律，劳逸结合，避免过劳。
5、不要暴饮暴食：暴饮暴食大吃大喝，
