# 麦粒肿

## 简介
麦粒肿俗称针眼，是一种眼睑腺体的急性、痛性、化脓性、结节性炎性病变，与西医学的睑腺炎(hordeolum)相类似。眼睑有两种腺体，在睫毛根部的叫皮脂腺，其开口于毛囊;另一种靠近结膜面埋在睑板里的叫睑板腺，开口于睑缘，麦粒肿就是这两种腺体的急性化脓性炎症。引起麦粒肿的细菌多为金黄色葡萄球菌，所以麦粒肿多为化脓性炎症。若致病菌毒性强烈，则炎症可扩大而侵犯整个眼睑组织，形成眼睑化脓性蜂窝组织炎。

## 症状
- 眼睑浮肿、发烧、眼睑脓肿、结膜充血、耳前淋巴结肿大、畏寒、眼睛红肿、眼睑呈紫红色

## 检查
- 眼睑检查、血常规

## 常用药品
- 复方磺胺甲噁唑钠滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、头孢地尼胶囊、磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸金霉素眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 过敏性眼睑皮肤炎

## 预防
预防常识
1.经常保持眼部清洁，不用不干净的手、毛巾、手帕等物品擦眼。
2.患睑缘炎、结膜炎或沙眼时应及时治疗。
3.有糖尿病、多发疖痈、肺结核、扁桃腺炎及其他慢性疾病时，要及时治疗。
4.有近视、远视、散光时，应及时配镜矫正。
5.合理饮食，增强体质，避免偏食，少食辛辣、炙煿、肥甘之品。

# 麻痹性斜视

## 简介
属于非共同性斜视的一种。由支配眼球运动的神经核、神经以及眼外肌本身麻痹导致的斜视，称为麻痹性斜视。伴有眼球运动障碍是其典型特点。成年的麻痹性斜视患者多伴有复视等症状。

## 症状
- 复视、眩晕、眼球突出、恶心

## 检查
- 眼球运动检查、视野检查、眼位检查法、双视标检查法、屈光检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
避免眼部和头部外伤;对罹患高血压、糖尿病等全身系统性疾病者，需要长期合理治疗，能减少麻痹性斜视的发生。

# 麻痹性睑外翻

## 简介
麻痹性睑外翻是由于面神经麻痹致使眼轮匝肌无力、眼睑松弛，眼轮匝肌收缩功能丧失，又因下睑重量使之下坠而发生。根据患者的病史以及临床表现，轻易诊断。多见于成人，儿童极少见，常仅限于单侧。轻者涂眼膏及眼垫包扎，重者应进行手术矫正。

## 症状
- 眼睑痉挛、畏光及流泪、角膜溃疡、畏光

## 检查
- 神经系统检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经炎

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 黄斑前膜

## 简介
视网膜内面的纤维增生膜发生在黄斑部者称为黄斑视网膜前膜，简称黄斑前膜。其中无确切原因者，称为特发性黄斑前膜。发生于孔源性视网膜脱离及其复位手术(如光凝、冷凝、电凝、术中或术后出血、术后葡萄膜炎症反应)、脉络膜视网膜炎症、视网膜血管阻塞、糖尿病视网膜病变、眼外伤、玻璃体积血者，称继发性黄斑前膜。
黄斑前膜的常见症状有视力下降、视物变小、视物变形和单眼复视。疾病早期可无症状。当黄斑前膜影响到黄斑中心凹时可出现视力改变，通常为轻度或中度下降，病史长者甚至会低于0.1。当出现黄斑部水肿皱褶时，可引起明显的视力下降或视物变形，Amsler方格表可查出视物变形。当发生玻璃体完全后脱离、黄斑前膜与视网膜分离时，部分症状可以自行缓解，但这种情况比较少见。手术适应证及手术时机：黄斑前膜的手术治疗并无统一标准，一般来说视力降至0.3一下，即必须考虑手术。手术与否取决于患者症状、视力下降程度、视力要求、是否伴随眼部其他疾病、年龄以及对侧眼情况等。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、视物变小、复视

## 检查
- 光学相干断层扫描（OCT）、视野检查、视觉诱发电位、眼底荧光血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
了解导致黄斑前膜的原因。有效的预防这一疾病还要对它的发病原因有一定的了解，可以做到远离这些原因，就可以降低黄斑前膜的发生。
1、视网膜光凝;
2、视网膜脱离;
3、眼球外伤;
4、视网膜血管疾病，如视网膜静脉阻塞、增生性糖尿病性;
5、及时治疗眼部炎症性疾病。
无眼底疾病也可发生，老年性与视网膜缺血和玻璃体后脱离有关。青年人特发性与原始玻璃体残留、增生及粘连有关。

# 黄斑变性

## 简介
黄斑变性，我们通常所说黄斑变性，是指年龄相关性黄斑变性或老年性黄斑变性，多数是高龄退化的自然结果。随着年龄增加，视网膜组织退化，变薄，引起黄斑功能下降。在百分之十的黄斑变性病人中，负责供应营养给视网膜的微血管便会出现渗漏，甚至形成疤痕，新生的不正常血管亦很常见，血管渗漏的液体会破坏黄斑，引起视物变形，视力下降或者眼前黑影，过密的疤痕引致中心视力显著下降，影响生活质量，甚至致盲，分为干性老年黄斑变性和湿性老年黄斑变性。黄斑变性有时也可由外伤、感染或炎症引起，此病还有一定的遗传因素。黄斑变性是国际眼科界公认的最难治疗的眼病之一。目前对于黄斑变性的有效治疗方法并不多。现在世界上均采取抗新生血管治疗，如雷珠单抗等治疗老年黄斑变性，已得到美国FDA认可，在全世界也得到广泛的使用。

## 症状
- 视力视野改变、驻站医、视网膜脱离、视力障碍

## 检查
- 裂隙灯、眼科检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、胰激肽原酶肠溶片、银杏叶提取物片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
一、预防为主，早期治疗
老年黄斑变性，黄斑区玻璃疣是在本病病程的最早期阶段，病变最轻，但它潜伏的危险性很大，此时最不可麻痹大意。需要尽早戒烟。少年黄斑变性的患者，早期中心视力有所下降，出现视物变形，但眼底改变不明显，此时应及时发现，早期用药，坚持治疗。在任何疾病的进展过程中，病程最早期，也病变的最轻阶段，是最好的治疗时机，有更多的机会阻止病程进展。
二、急重病例，标本共治，以缓病情
诊断治疗当黄斑区出现血性色素上皮脱离，神经上皮脱离以及积血进入玻璃体等征象时，是病程急剧进展，视功能严重受损的表现，这种病例常反复发作，直至视力严重损伤或完全丧失。对于这种严重病例，必须全力积极治疗，我们会根据病情

# 黄斑囊样水肿

## 简介
黄斑囊样水肿(cystoidmacularedema，CME)是常见眼底病，但它不是一独立的疾病，而是很多眼底疾病在黄斑区的表现。

## 症状
- 眼底改变、赫晓、视网膜水肿、葡萄膜炎、糖尿、视力障碍

## 检查
- 光学相干断层扫描（OCT）、视网膜检影法、视力、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、胰激肽原酶肠溶片、银杏叶提取物片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑裂孔

## 预防
本病与炎症血管病变引起缺血等因素有关。见于PDR、RVO、葡萄膜炎(尤其葡萄膜炎)、高血压、视网膜色素变性等。各种内眼手术，如白内障、青光眼和视网膜脱离手术玻璃体手术、激光和冷凝后，均可发生。白内障术后6～10周出现的CME称为Irvine-Cass综合征，大多数在6个月自发消退。视网膜下病变如CNV无，以及玻璃体视网膜牵拉等也可发生CME。应查找病因，积极治疗。

# 黄斑病

## 简介
黄斑区是视网膜的一个重要区域，位于眼后极部，主要与精细视觉及色觉等视功能有关。一旦黄斑区出现病变，常常出现视力下降、眼前黑影或视物变形。黄斑病，长期吸烟或被动吸烟，烟雾刺激会造成老年性视网膜黄斑病，最终导致失明，但其致病机理却一直不明。一旦黄斑区出现病变，常常出现视力下降、眼前黑影或视物变形。黄斑病可由遗传性病变、老年性改变、炎症性病变所引起，也可受其他眼底病变的累及。黄斑在视神经盘的颞侧0.35cm处并稍下方，富含叶黄素，呈黄色的小区，称为黄斑。黄斑中央的凹陷称为中央凹，是视力最敏锐的地方。

## 症状
- 视力视野改变、视力障碍、眼前黑影、视力下降

## 检查
- 三面镜、眼科检查、视网膜检影法、直接检眼镜检查法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、胰激肽原酶肠溶片、银杏叶提取物片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
对于存在明确病因的非特发性黄斑裂孔，可通过治疗原发病以及密切随诊检查预防黄斑裂孔的发生。特发性黄斑裂孔目前尚无有效预防方法。
1、患者应当防止长时间接受辐射，尤其是长波紫外线，可能造成慢性的晶状体的损伤，会导致老年性黄斑变性加速病变发展。因此，患者不应当曝露于强烈的阳光、灯光及多种其他辐射线下。在外进行活动时候，可戴上墨镜或遮阳帽，以免辐射直达眼睛。
2、患者不可劳累过度，尤其是应避免用眼过多。在工作和学习时，可每两个小时休息一下眼睛，防止过度疲倦。还要注意用眼距离、姿势，以及光源是否足够。放松眼部可采取下面几种方式，如看绿色植物、观望远方、闭目养神等，还要避免长期处于昏暗的工作及学习环境。


# 黄斑病变

## 简介
黄斑区是视网膜的一个重要区域，位于眼后极部，主要与精细视觉及色觉等视功能有关。一旦黄斑区出现病变，常常出现视力下降、眼前黑影或视物变形。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血，临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。

## 症状
- 视物变形、视力视野改变、视力下降、视力障碍

## 检查
- 眼底检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑变性

## 预防
1、出现视物变形等症状，及时去医院治疗。
2、不能吸烟，要合理饮食，多摄取绿叶蔬菜，少摄取高脂肪食物，同时要进行适当的锻炼，控制体重及血压、血脂、血黏度。服用抗氧化剂，即维C、E、β胡萝卜素和补充微量元素也能预防和减缓该病的进一步发展。

# 黄斑裂孔

## 简介
黄斑裂孔是指黄斑部视网膜内界膜至感光细胞层发生的组织缺损，严重损害患者的中心视力，分为特发性和外伤性黄斑裂孔等等。Knapp和Noyes分别于1869和1871年最早报道了外伤性黄斑区视网膜裂孔，Kuhnt于1900年首次报道非外伤性黄斑裂孔，此后，各种原因的黄斑裂孔相继被认识。
该病的患病率不高，约占人群的3.3;3%，其中以不明原因的特发性黄斑裂孔最为多见(大约83%)，常发生于50岁以上的健康女性(平均65岁，女：男=2：1)，双眼患病者占6%～28%。也有部分发生在较年轻的患者，少数由外伤击打引起。该病起病隐匿，常在另一只眼被遮盖时才被发现。患者常主诉视物模糊、中心暗点遮挡、视物变形。

## 症状
- 视物变形、视力视野改变

## 检查
- 直接检眼镜检查法、眼科检查、眼底荧光血管造影、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑裂孔性视网膜脱离、眼外肌病及弱视、视神经疾病、视网膜裂孔、视网膜脱落

## 预防
对于存在明确病因的非特发性黄斑裂孔，可通过治疗原发病以及密切随诊检查预防黄斑裂孔的发生。特发性黄斑裂孔目前尚无有效预防方法，只能早期发现，早期干预。

# 黄斑裂孔性视网膜脱离

## 简介
黄斑裂孔性视网膜脱离是一种特殊类型的裂孔性视网膜脱离，是黄斑全层裂孔形成后，液化的玻璃体经此孔到达视网膜神经上皮层下而造成的。在高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离形成过程中，后巩膜葡萄肿和视网膜色素上皮萎缩及巩膜扩张所起的作用比黄斑的切线牵引力更为重要，在有后巩膜葡萄肿的高度近视患者中，后巩膜向后增大，视网膜相对延伸不足，从而产生使视网膜神经上皮层与色素上皮层分离的矢力，后巩膜葡萄肿内脉络膜视网膜的萎缩及视网膜色素上皮细胞的缺失造成神经上皮与色素上皮层之间的黏附力减弱，从而造成广泛的视网膜脱离。

## 症状
- 视力障碍、视野缺损

## 检查
- 眼球表膜检查、光学相干断层扫描（OCT）、眼科检查、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
日常预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 黑舌

## 简介
黑舌(linguavillosanigra)又称黑毛舌(blackhairytongue)，毛舌(hairytongue)、及舌黑变病(linguamelanosis)。系丝状乳头过度增生，其角化部分不脱落而形成绒毛状苔，呈黑色，青黑色或褐色故名。属于中医黑棘底红舌范畴。
指舌质黑色，为气血败伤之象，古人认为黑舌出现是险症。根据黑舌的嫩滑湿润与粗涩干焦不同，又分若干情况。若中心淡黑湿润而滑者，为里虚已极，宜辛温回阳救逆。若干燥少津，色光亮者，是绛舌之变，为阴虚肾水枯竭，宜甘寒滋阴。若有点有罅，干燥无津，粗涩，是属热极之候，宜大剂清热泻火生津治之，服至黑舌转红。如黑色暗淡，无苔针点刺，非湿非士，似亮不亮，为阳虚气血亏，宜辛甘温补之剂。

## 症状
- 结痂

## 检查
- 真菌检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
黑舌日常预防
本病病因未明。可分为真性和假性两种，前者为发育异常，后者有人认为与真菌感染有关。此外，亦可与梅毒、消化不良伴发，故预防应从病医学着手进行，如经常清除口腔以减少真菌的感染，同时避免过度的吸烟、饮茶，也可以减少本病的发作。对于果胶铋等含铋的药物造成的黑舌停用药物即可缓解。

# 鼓室硬化症

## 简介
鼓室硬化亦称鼓室玻璃变性，系鼓室粘膜上皮下沉积有斑块状胶原组织，多发生在鼓膜室粘膜和听骨上，发生于鼓膜上者仍称为钙化斑，使鼓室粘膜变成乳皮样物质，覆盖着听骨、卵圆窗和圆窗周围，与骨质粘着，好像涂上一层包膜，累及上鼓室者较重，累及下鼓室者较轻，锤骨、砧骨，镫骨及肌腱等处最易受累，因此造成耳聋者甚多。此症18世纪即被Cassebohm发现，但未引起重视，直到近代(1955年)进行大量显微耳科手术后始被临床关注。该病的主要症状是鼓膜表面呈大小不等的灰白色斑块，有时经大穿孔可见鼓环上、鼓岬表面、锤骨柄后和镫骨周围有灰黄色硬斑块，有时鼓膜正常，但是患者呈进行性耳聋。

## 症状
- 耳硬化症、鼓膜瘢痕化、听力下降、耳聋

## 检查
- 听力检查、耳鼻咽喉CT检查、耳镜检查法

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
1、防止中耳炎，积极治疗耳部炎症。
2、均衡饮食与生活习惯。减少使用烟、酒及辛辣刺激性食物，避免可能传染感冒的场合，都可以保持鼻、咽及耳咽管的健康，进而防止中耳炎的恶化。
3、中耳炎病人要保持周遭环境的安宁，不可运动过度，不能吹奏笛子及气球，随时漱口保持口腔卫生，尽量用鼻子呼吸，睡觉侧躺时将病耳朝下。

# 鼓膜外伤

## 简介
鼓膜外伤(injuryoftympanicmembrane)常因直接或间接的外力作用所致。鼓膜外伤(injuryoftympanicmembrane)常因直接或间接的外力作用所致。鼓膜是个富有光泽半透明的膜性组织。它位于外耳道的最内端，即介于外耳道之间。很像话筒中的振膜，鼓膜上部称松弛部，中下部为紧张部，鼓膜外伤多发生在紧张部。声波传到鼓膜引起振动，实际上鼓膜是听骨链连成一整体而发挥其高效的传声作用，将外界振幅大，声压小的空气转化为振幅小而声压大的淋巴液波。如遇到外界空气猛烈震动(鞭炮、爆炸)发生爆震波和气流冲击时，即可迅速传至外耳道内使鼓膜破裂。破裂后突然感到耳痛、听力立即减退伴耳鸣，外耳道少量出血和耳内闷塞感。

## 症状
- 恶心、耳聋、血痂、耳漏、听力减退、耳鸣、眩晕、耳痛、耳溢液

## 检查
- 乳突、外耳道、听力检查、耳部检查、鼓膜

## 常用药品
- 注射用头孢呋辛钠、外用重组人表皮生长因子、匹多莫德胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
加强卫生宣教，禁用火柴杆，发卡等锐器挖耳，取外耳道异物或耵聍时要细心，适度，避免伤及鼓膜，遇及爆破情况如炸山，打炮，放鞭炮等，可用棉花或手指塞耳，如戴防护耳塞效果更佳。

# 鼓膜穿孔

## 简介
鼓膜穿孔是一种由暴力案件，交通事故，或气压改变所致的中耳创伤，祖国医学属“耳门漏管”?畴。鼓膜穿孔在法医临床学鉴定中经常遇到，能够引起鼓膜穿孔的原因很多，主要分为外伤性(直接或者间接外力作用)鼓膜穿孔和炎性鼓膜穿孔，前者如钝性工具(包括掌、拳等)打击、颅底骨折、爆炸、挖耳不慎、针刺、烫伤甚至昆虫入耳均可引起，此处讨论的外伤性鼓膜穿孔主要指间接外力作用所致的外伤性鼓膜穿孔，炎性鼓膜穿孔主要见于急性中耳炎和慢性中耳炎所引起。

## 症状
- 点状出血、耳道划伤、耳聋、鳞状上皮、耳鸣、神经性耳聋、耳道流血、耳痛

## 检查
- 乳突、耳镜检查法、耳部检查、电测听、鼓膜

## 常用药品
- 注射用头孢呋辛钠、外用重组人表皮生长因子、匹多莫德胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
1.保持外耳道清洁干燥。外伤后即可用酒精消毒外耳道，擦净和取出外耳道异物、耵聍等。不要取下附在鼓膜上的血痂。以免引起细菌感染。用消毒的棉花轻轻塞在外耳道口，以防脏物进入耳内，引起感染。
2.禁止用水冲洗外耳道，也不要用任何药物滴耳，因为这样不但无益，相反可使细菌进入中耳引起感染。
3.不要用力擤鼻涕，如有鼻涕，可吸入口中吐出。也可服些消炎药物，以免感染。如果发生感染，引起化脓性中耳炎，要按中耳炎进行治疗。
4.慎挖耳朵，用不洁器具挖耳易将细菌带入。
5.慎防感冒，中耳炎的发作通常都是由感冒引起。
6.防止不恰当的擤鼻，如捏两鼻孔用力排鼻涕，易将鼻的分泌物经咽鼓管挤压到中耳，从而引起发炎。所以应

# 鼻中隔偏曲

## 简介
鼻中隔偏曲（deviationofnasalseptum）是指鼻中隔偏离中线且引起临床症状的一种鼻内畸型，事实上大多数人的鼻中隔都有程度不同的偏曲，但是否引起鼻部症状，常取决于下列因素：①偏曲的程度和形式，如有的呈明显局部突起，该部正处于鼻瓣区；②鼻甲骨气化程度；③梨状孔外侧缘骨质或鼻瓣区软骨有否畸形等。

## 症状
- 鼻衄、鼻塞、鼻出血、歪鼻、听力下降

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻中隔脓肿

## 预防
1、预防重点主要是防止鼻部外来损伤：
2、矫形手术后鼻腔粘塞物可于术后24－48小时内抽除，可先抽右侧，翌日再抽另一侧；
3、若切口愈合良好，术后5天可除尽填塞物。

# 鼻中隔溃疡

## 简介
鼻中隔溃疡是鼻中隔粘膜在特异性或非特异性有害因子作用下，发生的粘膜、粘膜下甚至粘软骨膜慢性炎性损害。成人，儿童皆可发病。治疗鼻中隔溃疡应去除病因。局部可去除干痂，表面涂用10%硝酸银，然后涂用消炎软膏。全身可服维生素C、维生素B2等。如有鼻中隔畸形应予矫正。经鼻镜检查一般多能发现溃疡部位，多位于鼻中隔前部，患者常感到鼻内干燥不适，并时有涕中带血，或鼻孔滴血，溃疡表面常有干痂附着，去除干痂可见创面，如为特种感染或恶性肉芽肿则溃疡形态不一，面积较大，创面较深，边缘呈增生性增厚，可有脓苔，出血点等各种表现，如腐烂较深，可导致鼻中隔穿孔。

## 症状
- 鼻黏膜溃疡、鼻腔干燥及结痂、鼻痒、鼻子红血丝、鼻粘膜出血、鼻中隔穿孔

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻咽部活组织检查、鼻部功能检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻中隔穿孔

## 预防
积极治疗鼻部炎症疾病，戒除烟酒及刺激性食物，在生活中注意口腔卫生，改掉随便挖鼻的坏习惯。注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 鼻中隔穿孔

## 简介
鼻中隔穿孔指各种原因导致的鼻中隔贯穿两侧鼻腔的永久性穿孔。穿孔的形态、部位及大小各异。鼻中隔穿孔多是鼻中隔手术损伤的结果，虽不会引起严重后果，但其症状却经常困扰患者。临床表现有鼻腔干燥，有脓痂形成，引起鼻塞及头痛，易发生鼻出血。鼻中隔前端小穿孔，呼吸时可发生吹哨声。

## 症状
- 鼻中隔穿孔、鼻衄、鼻塞、鼻出血

## 检查
- 前鼻镜检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
在生活中注意卫生，多饮水，防止鼻腔干燥；如鼻部手术后，做好相关的预防工作，防止出现并发症。

# 鼻中隔脓肿

## 简介
鼻中隔脓肿（abscessoftheseptum）即鼻中隔粘软骨膜或粘骨膜下积脓，是一较严重的鼻内感染。如不及时诊断和治疗，可产生严重后果。

## 症状
- 鼻中隔穿孔、鼻塞、脓肿

## 检查
- 鼻中隔

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
1、改掉随便挖鼻的习惯。
2、对鼻中隔血肿，鼻中隔溃疡等病，需精心治疗，不能延误拖延。

# 鼻中隔血肿

## 简介
鼻中隔血肿是指鼻中隔一侧或两侧软骨膜下或骨膜下积血，自发性血肿少见，若积血感染即成鼻中隔脓肿。鼻中隔软骨膜下或骨膜下积血，多为双侧性。常由于鼻部外伤、中隔发生骨折，血管断裂而黏膜未破出血后形成；鼻中隔黏膜下切除术后也可并发。

## 症状
- 带血粘脓鼻涕、鼻甲肿胀、鼻塞

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻腔内镜检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1、无特殊预防方法，唯注意外伤。
2、手术后24－48小时，取出填塞物。

# 鼻中隔血肿及脓肿

## 简介
鼻中隔血肿是指鼻中隔软骨膜下或骨膜下积血，多为双侧性。鼻中隔脓肿，则是鼻中隔软骨膜或骨膜下积脓，后者多由前者继发感染而致。鼻中隔血肿是由鼻外伤或鼻中隔骨折后局部血管损伤出血而形成。鼻中隔矫正术和鼻中隔粘膜下切数也可并发鼻中隔血肿。非外伤或手术引起的自发性血肿少见。鼻中隔血肿较小者采用穿刺抽出血液。较大者则须在表面麻醉下，在血肿最低处作L形切口，排除瘀血或血块;如系继鼻中隔手术后发生者，则重新打开原切口清创。排除瘀血或血块，用消毒凡士林纱条紧密堵塞双侧鼻腔，并全身应用抗生素预防感染。鼻中隔脓肿应及早切开引流，如有坏死软骨应予清除，全身应用抗生素控制感染。鼻中隔软骨坏死过多，遗留鼻小柱塌陷或鞍鼻者，日后可行整形手术。

## 症状
- 前额头痛、鼻外部膨胀隆起、鼻窦压痛、鼻塞

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻中隔、鼻部检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 如意金黄散、牛黄解毒丸、三黄片、清肺抑火片、芩连片、消炎片、四季三黄片、鱼石脂软膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻中隔穿孔

## 预防
1、改掉随便挖鼻的习惯。
2、对鼻中隔血肿、鼻中隔溃疡等病，需精心治疗，不能延误拖延。
