# 眼眶骨纤维异常增殖症

## 简介
骨纤维异常增殖症(fibrousdysplasia)是一种病因不明，缓慢进展的自限性先天性良性骨纤维组织疾病，原发于眼眶内的较少。

## 症状
- 眼球突出、面部畸形、上睑下垂、衣玉品、听力下降、眼球移位、视野缺损

## 检查
- 骨密度测定、尿常规、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、便常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 纤维肉瘤

## 预防
本病可发生恶变，因此，细心对患者的追踪随访是必要的。

# 眼眶骨肉瘤

## 简介
骨肉瘤亦称成骨肉瘤，是高度恶性的骨性肿瘤。好发于长骨的干骺端，以膝关节附近最常见，罕见于眶骨，但它较常作为一种放射治疗后(特别是在视网膜母细胞瘤患者放疗后)在眶骨发生的一种继发性肿瘤。

## 症状
- 眼球突出、老化松弛性眼袋、眶静脉回流障碍、视网膜水肿、眶周水肿、眼球移位、结膜充血

## 检查
- 眼科检查、CT检查、病理反射检查、核磁共振成像(MRI)、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
一、要敢于面对现实。多了解自己周围有些患癌后长期生存的“癌寿星”生活经验，多看鼓励人们与疾病及厄运抗争的科普读物，就能不断为自已添油加劲，增强精神上的安全感了。
二、在力所能及的前提下干点工作或打太极拳、练气功、散步及做些家务、看电视节目、听广播、与人聊天等，会使心境自然随之轻松愉快些。
三、只要能清楚地意识到长期极度的忧虑会扰乱心理平衡，导致严重失眠，影响正常的食欲及其他各种有益的欲望，引起体内生理功能和能量代谢紊乱。只要您乐观地对待现实，保持健康的良好心理状态，定能获得巨大的力量和勇气，战胜悲观失望的“自我”，对促进康复和提高生活质量是有益的。
四、骨肉瘤的预防包括过去就让它成为过去，不必

# 眼眶骨膜炎

## 简介
眶骨骨膜炎是指覆盖于眶骨表面的一层纤维性结缔组织膜的炎性病变，根据发病部位不同眼眶骨膜炎可分为前后两种。前部眶骨膜炎较为多见，患侧皮肤红肿，可触到肥厚的骨缘并有压痛，同时眼球向病灶相对方向移位，诊断较为容易。而后部的眶骨膜炎，则由于病变深在，虽有眼球突出及压痛等症状，但诊断较困难。上述两种眶骨膜炎有时可互相波及。本病的治疗主要是针对病因进行治疗，全身给予定量的广谱抗生素，必要时可应用皮质类固醇。局部配合理疗或热敷，化脓者可行切开排脓术，深部积液要放置引流条，如已形成瘘管且经久不愈，可能有死骨残留，应在急性炎症控制后手术取出。

## 症状
- 眼球突出、睑外翻、蜂窝组织炎、发炎、结膜充血、视力障碍

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼及眶区CT检查、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
1.注意面部卫生，纠正挖鼻孔，拔鼻毛等不良习惯。
2.当鼻，唇，颊部发生疖肿时，应及时治疗，切忌挤压或滥行手术。

# 眼眶黏液囊肿

## 简介
眼眶黏液囊肿(mucocele)是常见的眶内占位病变之一，多原发于鼻窦，侵入眶内;原发于眶内者甚为罕见。各鼻窦均可发生，其中以额窦最为多见，其次为筛窦，发生于上颌窦，蝶窦以及腭骨气泡者少见。

## 症状
- 眼球突出、视力视野改变、复视、黏液囊肿、眉弓囊肿、眼球不能随意动、眼球内陷、上睑下垂、囊肿、眼肌麻痹

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 慢性化脓性鼻窦炎

## 预防
随着额窦和筛窦黏液囊肿的切除和治疗，手术后眼球突出和移位可逐渐消失。一般视力预后良好。晚期发生的视力丧失和眼肌麻痹较难恢复，长期蝶窦黏液囊肿可发生不可逆转的视神经萎缩。通常全身预后良好。但在蝶窦黏液囊肿术后可因邻近的颈内动脉和靠近眶尖的其他重要结构损伤而发生严重后果。

# 眼睑基底细胞癌

## 简介
基底细胞癌(basalcellcarcinoma)为最常见的眼睑恶性肿瘤，肿瘤由表皮基底层细胞分化而来，紫外线照射为其最重要的危险因素。

## 症状
- 珍珠丘疹、结痂、结节

## 检查
- 尿常规、CT检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼睑基底细胞癌

## 预防
本病无特殊预防措施早发现早诊断是本病防治的关键，平时应注意：
1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。
2、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
3、远离过敏源，远离人群密集场所。

# 眼睑带状疱疹

## 简介
眼睑带状疱疹（herpeszoster）典型的病变多在三叉神经第一支—眼神经各分支（额神经，泪腺神经及鼻睫状神经）或第三主支各分支（比较少见）的皮肤分布区域，发生群集性水疱样皮疹。但不跨越睑及鼻部的中央界线，而仅局限于一侧。带状疱疹按病因分为流行型（病毒性）和症状型两类，前者可能是属于水痘病毒类型感染而引起，后者则为症状性带状疱疹，实际只是以往曾一度发生感染而潜伏下来的隐患，后来经新诱发刺激而活跃的病变，与流行型者并无本质差别，便后者则多见于年青人且易复发。

## 症状
- 淋巴结肿大、角膜炎、寒战、带状疱疹样外观、恶心、眼肌麻痹、结痂、剧烈疼痛、疱疹

## 检查
- 眼科检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 虹膜睫状体炎

## 预防
注意眼部疾患的正确诊断，及时治疗，如疱疹侵及角膜实质层，可导致角膜瘢痕影响视力。

# 眼睑恶性黑色素细胞肿瘤

## 简介
眼睑皮肤恶性黑色素瘤(malignantmelanoma)，是一种恶性黑色素细胞侵袭、增生性病变，占眼睑恶性病变的5.4%，为所有眼睑肿瘤的1%。其发生率稍低于头颈区皮肤恶性黑色素瘤罕见于儿童，偶见于青年人大多数年龄为60～70岁(跨度在18～80岁)，女性略多于男性。

## 症状
- 溃疡、结节、结痂

## 检查
- 肿瘤受体显像、眼科检查、病理反射检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 淋巴病

## 预防
无有效预防手段，暴露部位皮肤有色素痣的注意紫外线防护。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 眼睑湿疹

## 简介
眼睑湿疹是一种过敏性皮肤病，分急性、亚急性和慢性三种表现。可单发于眼睑部，亦可为全身、面部湿疹的一部分。由于患慢性结膜炎、睑外翻或泪囊炎时的分泌物或泪液经常刺激眼皮肤而引起。腺病体质及营养不良的儿童易发生，常伴有泡性结膜角膜炎。临床表现一般具有一定程度的规律性。该病的主要表现是眼睑皮肤红肿，局部见大量血疹，水泡，糜烂，结痂，当继发感染时则形成脓泡，脱痂而痊愈，范围亦可扩大至面部，额部等，但亦可由急性演变为亚急性和慢性，睑部皮肤粗糙肥厚，呈苔癣状，表面有鳞屑脱落，亦可有色素沉着等，倘若继续接触致敏物质或药物，尚可发生渗出性结膜炎，角膜表层浸润，水肿等并发症。

## 症状
- 继发感染、眼睑浮肿、眦部缺损或眦缺损、鳞屑、眼睑脓肿、慢性湿疹样变、结痂、丘疹

## 检查
- 眼科检查、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
预防：本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。
1.去除病因
(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
(2)有过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。
2.避免刺激因素
湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓、开水烫洗、肥皂擦洗、饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。
3.早诊断、早治疗
根据临床瘙痒剧烈、多形性损害、有渗出倾向、好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断。对密集分布的红色丘疹、丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期

# 眼睑皮肤弛缓症

## 简介
眼睑皮肤弛缓症是一种罕见的眼睑皮肤病，多发生于青春期以后。其真正的原因不明，可能与自主神经紊乱或内分泌障碍有关。本病多见于青年女性，均为双眼发病;开始上睑皮肤水肿，轻度充血，晨起较重，经2～3天可自行消退，数日后再发。

## 症状
- 额头皱纹突然增加、衣玉品、眼睑下垂、眼睑松弛、眼睑呈紫红色、眼嘴的细小皱纹

## 检查
- 眼睑检查、眼科检查、眼睑肌力测量计

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼睑闭合不全

## 预防
1.饮食清淡，富有营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
2.远离过敏源，远离人群密集场所。
3.早发现早诊断是本病防治的关键。
4.保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
5.早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。

# 眼睑皮脂腺癌

## 简介
眼睑皮脂腺癌(sebaceousadenocarcinomaofeyelid)常起源于睑板腺和睫毛的皮脂腺(Zeisgland)，极少数来源于泪阜和眉弓皮肤的皮脂腺。在我国占眼睑恶性肿瘤的第二位，侵袭性较大且容易转移，该病多发于中老年人，女性多见，发生于40岁以前者多有眼部放射治疗史。上睑病变占2/3.。

## 症状
- 霰粒肿、囊肿、眦部缺损或眦缺损

## 检查
- 肿瘤筛查、涂片、细胞组织化学染色、免疫病理检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
眼睑皮脂腺癌日常预防
对长期眼睑皮脂腺炎症，尤其是中老年病人应及时进行局部活检，做到早发现，早治疗。

# 眼睑闭合不全

## 简介
眼睑闭合不全(hypophasis)指上下眼睑不能完全闭合，导致部分眼球暴露，又称兔眼(lagophthalmus)。导致眼睑闭合不全最常见原因为面神经麻痹，其次为瘢痕性睑外翻，另外，眼眶容积与眼球大小的比例失调，全身麻醉或重度昏迷时均可发生眼睑闭合不全。少数正常人睡眠时，睑裂也有一缝隙，但角膜不会暴露，称为生理性兔眼。眼睑闭合不全轻者引起结膜充血、干燥、肥厚和过度角化。重者因角膜暴露，表面无泪液湿润而干燥，导致暴露性角膜炎。通常，根据眼部临床表现，眼睑闭合不全诊断并不困难。治疗方面，首先针对病因，轻者保守治疗，重者必要时手术。

## 症状
- 泪溢、角膜溃疡、结膜充血、巨登伟、角结膜干燥症

## 检查
- 眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
针对病因预防。

# 眼科重症肌无力

## 简介
重症肌无力(myastheniagravis，MG)是一种累及神经-肌肉接头处的突触后膜的乙酰胆碱受体，导致神经-肌肉间兴奋传递障碍，具有反复复发与缓解倾向的慢性自身免疫性疾病。

## 症状
- 瞳孔异常、上睑下垂

## 检查
- 疲劳试验、尿常规、血常规、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 皮肌炎

## 预防
对诊断明确的患者，凡能影响神经肌肉传导功能的药物应避免应用，如：氨基糖甙类抗生素——链霉素，卡那霉素及庆大霉素等，多肽类多黏菌素，四环素类——金霉素，土霉素，以及降低肌膜兴奋性类药物——奎宁，奎尼丁，普罗卡因等，此外禁用心得安，苯妥英钠及青霉胺等。

# 眼类肉瘤病

## 简介
眼类肉瘤病(sarcoidosis)又叫结节病，由PMBoeck于1899年首先提出。1914年Schaumann将网状内皮系统损害的良性淋巴肉芽肿归入类肉瘤病。眼类肉瘤病这一名称已得到公认。眼类肉瘤病可以侵犯人体肺、淋巴结、皮肤、神经脾、肝心、腮腺、肌肉、骨及骨关节等多种器官，以不发生干酪样变的上皮样细胞亦称类上皮细胞形成的肉芽肿为特征。眼是仅次于肺及肺门淋巴结的易于受害器官当眼部患病时，一般均伴有其他器官的类肉瘤病但也有些病例，眼病十分典型而全身检查却并无阳性发现，称为眼类肉瘤病。

## 症状
- 淋巴结肿大、睫状充血、眼痛、流泪、继发性视神经萎缩、葡萄膜炎、畏光

## 检查
- CT检查、血液生化六项检查、浆细胞、类风湿因子

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
注意平时的生活习惯。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。

# 眼结石

## 简介
眼结石，主要是指结膜结石，多见于成年人、老年人及沙眼和慢性结膜炎患者，是在睑或球结膜上的多发性坚硬的黄点，是上皮细胞堆积和黏液浓缩压入的变性产物，实为结膜上皮凝集物。当结石突出于结膜面时，就会刺激角膜产生异物感，甚至引起角膜上皮擦伤糜烂。可在表面麻醉下，以尖刀或异物针剔除之。。
结膜结石主要发生在有沙眼、慢性结膜炎等慢性眼病的患者，多出现在上睑，睑结膜上有质硬的黄白色小点状突起，状如碎米，有的散在呈点状，也可密集成群。初起位置较深，结石还埋在结膜下面，一般无自觉症状，以后渐露出于结膜表面，只有在硬结突出于结膜表面时才有异物感，甚至引起角膜擦伤，在此情况下可在表面麻醉下用刀尖或注射针头剔出，如无刺激症状可不必处理。如并发于沙眼、慢性结膜炎等病，应该在挑出之后，治疗原发病。不过多数患者在取出结石后，还可能继续长出新的结石，往往需要经常治疗，以防磨伤角膜。中医学认为，睑内结石为风邪客于脾经，壅于胞睑，郁久化热，津液受灼，瘀阻睑里所致，治疗可用清心脾郁热之剂，如内疏黄连汤加减。

## 症状
- 眼睑异物、眼部胀痛

## 检查
- 眼科检查、眼外部检查

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 泪囊炎

## 预防
培养良好的卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干;托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼病人应积极治疗，加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，防止交叉感染，并注意水源清洁。
调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累，保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。

# 眼肌麻痹性偏头痛

## 简介
眼肌麻痹性偏头痛(ophthalmoplegicmigrain，OM)又称眼肌瘫痪性偏头痛，是一种以反复发作性的眼外肌麻痹和偏头痛为特征的综合征。

## 症状
- 两眼下视不能、头跳痛、眼睑下垂、恶心、眼肌麻痹、动眼神经麻痹

## 检查
- 血糖、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 头痛

## 预防
忌烟酒，并避免过度劳累。

# 眼部带状疱疹

## 简介
眼部带状疱疹是一种病情较为严重的睑皮肤病，系三叉神经的半月神经节或某一分支受水痘-带状疱疹病毒感染所致。正在接受放射治疗或免疫抑制剂治疗的患者，容易发生本病。

## 症状
- 结痂、畏寒、角膜炎

## 检查
- 眼科检查、血常规

## 常用药品
- 酞丁安搽剂、盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、普瑞巴林胶囊、酞丁安乳膏、阿昔洛韦分散片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 虹膜炎

## 预防
对本病的预防，平素应注意增强体质，精神舒畅，避免过劳，睡眠不足，眼睑外伤等。
发病后的护理也特别重要，尽量保持局部清洁干燥，及时清除渗液脓液，不宜用水制剂或中药煎剂直接薰洗，避免用手揉搓患部。

# 眼部毛细血管瘤

## 简介
眼部毛细血管瘤是婴幼儿时期最常见的良性肿瘤，又名婴儿型血管瘤，严重时病变累及整个上睑，造成上睑弥漫性肿胀，可遮盖瞳孔，影响视觉发育，发生弱视、斜视。如果眼睑肿瘤较小、发展较慢或静止、不影响视力或外观，可不予任何干扰，静待其自行消退。

## 症状
- 眼球突出、占思乔、上睑下垂、斜视、眼球移位

## 检查
- 眼科检查、CT检查、病理反射检查、核磁共振成像(MRI)、眼球和眼眶的超声检查、血管造影、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 毛细血管瘤

## 预防
孕期应做到定期检查，若发现孩子存在明显的血管瘤倾向或异常，特别是巨大的多发性血管瘤，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等，以免导致基因突变。
合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。

# 眼部猪囊尾蚴病

## 简介
猪囊尾蚴寄生于眼部则引起眼猪囊尾蚴病，如寄生于眼睑，则可扪及一无痛性不红肿的包块。寄生于结膜时，结膜充血水肿且有异物感。

## 症状
- 视力视野改变、结节、睫状充血、视网膜水肿、视网膜脱离、葡萄膜炎

## 检查
- 造影检查、眼科检查、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、免疫学检测、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障、视神经萎缩、青光眼、玻璃体混浊、视网膜脱离

## 预防
勿吞食含有混有猪绦虫卵或节片的食物。

# 眼部神经纤维瘤病

## 简介
神经纤维瘤病(neurofibromatosis，NF-1)亦属斑痣性错构瘤病之一。临床以皮肤色素异常斑和躯干，四肢以及眼部周围神经多发性肿瘤样增生为特点，又称多发性神经纤维瘤病。

## 症状
- 眼球突出、虹膜异色、颅内高压、睑外翻、上睑下垂

## 检查
- 眼功能检查、直接检眼镜检查法、青光眼激发试验、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脑膜瘤

## 预防
注意平时的生活习惯，早发现早治疗。

# 眼酸碱化学伤

## 简介
化学物品的溶液，粉尘或气体进入或接触眼内，都可引起眼部损伤，统称为化学性烧伤，多发生在化工厂、实验室或施工场所。其中最多见的为酸性烧伤和硷性烧伤。
一般的重度烧伤是强碱引起，结膜出现广泛的缺血性坏死，呈灰白色混浊膜样;角膜全层混浊甚至呈瓷白色，可出现角膜溃疡穿孔造成色素脱出，感染性眼内炎，伤后二周，新生血管可侵入角膜，角膜组织逐渐修复，角膜溃疡愈合后可引起角膜白斑;角膜穿孔愈合后可形成前粘性角膜白斑，角膜葡萄肿或眼球萎缩，由于结膜上皮缺损在愈合时可形成睑球粘连，假性翳状胬肉等，总之，眼部碱烧伤可带来各种严重后果，引起视功能或眼球的丧失。

## 症状
- 结膜充血、眼睑畸形、角膜溃疡、眼睑闭合不全

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、眼球运动检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑球粘连

## 预防
在日常生活和工作中，我们会经常接触各种化学物质，如果麻痹大意，操作失误，就有可能使化学物质进入眼内，如化工厂工人在劳动中未使用防护用品，酸碱物质可溅入眼内；农民在使用化肥或农药时，可能把这些物质带人眼内，其结果可能会造成终身残疾，因此，有必要采取安全防护措施，防患于未然。
(1)加强安全防护教育，严格执行操作规程，化学性眼外伤中，很多情况是工作中粗心大意，违反安全操作规程所致。
(2)对防护设备要进行改进并定期维修，防止化学物质泄漏。
(3)工人劳动时一定要戴防护眼镜或防护面罩，以防止化学物质溅入眼内或烧伤面部。
(4)施化肥或喷洒农药时要戴防护眼镜，工作时不要揉眼，最好在现场准备水源或盛有清
