# 先天性耳前瘘管

## 简介
先天性耳前瘘管(congenitalpreauricularfistula)是临床常见的先天性外耳畸形，为胚胎时期第一、二腮弓的耳廓原基在发育过程中融合不全或者第一鳃沟封闭不全所致。瘘管开口多位于耳轮脚前，少数可在耳廓之三角窝或耳甲腔部，另一端为盲端，深浅不一，有时呈分枝状。多为单侧，也可双侧发病。管腔壁为复层扁平上皮，具有毛囊、汗腺、皮脂腺等，故平时可有腺体分泌物溢出，合并感染常形成脓肿。无感染者可不需要特殊处理，合并感染需要及时应用抗生素控制感染，形成脓肿者需要切开引流，感染控制后及早手术切除，否则容易反复感染。

## 症状
- 涎瘘、耳垂粘连、黏液囊肿

## 检查
- 耳的一般检查法、尿常规、血常规、耳部检查、心电图

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
禁忌挤压，出现红肿疼痛及时应用抗生素控制感染。

# 先天性耳聋

## 简介
先天性耳聋是指出生后即已存在的耳聋，其可分为遗传性和非遗传性；主要为常染色体隐性遗传，占75%以上，非遗传性先天性耳聋约占20%，遗传性耳聋分为非综合征(nonsyndromic)和综合征性(syndromic)两大类，分别占80%和20%左右。还有一类线粒体病引起的耳聋，非遗传性耳聋可因先天性感染、孕妇代谢因素等所引起。
因致聋原因很多，发病机制和病理改变复杂，且不尽相同，故迄今尚无一个简单有效且适用于任何情况的药物或疗法。目前多在排除或治疗原因疾病的同时，尽早选用可扩张内耳血管的药物、降低血液粘稠度和溶解小血栓的药物、维生素B族药物，能量制剂，必要时还可应用抗细菌、抗病毒及类固醇激素类药物。药物治疗无效者可配用助听器。

## 症状
- 耳聋、听阈上升、听力缺陷、招风耳、中枢性耳聋

## 检查
- 听力检查、音叉检查、耳蜗电图、前庭功能检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1.广泛宣传杜绝近亲结婚，积极防治妊娠期疾病，减少产伤，早期发现婴幼儿耳聋，尽早治疗或尽早做听觉言语训练。
2.提高生活水平，防治传染病，锻炼身体，保证身心健康，减慢老化过程。
3.严格掌握应用耳毒性药物的适应症，尽可能减少用量及疗程，特别对有家族药物中毒史者，肾功不全，孕妇，婴幼儿和已有耳聋者更应慎重，用药期间要随时了解并检查听力，发现有中毒征兆者尽快停药治疗。
4.避免颅损伤，尽量减少与强噪声等有害物理因素及化学物质接触，接触烟酒嗜好，不得已时应加强防护措施。

# 先天性视网膜劈裂

## 简介
文献中对本病有不同命名，如性连锁性青年性视网膜分离症(sex-linkedhereditaryjuvenileretinoschisis)、先天性玻璃体血管纱膜症(congenitarvascularveilsinthevitreous)、青年性视网膜劈裂症(juvenileretinoschisis)等等，劈裂发生于神经纤维层，隆起的前壁为视网膜内界膜及部分层次的神经纤维层。先天性视网膜劈裂症为性连锁性遗传病，其成因有如下推测：一为视网膜最内层先天异常，特别是附着于内界膜的Müller细胞内端存在某种遗传性缺陷;二为玻璃体皮质异常，视网膜受其牵引所致，先天发病，在10岁左右因单眼或双眼视力不良，斜视，玻璃体出血，并可因有先证者而作家族调查时才被发现，仅见于男性儿童，女性罕见，多为双眼，劈裂部位对称。

## 症状
- 视力视野改变、视力障碍、视野缺损

## 检查
- 视野检查、视力、眼底检查

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体积血

## 预防
本病一般不进行或进行非常缓慢，进行主要在5～10岁之间，20岁以后停止发展。注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。

# 先天性视网膜劈裂症

## 简介
先天性视网膜劈裂症(congenitalretinoschisis)属玻璃体-视网膜营养不良(vitreoretinaldystrophy)的一种，出生时就已存在，较获得性视网膜劈裂为少见，玻璃体积血和视网膜脱离是最严重的并发症。

## 症状
- 眼底改变、视网膜水肿、色素异常、视网膜脱离、色素斑、眼球震颤

## 检查
- 眼底检查、染色体、裂隙灯、眼底荧光血管造影、视网膜检影法

## 常用药品
- 氨碘肽滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
本病尚无有效预防措施。

# 先天性青光眼

## 简介
先天性青光眼是指由于胚胎发育异常，房角结构先天变异而致房水排出障碍，导致眼内压升高所引起的视神经损害和视野缺损。先天性青光眼分为婴幼儿型青光眼、青少年型青光眼、合并其他眼部或全身发育异常的先天性青光眼。国外资料原发性婴幼儿型青光眼发病率为0.008%，我国为0.002%～0.0038%，新生儿中为万分之一。有2%～15%的盲人是由于先天性青光眼致盲。婴幼儿型青光眼80%在1岁内、部分在出生时即已发病，因此造成的眼部损害较成人更为严重，不仅仅会导致失明，而且严重影响外观，并有多种严重继发病变，甚至导致眼球破裂。

## 症状
- 眼球突出、阿罗瞳孔、虹膜节段性萎缩、眼睑痉挛、流泪、角膜混浊、畏光

## 检查
- 角膜检查、前房深度测量、眼底检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶性青光眼

## 预防
专业指导
1.青光眼病人最好能逐步学会指测眼压，当觉得高眼压可疑时，及时看医生，以便调整治疗方案，使高眼压得到控制。
2.40岁以上，具有高度近视眼及具有青光眼家族史和患有糖尿病的人最好每年到医院进行一次检查。
3.有高血压、糖尿病者，要积极到内科治疗，控制血压、血糖，有利于保护视功能。
4.当发现有虹视现象，视力模糊，休息后虽有好转，但不宜拖延，应及早到医院检查，免致病情进一步发展。
5.如有头痛、眼痛、恶心、呕吐，则要请眼科医生诊治，勿认为急性胃肠炎或其他疾病而延误治疗。
6.必须按医生嘱咐坚持用药和定期随访，不能自己变更用药。
7.如多次滴缩瞳药后出现眩晕、气喘、脉快、流涎、多汗等中毒症

# 先天性鼻咽部狭窄及闭锁

## 简介
先天性鼻咽部狭窄一般认为，由颊咽膜的未完全破裂而造成，若颊咽膜未破裂则造成先天性鼻咽部闭锁。表现为新生儿鼻塞、呼吸困难、发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状。检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。可出现呼吸困难，发绀等症状。该病主要表现为新生儿鼻塞，呼吸困难，发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状，检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。本病是先天性疾病，无有效预防措施，要强调注意产前检查。

## 症状
- 呼吸困难、发绀、鼻咽腔狭窄、鼻塞

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、间接鼻咽镜

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
本病是先天性疾病，无有效预防措施，要强调注意产前检查。

# 先天性鼻部皮样囊肿及瘘管

## 简介
10岁以下多见，偶见于成人。常发生于眼肌圆锥外，多附于眶内上或中上壁，可为哑铃状，颅内、眶内各有一部分。鼻面部瘘管原因各异，发生于鼻部者以先天性皮样囊肿引起者为多，鼻旁主要为面裂囊肿感染及牙病引起，面颊部则多见于牙病，上颌骨骨髓炎或上颌骨死骨引起。鼻面部瘘管原因各异，发生于鼻部者以先天性皮样囊肿引起者为多，鼻旁主要为面裂囊肿感染及牙病引起，面颊部则多见于牙病，上颌骨骨髓炎或上颌骨死骨引起。

## 症状
- 牙痛、鼻分泌物增多

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
防止术后皮肤出现严重瘢痕。手术注意点：瘘管位于鼻面部,是影响美容的重要部位，应选择正确的切口，瘘口周围梭形切口应与皮纹一致，要彻底切除瘘管，又要最大限度保留正常组织,减少术后缺陷，应注意缺损的整复，若缺损大，应注意移植皮肤等组织修复。

# 全葡萄膜炎

## 简介
全葡萄膜炎是指累及整个葡萄膜炎症。视网膜内层为衬于血管膜内面的一层薄膜，有感光作用。后部有一视神经乳头。炎症可累及视网膜和玻璃体。当全葡萄膜炎由感染因素引起时，称为眼内炎。国内常见的全葡萄膜炎主要为Vogt-小柳原田病、Behcet病性全葡萄膜炎等。与交感性眼炎的药物治疗基本相同。诊断确定后立即以糖皮质激素大剂量冲击，炎症控制后剂量递减，静止后仍需服用维持量3～6个月。炎症严重，糖皮质激素难以奏效时，加用免疫抑制药，如环孢素A或环磷酰胺等。
全葡萄膜炎是指累及整个葡萄膜的炎症。视网膜内层为衬于血管膜内面的一层薄膜，有感光作用，后部有一视神经乳头，炎症可累及视网膜和玻璃体。当全葡萄膜炎由感染因素引起时，称为眼内炎。国内常见的全葡萄膜炎主要为Vogt-小柳原田病、Behcet病性全葡萄膜炎等。治疗与交感性眼炎的药物治疗基本相同，诊断确定后立即以糖皮质激素大剂量冲击，炎症控制后剂量递减，静止后仍需服用维持量3～6个月。炎症严重，糖皮质激素难以奏效时，加用免疫抑制药，如环孢素A或环磷酰胺等。

## 症状
- 睫状充血、葡萄膜炎、虹膜发炎

## 检查
- 眼科检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 新生血管性青光眼、视网膜下新生血管膜、视神经萎缩

## 预防
1、本疾病多发生于青壮年，也可发生于婴幼儿和老年人。
2、注意面部清洁卫生。
3、术前、术后全身和局部使用糖皮质激素，可预防前葡萄膜炎复发。
4、用药量应充足，疗程要长，以巩固疗效和预防复发。用药期间注意血象变化。

# 共同性外斜视

## 简介
共同性外斜视(concomitantexotropia)分为原发性及继发性两种。原发性者包括外隐斜、间歇性外斜视及恒定性外斜视。继发性者包括知觉性外斜视(sensoryexotropia)，系由一眼视力下降而引起，以及连续性外斜视(consecutiveexotropia)，即内斜视手术后过矫引起的外斜视。大多数外斜视患者发病年龄较早，35%～70%发生在2岁以内，外斜视发病可仅表现为外隐斜，再进一步发展为间歇性外斜视及恒定性外斜视，这种进展可能是集合力随年龄增长而减弱有关;也可发病即表现为恒定性外斜视或间歇性外斜视者。

## 症状
- 远视屈光度数增加、闫铁、近视散光、外斜V征

## 检查
- 近视力检查法、远视力检查法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 屈光不正

## 预防
尚无明确有效的预防方法，但患儿如果有屈光不正、双眼屈光度相差大等情况需要尽量佩戴屈光矫正眼镜。另外，充足的户外运动、健强的体质可能会减少外斜视，尤其是间歇性外斜视的发生。

# 共同性斜视

## 简介
共同性斜视(comitantstrabismus)是指眼球运动无障碍，斜视角度不随注视眼别不同和注视方向不同而改变的斜视，又称为共转性斜视。共同性斜视多在幼儿期发病，此时正是视觉发育的关键期。斜视的发生，不仅有碍于外观，更重要的是严重影响幼儿的视觉发育，也就是同视眼，融合视，立体视的影响，这些视功能障碍不仅给患者带来生活、工作上的不便，而且在心灵上也可造成严重创伤。因此，应当早日发现，及时治疗。有人认为斜视无大的妨碍，长大后再治，或者认为随着儿童年龄逐渐长大，斜视能自愈的看法和观点是错误的。所以临床上共同性斜视，不仅要检查视力，还要检查双眼视觉，一发现立体视受累就是尽快手术矫正眼位，以促进立体视的恢复。有些术后还需要同视机训练双眼视觉功能。

## 症状
- 交叉注视、斜视性弱视、复视、斜视、眼球震颤、斜眼抑制

## 检查
- 眼球运动检查、主觉检查、屈光检查、立体视觉、角膜映光法、遮盖法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
预防儿童斜视重在消除引起斜视的条件，尽量使孩子不要注视近距离及同方向的物品，如果发现孩子在2个月时已有斜视，可试用以下简单方法调节：如是内斜，父母可在较远的位置与孩子说话，或在稍远的正视范围内挂些色彩鲜艳的玩具，并让孩子多看些会动的东西。

# 内分泌性眼球突出

## 简介
内分泌调节着人体各器官组织的氧化和新陈代谢，因而保持人体正常健康作用。若分泌过多或过少，都会引起疾病，临床常见可分为甲状腺毒性眼球突出和促甲状腺素性眼球突出两类。
内分泌性眼球突出包括甲状腺相关、肢端肥大症相关和肾上腺皮质功能亢进相关，但临床上主要为甲状腺相关，又称甲状腺相关性免疫眼眶病，是引起成人单眼和双眼眼球突出的重要原因。本病是指眼眶炎症与甲状腺功能异常和免疫系统失调有关，但临床上可表现为甲状腺机能亢进，甲状腺机能低下或甲状腺机能正常，后者也有作者名之谓眼型Graves病。该病以成年人多发，双侧发病，程度可不一致。部分病人有自愈倾向。

## 症状
- 复视、角膜炎、甲状腺肿大、角膜溃疡、视乳头水肿

## 检查
- 血清总甲状腺素（TT4）、眼底检查、眼科检查、促甲状腺激素（TSH）、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、三碘甲状腺原氨酸（T3）、抗促甲状腺素受体抗体（TRAb）

## 常用药品
- 抑亢丸、抑亢散

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
多注意饮食，无其他有效预防措施。

# 内眦赘皮

## 简介
内眦赘皮(Mongolianfold)是指在内眦角前方自上而下呈顺向性或自下而上呈反向性蹼状皮肤皱褶。儿童和亚洲人多见，其特征表现为睑裂变短，两内眦间距显宽。赘皮的掩盖会遮挡部分视野，严重的会有内斜视的错觉;若是重睑伴内眦赘皮，亦会因为赘皮的遮盖阻碍其内侧成形而成为“半双”，影响眼睛的美观。
根据内眦赘皮的走行及解剖结构分为：眉型、上睑型、睑板型和倒向型赘皮。根据形成原因分为先天性和后天性两类。先天性内眦赘皮其成因尚不完全清楚，有学者认为鼻根部皮肤发育过剩或颅骨、鼻骨发育不足，使得多余的皮肤堆积形成皱褶;还有人解释为眼轮匝肌纤维“z”形扭结或与内侧上睑提肌腱膜相连接所致。
在先天性内眦赘皮中，若伴有上睑下垂、小睑裂及明显的内眦间距加宽者称为眼睑综合征。同时合并眉部畸形者称睑眉综合征。无其他异常者为单纯性内眦赘皮。此外，内眦赘皮患者常同时伴有倒睫，甚至眉部畸形。后天性内眦赘皮多由机械性外伤、烧伤、感染等因素引起的局部疤痕挛缩牵拉所造成，多为单侧，常伴有邻近组织的损伤。

## 症状
- 驻站医、眼睑下垂、眼睑畸形、眼睑肥厚、眼裂细小

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 倒睫

## 预防
内眦赘皮在东方人种中有很高的发生率，常为先天性发育所致，对于外伤引起的内眦皮肤黏连，需要加以预防，及早进行外伤修复治疗。

# 内隐斜

## 简介
内隐斜(esophoria)是眼位有向内偏斜的倾向但能用融合机能加以矫正，不出现斜位，并能保持双眼单视，一般内隐斜如超过9△可出现症状，但也要视患者的融合功能而定。婴儿期和幼儿期双眼的视觉反射是不稳定的状态，以后波动逐渐减少，5岁基本停止，8岁波动期基本结束，如无严重障碍则将终生保持，但在此不稳定时期任何影响双眼单视觉的障碍均可导致斜视，而任何斜视都会导致双眼单视功能丧失。内隐斜的症状主要有眼痛、头痛、视物疲劳。

## 症状
- 视物变形、眼痛

## 检查
- 屈光检查、眼底检查、检眼镜检查法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑缘炎

## 预防
婴儿期和幼儿期双眼的视觉反射是不稳定的状态，以后波动逐渐减少，5岁基本停止，8岁波动期基本结束。如无严重障碍则将终生保持，但在此不稳定时期任何影响双眼单视觉的障碍均可导致斜视，而任何斜视都会导致双眼单视功能丧失。另一方面，由于这个时期双眼单视功能形成不稳定，容易丧失也容易恢复，如果一发现斜视，及时就诊，尽早治疗，不但可以矫正斜视，同时可使丧失或发育不良的双眼单视功能也得到恢复，从而达到功能性治愈的理想目的。反之，若延误治疗，错过视功能发育期，则双眼单视功能丧失，骨骼畸形，代偿头位都无法恢复，即使以后通过手术矫正了斜视，也仅仅是美容矫正，而且没有双眼单视功能这个黏合剂的作用，仍有再度斜视的危险。

# 分泌性中耳炎

## 简介
分泌性中耳炎(secretoryotitismedia)是以鼓室积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎性疾病，中耳积液可为浆液性漏出液或渗出液，亦可为粘液。本病命名尚不统一，有称为渗出性中耳炎、卡他性中耳炎、浆液性中耳炎，浆液-粘液性中耳炎、非化脓性中耳炎。中耳积涂粘稠呈胶状者，称胶耳(glueear)。分泌性中耳炎以耳内闷胀感或堵塞感，听力减退及耳鸣为最常见症状，常发生于感冒后，或不知不觉中发生，有时头位变动可觉听力改善，有自听增强，部分病人有轻度耳痛，儿童常表现为听话迟钝或注意力不集中。

## 症状
- 听力下降、耳鸣、听力减退、血性耳漏、耳痛

## 检查
- 听力检查、导管吹张法、鼓膜、中耳、表试验

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、过氧化氢溶液、氨苄西林丙磺舒胶囊、头孢泊肟酯胶囊、复方磺胺甲噁唑口服混悬液、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼓室硬化症

## 预防
加强身体锻炼，防止感冒，进行卫生教育，提高家长及教师对本病的认识，对10岁以下儿童定期行筛选性声导抗检测，积极治疗鼻，咽部疾病。
一、凡发生耳内堵塞感应及时寻找原因，及时排除，对疾病的恢复大有益处。
二、鼻和鼻咽部的炎症波及咽鼓管阻塞时，则应及早使用1%麻黄素溶液滴鼻，使鼻腔粘膜收缩，咽鼓管通畅，新鲜空气进入中耳，使耳的渗出即时吸收。

# 分泌过多性青光眼

## 简介
分泌过多性青光眼(hypersecretionglaucoma)是一种罕见的特殊类型的开角型青光眼，其特点是眼压升高，但房水流畅系数正常。

## 症状
- 眼压升高、视野缺损

## 检查
- 眼压指测法、眼底镜检查法、眼压计测量法

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 高眼压症

## 预防
分泌过多性青光眼日常预防
过多饮水可使眼压增高，由于过多的水分被人体吸收，可使眼内房水随之增多，正常人可通过加速新陈代谢加以调节，而原发性青光眼由于滤帘功能障碍，房水排出异常，使眼压上升。故青光眼患者不宜多饮水。

# 分离性垂直偏斜

## 简介
分离性垂直偏斜(dissociatedverticaldeviation，DVD)为两眼交替遮盖时，遮盖眼上斜，是与一般斜视的神经支配法则相矛盾的一种眼球垂直运动异常，常合并隐性眼球震颤和弱视，同时可与任何其他类型的斜视同时存在。分离性垂直偏斜(DVD)在临床并不少见，通常为双眼受累，但程度可不一致。

## 症状
- 眼疲劳、复视、注意力不集中、分离性漫游症

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、眼位检查法、视力、遮盖法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
合理用眼，注意眼睛健康，做好眼科安全防护，减少和避免不良因素对眼睛的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。

# 创伤性口炎

## 简介
创伤性口炎(traumaticstomatitis)是由机械性、化学性、物理性等因素造成口腔粘膜损伤所致的非特异性急、慢性炎症。该病的致病因素主要包括：机械性因素、化学因素和物理性因素。机械性因素：这是创伤性口炎最多见的原因，常形成创伤性溃疡，按刺激持续时间的不同，可分为持久性及非持久性刺激因素；化学因素：常见的化学物质为具有腐蚀性的强酸，强碱，口腔治疗用药酚，硝酸银，三氧化二砷等接触了口腔粘膜，临床上多见于误入口腔或使用不当，有时则为自伤性；物理性因素：口腔粘膜的热损伤并不多见，偶因饮料，茶水或食物过烫时引起粘膜烫伤，超过一定剂量放射线全身或头面部照射，可引起全身和口腔组织损伤，造成急性放射病和/或放射性口炎，主要变化是炎症，战时发生在核武器爆炸后，和平时期多因恶性肿瘤的放射治疗或因辐射事故引起。

## 症状
- 顽固性口腔溃疡、血疱、口腔痛、口腔黏膜溃疡、口炎、牙龈出血、口腔粘膜弥漫充血、肉芽肿

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、牛黄上清片、三黄片、盐酸左旋咪唑搽剂、红霉素肠溶片、硫酸锌口服溶液、溶菌酶含片、甘草锌颗粒

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 鹅口疮

## 预防
要保证充足睡眠，避免劳累，紧张，用脑过度;保持口腔清洁，每日清洁口腔2~3次，所用牙刷的梳毛不能太硬，以免伤及口腔粘膜，坚持用浓绿茶漱口，能促进口腔溃疡面的愈合。
纠正不良习惯，避免吃过热过烫及热的黏性食物，防止黏膜烫伤后感染。

# 创伤性耳聋

## 简介
创伤性耳聋是指头颅遭受闭合性创伤所导致的双侧重度高频神经性聋或混合性聋。它多发于潜水人员、爆破人员、战士、机场工作人员及物理研究人员等。潜水人员是由于上升出水时减压过快，原溶于组织或体液中的气体未及弥散而形成微小气泡;另外深潜时血液多呈高凝聚状态而易产生微血栓，以上两者同时或其中之一出现于内耳，即可累及听神经和前庭感觉上皮，导致潜涵性聋。爆炸时强大的空气冲击波与脉冲噪声的声压波能共同引起中耳和内耳多种组织结构的损伤，引起眩晕、耳鸣与耳聋(爆震性聋)，后者常为感音性或混合性，能部分恢复。若长期暴露于持续噪声环境可导致噪声性聋。此外，常与可听声混在一起的次声、放射线和微波辐射等物理因素也可使中耳和(或)内耳受伤，引起感音神经性或混合性聋。

## 症状
- 耳聋、衣玉品、耳鸣、神经性耳聋、眩晕

## 检查
- 听力检查、前庭功能检查、咽鼓管检查法、耳部检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
1.某些特殊人群，对耳部创伤高度敏感，外伤或噪声刺激容易引发感音神经性耳聋，这可能与遗传因素有关，因此，要广泛宣传杜绝近亲结婚，积极防治妊娠期疾病，减少产伤。早期发现婴幼儿耳聋，尽早治疗或尽早做听觉言语训练。
2.提高生活水平，防治传染病，锻炼身体，保证身心健康，减慢老化过程。

# 创伤性鼻中隔穿孔

## 简介
创伤性鼻中隔穿孔多由外伤或鼻中隔矫正手术后遗症引起的，导致鼻中隔贯穿两侧鼻腔得永久性穿孔，其临床表现与大小部位有关，多有少量鼻出血或涕中带血等症状。挖鼻或鼻中隔外伤所致的鼻中隔脓肿，腐蚀性和刺激性物质如铬酸、矽尘、升汞、水泥、石灰等长期刺激鼻中隔黏膜引起的溃疡。鼻中隔穿孔的症状与与穿孔的大小部位有关，穿孔大者，鼻粘膜干燥，甚至呈萎缩状态，穿孔边缘易有痂皮或脓痂附着，经常发生少量鼻出血或涕中带血，其他还可有鼻阻塞，嗅觉减退，头痛等，位于前部的小穿孔，症状一般较轻，呼吸时可出现吹哨音，剧烈活动时更为明显，而位于鼻中隔后部的穿孔多无明显症状。

## 症状
- 鼻端缺损、鼻孔外露、鼻翼上方缺损、创伤、鼻出血、鼻粘膜干燥发痒、鼻内痛、鼻端形态不佳、嗅觉障碍

## 检查
- 鼻中隔、涂片、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 创伤性鼻出血

## 简介
创伤性鼻出血是因各种外力因素引起的鼻出血，是一种常见的鼻部疾病。如挖鼻过深，喷嚏或擤鼻过程中，剧烈咳嗽，插鼻饲管及鼻腔异物摩擦，以及粉尘，化学物质的刺激等，均可引起鼻出血，打扑，撞跌，各种车祸均易伤及鼻部引起出血，战时钝挫伤，撕裂伤，鼻骨及鼻窦骨折，鼻邻近组织损伤，头颅外伤常引起严重鼻出血，也常伴有脑脊液鼻漏，甚至是致命性鼻出血。创伤性鼻出血的检查可用后鼻镜或光导纤维鼻咽镜检查。鼻窦内出血，血液常自鼻道或嗅裂流出。除了寻找出血点外，并作必要的全身检查(测量血压、血常规检查、出血时间及凝血时间测定、毛细血管脆性试验及血小板计数等)。有时尚须与有关科室共同会诊，寻找病因。

## 症状
- 鼻孔外露、鼻翼上方缺损、反复鼻出血、鼻出血、鼻内痛、鼻中隔穿孔、鼻翼边缘缺损、凝血障碍

## 检查
- 头颅平片、鼻咽部MRI检查、鼻部检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻窦检查、血管造影

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、控制儿童的剧烈活动，避免鼻外伤。
2、克服挖鼻孔的坏习惯。
3、饮食要注意。秋冬物燥，饮食一定要注意。孩子切勿多吃炸煎及肥腻的物品，多吃新鲜蔬菜和水果，并注意多喝水或清凉饮料，补充水分，必要时可服用适量维生素C、A、B2。
4、涂油预防鼻出血。鼻出血需要预防，尤其在现在这样干燥的季节。可在孩子鼻腔干燥时用石蜡油、甘油滴鼻，或者用棉团蘸净水擦拭鼻腔。
5、经常莫名其妙的鼻出血一定要去医院检查。
6、预防感冒和其他呼吸道疾病。
