# 咽畸胎瘤

## 简介
畸胎瘤为发源于胚胎多胚层组织的肿瘤，发生于咽部者少见，且多位于鼻咽部，女性多于男性，为良性肿瘤。咽部小的畸形瘤常无症状而漏诊，有时在咽部检查时发现，稍大肿瘤可部分阻塞咽腔而出现打鼾，吸吮不连续，鼻内分泌物多，有鼻音重，咽痒，恶心，呕吐等，多数肿瘤有蒂，如较大肿瘤垂直于下咽部，喉前庭者可发生窒息;坠入食道有吞咽困难;阻塞鼻咽致张口呼吸，小儿喂养困难。查体可见肿瘤多有蒂，活动性大，形似息肉，为块状，蒂的基部为粘膜，肿瘤表面为灰白色或半透明状，有无数黄色纤毛或毛发。

## 症状
- 窒息、息肉、打鼾、囊肿、恶心、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 天芝草胶囊、注射用氨磷汀、消癌平片、转移因子口服溶液、鼻咽灵片、鼻咽清毒颗粒、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
发源于胚胎多胚层组织的肿瘤，无有效预防措施，早发现早治疗是关键。

# 咽肌痉挛

## 简介
咽肌痉挛又名腭部肌阵挛是一种少见的疾病，为软腭或咽缩肌的不随意而有节律地收缩运动，可局限于一处或在几个部位同时发生，多为双侧对称性。无有效预防措施。中枢性者请内科、神经科协同诊治。对周围性麻痹患者可用抗胆碱脂酶药或神经兴奋剂、维生素类药物治疗，并可进行针灸治疗。咽缩肌瘫痪不能进食或有误吸者应插鼻胃管。该病多为中枢脑干病变所致，如脑干血管栓塞，肿瘤，脑桥小脑疾病，延髓空洞症，弥漫性大脑动脉硬化等，亦有人认为癔病可为其病因，促使腭肌阵挛的发作，肌阵挛的发生机理尚未明确，病变部位多在脑干部，特别是下橄榄区域，脑干下网状结构对肌阵挛的发生也有一定作用。

## 症状
- 肌阵挛、咽部肌肉运动障碍、耳鸣

## 检查
- 神经系统检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、尼麦角林片、盐酸倍他司汀片、盐酸金刚烷胺片、通脉颗粒、脑络通胶囊、硫酸氢氯吡格雷片、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
一、禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。
二、清淡饮食：凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物都会对咽部的黏膜有伤害，应避免吃这些辛辣刺激及油炸食品，多吃一些含维生素C的水果、蔬菜。
三、注意口腔卫生：注意个人卫生，勤洗手。早晚可用淡盐水漱口，漱口后不妨再喝一杯淡盐水，可清洁和湿润咽喉，改善咽部环境，预防细菌感染。
四、加强锻炼：平时多参加体育锻炼也是预防咽喉癌措施之一，增强机体防御能力，因为人体免疫力及咽喉部抵抗力降低最易使咽喉疾病反复发作。
五、保持室内空气清新：空调环境下，要经常开窗通风，室内放盆水，增加湿度。同时要避免吸入粉尘、烟雾、刺激性气体。如

# 咽肌麻痹

## 简介
咽部肌肉主要受咽丛而来的运动神经纤维所支配，以软腭瘫痪常见。发生原因可分为中枢性和周围性瘫痪两类。中枢性见于各种原因引起的延髓病变，如延髓瘫痪、脑炎、听神经瘤侵及延髓等。周围性麻痹则以多发性神经炎多见，其他如感染、重症肌无力、皮肌炎及颅底病变压迫第Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ脑神经而引起。

## 症状
- 说话带鼻音、讷吃、食物返流至鼻腔

## 检查
- 神经系统检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 维生素B1片、珊瑚七十味丸、维生素B12片、氨咖甘片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 舌咽神经损伤

## 预防
主要是病因的预防，原因可分为中枢性和周围性瘫痪二类。中枢性见于各种原因引起的延髓病变，如延髓瘫痪、假性延髓瘫痪、小脑后下动脉血栓形成、脑炎、听神经瘤侵及延髓、延髓空洞症等。周围性麻痹则以多发性神经炎多见，其他如感染、颈静脉孔综合征、肉毒杆菌中毒、重症肌无力、皮肌炎及颅底病变(外伤、肿瘤)压迫第Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ脑神经而引起。注意从以上机个病因预防。

# 咽血管畸形

## 简介
先天性咽血管畸形是胚胎发育异常，在正常发育情况下，原始颈内动脉的两个组成部分即第3动脉弓和背主动弓之间有一弯曲，在心脏位置下降时，此弯曲被拉直而不复存在。若未被拉直而持续存在，将在咽侧壁或咽后壁的深面形成动脉环或动脉屈曲，与扁桃体窝和咽后壁靠近，在做扁桃体或咽扁桃体切除时易造成损伤。该病的主要原因是因卵巢功能衰退，体内雌激素水平低落或缺乏，阴道上皮细胞糖原减少，阴道内pH值呈硷性，杀灭病原菌能力降低，同时，由于阴道粘膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变，另外，个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B组维生素缺乏，可能与发病有关。

## 症状
- 咽部异物感、血管畸形

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽部异物

## 预防
本病为先天性疾病，胚胎发育异常所致，无有效预防措施。

# 咽角化症

## 简介
咽角化症（keratosisofpharynx）为咽部淋巴组织异常角化，多发生于腭扁桃体及舌扁桃体，咽部其他部位的角化病变较少见。本病多发生于30岁以前的青年，病因未明，以往多认为与纤毛菌感染、口腔卫生不佳，鼻窦及咽淋巴组织慢性炎症有关。该病的症状主要是病人常感咽部不适，如干燥，刺痒，微痛及异物感等，病程较长，症状轻重不一，有的病人常无明显自觉症状，偶在检查咽部时方始发觉，局部可见黄白色角化物突出于表面，呈砂粒样或棘状，质坚硬，基底紧密粘连，不能擦掉。

## 症状
- 咽部充血、咽喉干燥及灼热感、咽喉疼痛、咽喉部干燥刺痒

## 检查
- 吞咽试验法

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
咽角化症，特别易见于精神抑郁的病人，此病对人无大影响，患者应放弃一切忧虑，同时增进健康，多可望其自愈。

# 咽部乳头状瘤

## 简介
乳头状瘤为咽部较常见的良性肿瘤，可能与病毒感染有关，系皮肤或粘膜上皮及其下结缔组织向表面呈乳头状突起所形成。乳头呈圆形或椭圆形上皮团块，中心有疏松而富有脉管的结缔组织。多为扁平细胞型乳头状瘤。多数病人无自觉症状，或在咽部检查时发现，少数可有咽干、痒、异物感等，较大者可有吞咽及呼吸不适或障碍。治疗以手术为主，根据病情，在表面麻醉下切除、钳除、剪除或用激光、电灼、冷冻去除。位于喉咽部者可在间接喉镜或直接喉镜下切除。本病预后良好，但可复发，尤其是多发性或伴有喉乳头状瘤者更应注意。

## 症状
- 吞咽痛、吞咽障碍、吞咽困难

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 天芝草胶囊、转移因子口服溶液、消癌平片、去氧氟尿苷胶囊、注射用盐酸平阳霉素、鼻咽灵片、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病可能与病毒感染有关，应积极防止病毒感染。

# 咽部创伤

## 简介
咽部创伤多因异物损伤，医源性损伤、化学腐蚀和烫伤所致，可单独发生，亦常伴有口腔或喉颈食管伤。口腔和口咽部的创伤多以儿童口衔硬物跌跤所致，刺伤部位多在软腭，硬腭，咽后壁，咽侧壁及颊部等处，可发生粘膜下淤血，血肿，肌层不规则撕裂或穿孔，如处理不当可引起咽后或咽侧感染，发生脓肿。鼻咽部的创伤多因枪弹，弹片经鼻腔，鼻窦，眼眶或颈侧等径路进入；也可因车祸，工伤引起面颌，颅底骨折而波及，这类伤的伤情较严重，出血量大，若流入呼吸道可引起呛咳，窒息，流血过多可致休克，有的伤员可能伴脑脊液鼻漏。

## 症状
- 窒息、脓肿、呼吸困难、增殖体肥大、脑脊液鼻漏、休克、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、脉搏

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、紫花烧伤膏、万宝油、湿润烧伤膏、复方薄荷脑软膏、伤科灵喷雾剂、依诺沙星乳膏、烧烫伤膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
应注意应用抗生素防止感染，预防瘢痕性狭窄，处治并发症等。

# 咽部异感症

## 简介
咽异感症中国医学称为梅核气，目前临床上，常将咽异感症一词用以泛指除疼痛外的各种咽部异常感觉，如阻塞感、痒感，紧迫感、粘着感等。患者大多数为中年人，以女性较多见，因为咽喉部长期异物感，病人常常伴有焦虑、急躁、紧张等精神症状，怀疑肿瘤就医者不在少数。对有这类主诉的病人，检查诊治的重点在于完善相关检查排除器质性病变，缓解症状和病人紧张心理。

## 症状
- 淋巴结肿大、咽部慢性充血、舌口及咽部烧灼感、咽痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽喉炎

## 预防
1．注意粉尘职业暴露加强劳动保护，戴口罩。
2．宜食清淡，避免辛辣刺激性食物。
3．增强体质、预防上呼吸道感染。
4．完善检查、心理疏导，缓解紧张心理。

# 咽部异物

## 简介
咽部异物是耳鼻喉科常见急症之一，易被发现和取出，如处理不当，常延误病情，发生严重并发病。较大异物或外伤较重者可致咽部损伤。

## 症状
- 窒息、鼻咽异物、刷牙时恶心、呛咳、咽异感症、发烧、舌口及咽部烧灼感

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 败血症

## 预防
同呼吸道异物，若已发病，切不可盲目用手指挖取，或企图吞咽蔬菜，馒头等压下异物，避免造成严重后果。
口咽异物一般无不良后果，咽喉异物的死亡率小于1%。。

# 咽部混合瘤

## 简介
咽部混合瘤起于小涎腺的上皮，之所以称为混合瘤是起初对此瘤结构的多样化认识不清，误以为其来源于两个胚层组织，现认为肿瘤各种成分均来源于腺上皮，故称涎腺多形性腺瘤，由于混合瘤习用已久，故仍采用，混合瘤多发生于腮腺，颌下腺次之，腭部占第三位，咽部不见。可发于任何年龄。早期多无自觉症状，或有异物感，咽部不适，或吞咽困难，发音含糊，严重者可有呼吸困难，查体在咽部或软腭见到圆形，半球形隆起，触之软硬不一。

## 症状
- 呼吸困难、发音障碍、咽部异物感、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 口咽部粘连

## 预防
1.在预防上，注意合理的饮食，多吃新鲜蔬菜，新鲜的水果.多吃富含维生素的食品，脂肪类不要太高，吃一 些富含纤维素的食品。
2.在辅助治疗上，食疗的目的是增强体质，使各种治疗能正常进行，以及提高身体免疫能力，使防止转移， 复发成为可能。
3.要避免过度情绪激动，保持心情舒畅，保证全身气血流通顺畅，提高机体抗病能力，
4.鼓励病人摄取足够的营养，进食高蛋白、高维生素、高热量、易消化的饮食。对食欲较差、进食困难者宜少量多餐、少渣饮食，必要时给予静脉高营养支持。

# 咽部灼伤

## 简介
咽部为吞咽和呼吸的必经之路，咽部灼伤多同时累及喉，进入食管则出现食管灼伤，除局部症状外，还可引起全身复杂的病理变化和中毒症状，应早期诊断，及时处理。

## 症状
- 出血倾向、呼吸困难、昏睡、发音障碍、舌口及咽部烧灼感、疤痕形成、结痂、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、细菌感染免疫检测、便常规、呼吸运动检查、神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
专业指导
1、咽部烫伤绝大多数发生于儿童，多为对小儿照顾不周，误饮沸水或进食烫热的食物而致。成人多见于火焰、高热蒸汽或其他高温液体致伤。
2、保持口腔清洁，伤口表面喷撒次碳酸铋或涂布龙胆紫等，或吞服橄榄油、石蜡油，使伤口干燥，并具有防腐、润滑和保护作用。饭前口服1%普鲁卡因15mL可以缓解吞咽困难，对增加营养水分及改善全身情况有利。
3、强酸、强碱所致的咽喉灼伤，在伤后3～4小时内就诊者，应视其所服毒物的不同给予中和剂。服强碱者可用食醋、橘子汁、柠檬汁、牛乳、蛋清等中和。对酸类用氢氧化铝凝胶、肥皂水或稀氧化镁乳剂等中和。但忌用小苏打、碳酸钙中和，防止其产生的二氧化碳使受伤的食管和胃发生破裂。口

# 咽部狭窄及闭锁

## 简介
一般认为，颊咽膜的未完全破裂而造成先天性鼻咽部狭窄，若颊咽膜未破裂则造成先天性鼻咽部闭锁。
诊断：以棉花毛放鼻孔前无气流吹动。用血管收缩剂收敛鼻腔粘膜后，用细导尿管或细探子自鼻腔插入咽部不能通过。用美蓝滴入鼻腔不能进入咽部。鼻腔碘油造影可确定狭窄及闭锁的位置。
治疗措施：手术治疗。对薄膜性闭锁可用金属扩张子自鼻腔插入，穿通闭锁膜，扩大穿孔，还可以激光手术器切开闭锁膜。
临床表现：表现为新生儿鼻塞、呼吸困难、发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状。检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。

## 症状
- 发绀、鼻塞、呛咳、呼吸困难、打鼾、听力下降、嗅觉障碍、咽鼓管堵塞

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法、纤维鼻咽镜

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
平时在生活中要保护好咽部，防止咽部的损伤。对于新生儿，无有效的预防措施，要强调注意产前检查。

# 咽部狼疮

## 简介
咽部狼疮多继发于面部和鼻部，致病菌为毒力低的结核杆菌。咽狼疮与其他部位的狼疮相同，以隐袭起病和无痛发展为其特点，当面部或鼻部发生狼疮，而咽部又有典型的苹果酱样结节发生时，损害结核菌检查阳性，诊断容易，但仍需通过活检方可确诊，本病需与咽结核及三期梅毒相鉴别。病程进展极慢，病人常不知何时起病，一般症状轻微，常感咽部不适及粘着感，吞咽稍有不便，通常无咽痛，全身情况较好，悬雍垂常为首发部位，继而侵及舌腭弓及软腭，但扁桃体极少受侵犯。

## 症状
- 咽部充血、咽痛、咽部溃疡、咽部灼热疼痛

## 检查
- 红斑狼疮细胞(LEC)、狼疮性抗凝因子、纤维鼻咽镜、耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
注意口腔卫生，保持局部清洁并及时用药，只要经过适当治疗，预后良好。

# 咽部瘢痕狭窄

## 简介
为软腭，咽弓后咽后壁之间的疤痕粘连，使鼻咽与口咽之间的正常通道变小、狭窄或闭锁，鼻咽狭窄常为疤痕组织引起，病人有基本的解剖结构，常为外伤，腐蚀伤、特殊性感染如梅毒、麻风，硬结等病而引起，施行腺样体切除术时，损伤粘膜过多，也可发生瘢痕性狭窄，先天性者少见。鼻咽闭锁多为先天性发育异常，常和后鼻孔闭锁同时存在，后天性者少见。
该病的病因常为疤痕组织引起，病人有基本的解剖结构，常为外伤，腐蚀伤，特殊性感染如梅毒，麻风，硬结等病而引起，施行腺样体切除术时，损伤粘膜过多，也可发生瘢痕性狭窄，先天性者少见。

## 症状
- 打鼾、鼻塞、听力下降

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、间接鼻咽镜

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、积雪苷霜软膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、积雪苷片、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
防止口咽部创伤。

# 咽部硬结病

## 简介
硬结病（scleroma）是一种慢性进行性肉芽肿病变，常先发生于鼻部，缓慢向上唇、鼻咽，腭部、咽、喉，气管、鼻窦、鼻泪管等处发展，病变一般不侵犯淋巴结或转移他处。因鼻部有病变者占98％以上，故本病又称呼道硬结病或鼻硬结病（rhinoscleroma），少数病例可原发于咽、喉或气管而不累及鼻部。硬结病为一散发性地方流行病，世界各地均有报道。国内经大量资料统计分析，除台湾，西藏二地未收集外，各省市均有本病发生，其中以山东省发病率最高，约占总数的46%。

## 症状
- 耳闷、鼻塞、脓性分泌物、呼吸困难、耳鸣、肉芽肿

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、补体结合试验

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
一般根据病情采取综合治疗，如瘢痕期形成畸形，可施行手术加以整形，对咽，喉部病变有呼吸困难者，须行气管切开及施行咽喉部手术，切除病变组织，经治疗后，如硬结杆菌已转阴性，活检已见不到进行性硬结病的病理变化，或补体结合反应已转阴性，始可认为治愈。

# 咽部神经鞘膜瘤

## 简介
咽部神经鞘膜瘤系发于外周颅神经，交感神经及其分支的肿瘤，好发于咽后壁及侧壁，组织学上神经鞘膜瘤可分为神经纤维瘤及神经鞘瘤(雪旺氏病)。本病是常染色体显性遗传病。本病发病缓慢，较小时可无症状，偶然发现或有异物感，明显不适感，继而有吞咽障碍及语音改变，较大肿瘤可有呼吸困难，压迫神经可有疼痛，位于鼻咽者可有听力降低。

## 症状
- 吞咽障碍、腭部穿孔、呼吸困难、咽喉疼痛、听力下降、咽部异物感

## 检查
- 舌咽神经检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、鼻咽部活组织检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
本病无有效预防措施，选择植物性食物为主的膳食结构，平时常吃蔬菜，水果，豆类以及粗加工的主食，这些食物不仅有利于预防心脑血管疾病，也有利于预防癌症的发生。

# 咽部脊索瘤

## 简介
脊索瘤来自胚胎脊索的残余，退化的脊索通常都嵌入蝶骨和枕骨内，但部分可向腹侧折入咽壁，其与咽部上皮融合处的细胞有迅速增长的潜力，在某些诱因的作用下，可形成脊索瘤，是一种罕见的低度恶性肿瘤，病理见肿瘤由典型的空泡细胞和粘液基质所组成，其特点为分叶结构，细胞呈不规则条索状，团块状或假腺泡状生长，并可形成巨大空泡的合体细胞。可发生于任何年龄，以中年居多，男性多于女性。

## 症状
- 呼吸困难、鼻塞、耳鸣、耳聋

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
本病无有效预防措施，抗癌化学药物对肿瘤细胞有一定的杀伤和抑制作用，同时也可对机体正常组织及细胞产生不同程度的损害，特别对骨髓细胞，胃肠道粘膜上皮细胞，生殖细胞，毛发等损害较为明显，症见面色光白，气短，心悸，神疲乏力，自汗盗汗，头晕目眩，恶心呕吐，食欲不振，便溏腹泻等，癌症化疗期间，往往胃肠反应比较明显，化疗后损伤肠胃功能明显，出现食欲不振，大便溏薄，胃脘胀满，舌淡苔白，脉虚细等症状，可选择健脾益气，理气化湿的食物，如柑桔，玉米，苡仁，黄豆，淮山，北芪，党参等食物，本病无有效预防措施，抗癌化学药物对肿瘤细胞有一定的杀伤和抑制作用，同时也可对机体正常组织及细胞产生不同程度的损害，特别对骨髓细胞，胃

# 咽麻痹

## 简介
软腭瘫痪是咽部瘫痪中比较常见的一种，发生原因可分为中枢性和外周性二种，可以单独或合并其它神经瘫痪出现；咽缩肌瘫痪极少单独出现，常与食管入口、食管和其它肌群同时出现，引起咽缩肌瘫痪的原因大致和软腭相同；咽肌痉挛大多原因不明，患慢性咽炎，长期烟酒过度，理化因素的刺激和鼻分泌物的长期刺激咽部都可以引发咽肌痉挛。

## 症状
- 吞咽障碍、说话带鼻音、讷吃、食物返流至鼻腔、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法、纤维鼻咽镜

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽肌痉挛

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 咽鼓管异常开放症

## 简介
咽鼓管咽口正常处于关闭状态，只在吞咽、呵欠、张大口和擤鼻等动作时方作瞬息开放，进行鼓室内气体交换。如咽口肌肉麻痹、萎缩，可使咽口经常处于开放状态而产生症状，称为咽鼓管异常开放症。
该病的饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。少吃油腻过重的食物；少吃狗肉、羊肉等温补食物；少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物"；少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸等刺激物。

## 症状
- 耳闷、耳鸣

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法、咽鼓管检查法

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1．加强营养，增强体质，积极防治全身慢性疾病及鼻，咽部疾病。
2．调理情志，勿过度紧张，疲劳。

# 咽鼓管阻塞

## 简介
咽鼓管软骨段在解剖上正常，但其机能发生障碍，即咽鼓管咽口被动开放而不能主动开放。与一般炎性水肿所致的咽口阻塞有所区别。
该病的治疗过去都采用中耳负压治疗法治之，如穿刺，插穿引流，仅能获得短暂疗效，不能达到长期治愈。Misurya于1976年首次采用腭帆张肌腱缩短术，即病人取父子卧垂头位，在第三磨牙后内方翼钩处，用1%利多卡因作粘膜下局部浸润麻醉，于翼钩端外侧做2厘米弧形切口，暴露翼钩，并沿翼钩向深层内外两侧剥离出腭帆张肌腱，用3°尼龙线在翼钩两侧穿过腭帆张肌腱，包绕翼钩，予以缩短结扎，一般可缩短0.5厘米，症状多能解除。

## 症状
- 增殖腺肥大、鼓膜充血、听力下降

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、捏鼻闭口呼气法、导管吹张法、咽鼓管荧光素试验

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
无有效预防措施。
