# 后部多形性角膜营养不良

## 简介
后部多形性营养不良(posteriorpolymorphousdystrophy，PPD)代表一组具有临床和组织病理差异的系列疾病，其中一种形式与ICE综合征类似。

## 症状
- 瞳孔变形、结节、衣玉品、眼压升高、疱疹

## 检查
- 虹膜检查法、遗传筛查、角膜检查

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 带状角膜病变

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 听力障碍

## 简介
是指听觉系统中的传音、感音以及对声音的综合分析的各级神经中枢发生器质性或功能性异常，而导致听力出现不同程度的减退。习惯称为耳聋。只有听力严重减退才称之为聋，其表现为患者双耳均不能听到任何言语。而听力损失未达到此严重程度者，则称为听力减退。

## 症状
- 耳前庭听觉失衡、耳聋、听觉过敏、幻听、复听、病理性听觉适应、波动性听力减退、耳鸣、复聪现象

## 检查
- 血常规、纯音听力计检查法、血液电解质检查、心电图、脑脊液一般性状检查、语音试验

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
孕期检查：妇女在怀孕期间，尤其是在前三个月以内，往往是胎儿内耳发育阶段，要注意避免接触耳毒性药物、物理射线的照射、病毒感染、一氧化碳中毒等易引起胎儿内耳发育畸形的因素。
全身疾病的治疗： 对于可能引起耳聋的全身基础疾病如高血压、糖尿病、肾病等要控制，合理用药，避免累及听功能。

# 听神经鞘瘤

## 简介
听神经鞘瘤起源于听神经鞘，是一种典型的神经鞘瘤，占颅内肿瘤的7.79%～10.64%，占颅内神经鞘瘤的93.1%，占桥小脑角肿瘤的72.2%，发病年龄多在30～60岁，20岁以下者少见，女略多于男。肿瘤多数发生于听神经的前庭段，少数发生于该神经的耳蜗部，随着肿瘤生长变大，压迫脑桥外侧面和小脑前缘，充满于小脑脑桥角凹内，肿瘤大多数是单侧性，少数为双侧性，如伴神经纤维瘤病时，则正相反。本瘤属良性病变，即使多次复发亦不发生恶变和转移，如能切除，常能获得永久治愈。

## 症状
- 恶心、耳聋、头晕、耳前庭功能受损、颅内压增高、感觉障碍、耳鸣、听力减退、听力下降、视力障碍

## 检查
- 听力检查、前庭功能检查、CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
一级预防是减少或消除各种致癌因素对人体产生的致癌作用，降低发病率。如平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力;注意饮食、饮水卫生，防止癌从口入;不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏、烤、腌、泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟、不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜、水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯。同时注意保护环境、避免和减少对大气、饮食、饮水的污染，可以防止物理、化学和寄生虫、病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。
二级预防是利用早期发现、早期诊断和早期治疗的有效手段来减少癌症病人的死亡。在平时生活中除加强体育锻炼还应注

# 周期性内斜视

## 简介
周期性斜视(cyclicheterotropia)，又称周期性内斜视(cyclicesotropia)、时钟机制性内斜视(clock-mechanismesotropia)，是指眼位内斜与正位(或轻微内斜)交替出现且有明显规律的一种斜视。内斜视间歇性表现为每隔1天发生1次，(48小时周期)，也有不同的周期和24小时周期。是一种罕见的内斜视，其发生率占斜视病人总数的1/3000~1/5000，在学龄前发生，大多数周期性内斜视病人随时间延长而成为持续性的。

## 症状
- 复视、内斜V征

## 检查
- 视力筛查仪、婴幼儿视力检查、肌电图、视力

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
.在发病后至少观察6个月，再行斜视矫正术。手术量应根据斜视日的斜视度计算，无论在斜视日或非斜视日手术，术后不会引起过矫，周期性改变可消失。

# 周期性动眼神经麻痹

## 简介
周期性动眼神经麻痹(cyclicoculomotorparalysis)是指动眼神经所支配的眼内，外肌有规律地出现麻痹或麻痹与痉挛交替的一种罕见的临床现象。

## 症状
- 上睑下垂、对光反应消失、动眼神经麻痹

## 检查
- 肌电图、近视力检查法、视力、远视力检查法、转头试验、屈光检查

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、小牛血清去蛋白眼用凝胶、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、注射用腺苷钴胺、小牛血去蛋白提取物滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
慎起居，避风寒，合理饮食，保证脾胃功能正常。

# 周边葡萄膜炎

## 简介
周边葡萄膜炎（peripheraluveitis）又称睫状体平坦部炎（parsplanitis），是一种肉芽肿性葡萄膜炎，常见于健康人，多双眼病慢性过程。

## 症状
- 睫状充血、视乳头水肿、眼痛

## 检查
- 眼底检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
眼前出现黑影，若症状轻，一般是人们所知的“飞蚊症”，不必治疗，但有人发现儿童及青少年出现眼前黑影，却有一部分是由于周边葡萄膜炎所引起的，若任其发展下去，有引起失明的危险，因此如果青少年儿童主诉有眼前黑影漂浮，应尽早前来医院检查，看是否患了周边葡萄膜炎，以便得到及时的治疗， 本病是一种慢性病，必须坚持治疗，但在应用皮质类固醇的过程中，要注意避免全身和眼部并发症。

# 咬肌间隙感染

## 简介
咬肌间隙感染是指咬肌间隙的化脓性感染，主要临床表现是以嚼肌为中心的急性炎性红肿、跳痛、压痛。咬肌间隙蜂窝组织炎时除全身应用抗生素外，局部可和物理疗法或外敷中药，一旦脓肿形成应及时引流。

## 症状
- 颞部疼痛、咀嚼肌肥大、结小、官爵银

## 检查
- 颌面五官CT检查、颌面部检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
应及早对引感染之病灶牙进行治疗或拔除。
1、急性浆液期：早期以消炎为原则。
(1)除全身对症治疗外，用抗菌素、磺胺、止痛药物等消炎止痛。
(2)外敷金黄散、鱼石脂软膏等。
(3)理疗：紫外线、红外线等。
2、急性化脓期
应及时切开引流。如果延迟自破后，面部遗留明显瘢痕，否则不破循筋膜间隙扩散，病程恶化。
3、炎症消退后拔除病灶牙。
4、积极开展龈齿防治工作，拔除病灶牙，对急性腺组织炎症及面颌疖痈及外伤感染及时治疗。

# 咽侧壁憩室

## 简介
咽侧壁憩室根据大小与位置不同有不同表现，小的憩室可有口臭、咽部梗阻感、异物感、食物反流等症状。较大的憩室可有吞咽困难、声嘶。本病较常见，多见于乐器吹奏人员和老年人。
根据病史，临床表现可作出诊断，憩室充气，吞钡或气钡造影可明确诊断，食管镜检查可发现憩室口，并可进行保守性手术。
根据憩室的大小与位置不同，小的憩室可无症状，由于憩室的存在，可有口臭，咽部梗阻感，异物感，食物返流等症状，较大的憩室可有吞咽困难，声嘶，查体可发现扁桃体窝，会厌谷，梨状窝等处有小的开口，有时用探针可探入到憩室内，颈部可摸到随空气压力而胀缩的包块，或在捏鼻吹气时，在颈侧壁出现柔软的囊性肿块，叩鼓音或有波动感，压之能缩小，并有咯咯的声音或有液体从口中溢出。

## 症状
- 口臭、吞咽困难、囊性肿块

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
无有效预防措施，无症状的咽侧憩室可不处理，因用力吹气造成的咽憩室，停止这种动作后憩室缩小，症状就可消失。

# 咽后壁憩室

## 简介
较常见，多位于喉咽部咽下缩肌的甲咽肌与环咽肌之间的粘膜与粘膜下层向外突出形成的囊袋样组织。多见于中老年男性。该病早期可有咽异物感，梗阻感，食物返流等症状，憩室内食物的存留可致口臭，呼吸时有臭味，粘膜有炎症时可有疼痛，固体食物较流质吞咽困难明显，憩室压迫气管可出现刺激性咳嗽或声嘶，查体可见颈后三角下部饱满，压迫时有气体或液体自口中溢出，有时带有响声，肿块缩小。
憩室小而无症状者可暂不治疗，大而症状明显者可行颈外途径手术治疗，或在内腔镜下手术。内腔镜手术在食道镜下进行，前唇较长插入食管，后唇插入憩室处，镜下可见憩室壁呈水平嵴状，以剪刀剪开此壁，电凝止血，使憩室的开口扩大与食管相通，食物不致存留在憩室内而进入食管。

## 症状
- 口臭、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验法

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
咽后壁憩室发生的原因在于咽壁薄弱及咽腔压力增加，咽下缩肌的甲咽肌和环咽肌之间很容易分离，而环咽肌的下缘与食管上缘的附着很紧。如甲咽肌无力，可造成不同程度的咽腔扩大。咽下缩肌的发育通常是先天性的，可进行吹气锻炼，如吹气球，后者唱歌均可促进咽部肌肉的发育，以减少本病的患病率。

# 咽后脓肿

## 简介
咽后脓肿（retropharyngealabscess），发生于咽后间隙中，多因咽后淋巴结感染化脓引起，分急慢性两类，急性者多见于儿童。慢性者少见，多系颈椎结核形成脓肿，又称冷脓肿。

## 症状
- 紫绀、窒息、颈部淋巴结肿大、发热伴寒战、脓肿、咽痛、呼吸困难、打鼾、拒食、烦躁不安

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、热炎宁合剂、穿心莲软胶囊、头孢氨苄缓释胶囊、蒲地蓝消炎胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 创伤性窒息

## 预防
咽后脓肿在用手指触扪检查须慎重轻柔，在作穿刺或切开排脓也应有充分应急准备，如吸引器，直达喉镜等，以免脓肿突然破裂，脓液流入呼吸道而致窒息甚或死亡。

# 咽后间隙感染

## 简介
咽后间隙感染(infectionofretropharyngealspace)是发生在咽，食管后壁和椎前筋膜之间的化脓性感染，好发于瘦弱及营养不良者的婴幼儿，多因鼻、耳部感染或颈椎结核等蔓延而来，临床早期似呼吸道感染，逐渐形成咽后壁脓肿。因脓肿压迫，咽喉部水肿，呼吸和吞咽困难，发声时因咽部共振腔缩小，患儿有鸭叫样语音或哭声。体检发现颈强直，临床宜早期切开引流脓液和全身抗感染治疗。

## 症状
- 失水、流涎、牙关紧闭、反胃、呼吸困难、拒食、吞咽困难

## 检查
- 血涂片、颈动脉彩超、颈部MRI检查、血常规、细菌学检验

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
积极治疗上颌第三磨牙冠周炎、根尖周炎以及扁桃体炎，上牙槽后神经阻滞麻醉、卵圆孔麻醉、颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。同时对于已经感染的病例应积极抗感染治疗，以避免脑炎、脓毒血症等严重并发症的发生。

# 咽喉痛

## 简介
咽喉痛是一种最常见的病症，它多发于一年中的寒冷季节，感冒、扁桃腺炎、鼻窦炎、百日咳、咽喉炎以及病毒感染通常都伴有咽喉痛。多数急性咽喉痛会在数天至数周内自动消失;然而，如果疼痛持续存在或在几天内加重，则需要看医生。因为，如果长期不加以治疗，该病可能导致风湿热，危害心脏和肾脏。

## 症状
- 咽喉疼痛、喉痒咳嗽、感染性发热

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 传染性单核细胞增多症

## 预防
1.保持室内合适的温度和湿度，空气新鲜，是防治慢性咽炎的有效措施。居室空气干燥及过冷、过热、过湿都可影响咽部粘膜的防御机能，造成功能障碍，咽部感觉异常，日久而成慢性咽炎病变。早晨、饭后及睡觉前漱口、刷牙，可以保持口腔清洁。同时，防治口鼻疾病，消除炎性病灶，对防治咽炎也不容忽视。
2.进行饮食调养，以清淡易消化饮食为宜，再辅助一些清爽去火、柔嫩多汁的食品摄入。如橘子、广柑、菠萝、甘蔗、橄榄、鸭梨、苹果等，或多喝水及清凉饮料，但饮料不能太浓。忌食烟、酒、姜、椒、芥、蒜及一切辛辣之物。
3.气功疗法治疗咽炎，方法是：静坐，两手轻放于两大腿，两眼微闭，舌抵上腭，安神入静，自然呼吸，意守咽部，口中蓄津，

# 咽喉癌

## 简介
咽喉癌是鼻咽癌，口咽癌，下咽癌，喉癌的总称，是发生于鼻咽、口咽以及喉部的恶性肿瘤。喉咽又称下咽，下咽癌多发在梨状窝，其次为下咽后壁。治疗方法有单纯放疗、单纯手术、手术加放疗、化疗和生物免疫治疗等。目前，以“特异性抗肿瘤免疫疗法”为代表的生物免疫治疗推行以来，使一大批咽喉癌患者病情得到有效控制与减轻。

## 症状
- 咽喉干燥及灼热感、咽喉疼痛、咽喉部充血

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻咽癌

## 预防
1、增强体质，预防感冒。
2、及时合理的治疗急性鼻炎及呼吸道疾患。
3、禁烟酒，不吃辛辣食物，保持口腔清洁。
4、避免抑郁等不良心理

# 咽喉部外伤

## 简介
常为颈部外伤所累及，常合并颈段气管、食管伤。咽喉与甲状腺，颈部大血管、神经、颈椎等重要器官邻近，如同时受伤，可以出现大出血、休克，窒息等危象，而使抢救不及以致死亡。咽喉创伤与创伤种类，部位，范围，程度不同而出现不同程度症状，咽喉为呼吸及食物通道，颈部血管多等特点，因此，创伤早期容易发生休克，窒息及吞咽障碍，病情多较危急，创伤中期容易感染导致继发性出血，晚期由于组织缺损严重，或感染导致软骨坏死，或因早期伤口处理不当，后遗咽，喉，气管，食管瘢痕狭窄，瘘管形成或声带瘫痪等后遗症。

## 症状
- 继发感染、创伤、吞咽障碍、窒息、假声现象、瘫痪、开放性损伤、呼吸困难、休克、吞咽困难

## 检查
- 纤维支气管镜检查、耳鼻咽喉CT检查、呼吸动度、细菌感染免疫检测

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 休克

## 预防
要注意伤口处理及后遗症的预防和营养供给。

# 咽囊炎

## 简介
咽囊炎，又名咽粘液囊炎、鼻咽部正中瘘或鼻咽囊肿。因Thornwaldt于1885年首次报告此病，故又称桑汶地氏病（Thornwaldtsdisease）。咽囊感染或化脓即形成咽囊炎。咽囊脓肿自行破裂可形成脓性瘘管。主要症状为鼻腔后部有脓性分泌物下流入口咽部，患者自觉呼吸时有臭味，用力吸咳时可咳出脓性物或脓痂，常有头痛。
咽囊较小者可穿刺抽脓后用10%～20%硝酸银或50%三氯醋酸烧灼破坏咽囊黏膜，以防感染复发。咽囊大者可将软腭拉开或切开，显露咽囊，用细长剪剪除咽囊前壁，刮除后壁，去除干净囊壁。若有增殖体肥大者可予以切除。

## 症状
- 脓性分泌物、颈部淋巴结肿大、耳鸣、耳聋

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、涂片、尿常规、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
如吃饭不能保证时间和质量，或者长时间饥饿，或者暴饮暴食，导致胃肠功能紊乱，影响消化和吸收，造成体质衰弱，容易感冒，加重咽炎，有些人偏食各种肉类和油煎食物，不吃蔬菜，也有些人害怕发胖，只吃蔬菜和少量谷物面食，长期下去，可导致体内营养失去平衡，造成维生素，蛋白质等成分缺乏，体质下降，还有的人喜欢吃过热，过冷，或辛辣刺激食物，或嗜饮烈酒，浓茶，使咽部粘膜经常处于充血状态，加重咽部不适症状。

# 咽异感症

## 简介
咽异感症是最常见的症状，是咽部的异常感觉，如球塞感、瘙痒感，紧迫感、粘着感、烧灼感，蚁行感、无咽下困难的吞咽梗阻感等。还有部分病人有颈部不适感，紧迫感、自觉呼吸不畅以及咽喉部有物上下移动不定的感觉。患咽异感症者女性居多，精神类型多较敏感、多疑或抑郁。此病的诊断，需要完善相关检查，排除咽喉部食道及甲状腺的占位性病变。心理上宽慰患者，解除恐癌心理。

## 症状
- 咽喉疼痛、抑郁、咽喉部干燥刺痒

## 检查
- 食道X线钡餐检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性咽炎

## 预防
(1)细心开导，解除思想顾虑，增强治疗信心。
(2)少食煎炒炙焯辛辣食物。
(3)加强体育锻炼，增强体质。

# 咽扁桃体肥大

## 简介
咽扁桃体肥大又称腺样体肥大（adenoidvegetation），本病为咽扁桃体的的病理性增生肥大，常起于咽部感染和反复炎症刺激。在寒冷，潮湿和气候多变的地区比较常见。儿童期急性传染病、营养不良和体质因素等亦可诱发，本病虽为儿童疾病，但对身体的正常发育与健康却有较深远的影响。

## 症状
- 低热、鼻塞、耳闷、注意力不集中、打鼾、耳鸣、扁桃体肥大

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、间接鼻咽镜

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、新癀片、一清颗粒、头孢克洛缓释胶囊、炎立消胶囊、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 感冒

## 预防
一般治疗注意营养，预防感冒，提高机体免疫力。
一、注意环境
空调房间与室外温差不可太大，温度不可调得太低，一般不要低于25摄氏度。将要外出时，先开门在门口适应半分钟，随后再出去。还要保持居室适宜的温度和湿度，空气要保持新鲜流通，温度18-22摄氏度为宜，相对湿度在45%-55%。有些宝宝大汗后嫌热，喜欢冷水冲头，这时千万要管住孩子，因为皮肤受凉，毛孔突然闭合，导致体温调节失衡，迅速发病。
二、爱护口腔卫生，养成良好的生活习惯
家长要督促孩子每天早晚刷牙、饭后清水漱口，避免食物残渣存在口腔中。按时就餐，多喝水，多吃青菜、水果，不可偏食肉类，尤其不可过多食用炸鸡、炸鱼，因为这些食物属于热性食物，孩

# 咽旁脓肿

## 简介
咽旁脓肿（parapharyngealabscess）为咽旁隙的化脓性炎症，早期为蜂窝组织炎发展而成脓肿。其感染途径较多，如腭扁桃体，咽扁桃体、牙齿、腮腺以及鼻部，咽部所属淋巴结等处的急性炎症，均可蔓延至咽旁隙中。尤其在儿童，这些部位是发生感染的常见部位，故咽旁隙头、颈部最易受感染的间隙之一。

## 症状
- 吞咽障碍、脓肿、咽痛、精神萎靡、剧烈疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 败血症

## 预防
咽旁脓肿多发生在儿童，除发烧外，首先给家人发现多为吞咽障碍，言语不清，误以为患儿咽部有异物，遇此情况应及时到医院诊治。

# 咽旁间隙感染

## 简介
咽旁间隙感染(infectionofparapharyngealspace)即发生在咽旁间隙的化脓性感染，早期为蜂窝织炎，后发展形成脓肿。主要临床表现为咽侧壁红肿、腭扁桃体突出，咽及颈部剧烈疼痛，吞咽困难，发音不清。本病多见儿童。

## 症状
- 败血症、呛咳、呼吸困难、静脉血栓、三联征、肺部感染、喉头水肿、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
防止口咽部，扁桃体感染。

# 咽炎

## 简介
咽炎是咽部粘膜，粘膜下组织的炎症，常为上呼吸道感染的一部分。依据病程的长短和病理改变性质的不同，分为急性咽炎，慢性咽炎两大类。
其中，慢性咽炎是一种病程发展缓慢的慢性炎症，常与邻近器官或全身性疾病并存，如鼻窦炎、腺样体残留或潴留脓肿、咽囊炎等。急性咽炎是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。
急性咽喉炎的主要症状是起病急，初起时咽部干燥，灼热，继而疼痛，吞咽唾液时咽痛往往比进食时更为明显，可伴发热，头痛，食欲不振和四肢酸痛，侵及喉部，可伴声嘶和咳嗽。慢性咽喉炎的主要症状是咽部不适，干、痒、胀，分泌物多而灼痛，易干恶，有异物感，咯之不出，吞之不下。以上症状尤其会在说话稍多、食用刺激性食物后、疲劳或天气变化时加重。

## 症状
- 吞咽痛、咽痛、咽喉部干燥刺痒、声音嘶哑、发烧

## 检查
- 细菌形态学检查方法、耳鼻咽喉CT检查、前鼻镜检查、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、一清颗粒、小柴胡颗粒、双羊喉痹通颗粒、氨苄西林胶囊、头孢克洛缓释胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎、慢性喉炎、咽喉炎、支气管炎、感冒

## 预防
咽炎日常预防
1、多喝水
这是任何时候都不能忘记的一件事。此外，用盐水熏蒸喉咙也是缓解病情的好方法。可用一个大的碗或汤盆，多放一些煮沸的盐水，张大嘴对着蒸汽吸气、呼气，每次大约10—15分钟，每天2—3次。
2、避免用嗓过度
注意休息，减少操劳，适当锻炼身体。有全身性疾病者应积极治疗。若鼻咽部，口腔有疾病存在更要及时治疗。
3、注意饮食
时常饮用清凉润喉饮料和进食水果，如甘蔗、茅根汁、梨、荸荠、石榴等，每天早晨用淡盐水漱口，还可生吃萝卜或用萝卜做菜吃。
4、注意保湿
保持居室内空气湿润清洁，室内不吸烟，不把有刺激气味的物品放在室内。冬季用暖气取暖时应注意室内不要太干燥，可使用加湿器，或者在睡前
