# 外耳道炎

## 简介
外耳道炎可分为两类，一类为局限性外耳道炎，又称外耳道疖；另一类为外耳道皮肤的弥漫性炎症，又称弥漫性外耳道炎。外耳道皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳，游泳进水，化脓性中耳炎长期脓液的刺激等，此外，有变应体质和糖尿病者易反复发作，常见致病菌为金黄色葡萄球菌，链球菌，绿脓杆菌和变形杆菌等。

## 症状
- 疖肿、乳突炎、耳围凹陷、耳垂里有硬疙瘩、耳痛、听力减退、耳鸣、外耳道狭窄、外耳道癣、耳廓癣

## 检查
- 耳镜检查法、外耳检查、耳部检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 葡萄球菌感染

## 预防
首先应戒除挖耳的不良习惯，挖耳不但损伤皮肤引起感染，而且经常刺激皮肤还容易生长“外耳道乳头状瘤”，使耳道经常出血，甚至影响听力，其次，要防止污水入耳，在洗头，游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球涂上油膏堵塞外耳道，要及时清除外耳道耵聍或异物，最后，要注意保持耳部干燥，避免损伤。

# 外耳道疖肿

## 简介
外耳道疖肿是外耳道皮肤急性局限性化脓性病变，又称局限性外耳道炎。发生于外耳道软骨部，是耳科常见病之一，夏季多发。其病因多为挖耳损伤外耳道皮肤或洗澡时及游泳后外耳道积水，使局部表皮软化，易被细菌侵入感染。另外，化脓性中耳炎脓液的浸渍，以及某些全身疾病如糖尿病等也可诱发外耳道疖肿。
外耳道疖肿早期可作热敷或理疗。疖肿初起时可用碘酒，亦可用1%酚甘油敷，疖肿成熟后可待其自溃或切开排脓。每日换药1次，先用30%双氨水清洁脓性分泌物，去除脓痂，再选用适当的抗生素或硼酸软膏包扎。如疼痛和发热较重，可用抗生素控制感染并用止痛药。

## 症状
- 副耳、间歇性耳痛、发烧、听骨畸形、耳屎多、耳流脓、血性耳分泌物、耳痛、外耳道疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳镜检查法、外耳检查、血常规

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
不要随便挖耳，游泳后，若耳内有积水，可将头侧转，使耳朝下，单足跳跃数次，将耳内积水倒出，以免发炎，若有耳垢宜加清除，并避免潮湿等刺激，可防止本病。

# 外耳道真菌病

## 简介
外耳道真菌病（otomycosisexterna）是真菌侵入外耳道或外耳道内的条件致病性真菌，在适宜的条件下繁殖，引起的外耳道的亚急性或慢性炎性病变，常合并细菌感染。外耳道真菌感染有时可无症状，其常见症状主要有外耳道不适，胀痛或奇痒、外耳道阻塞感、听觉障碍等。分泌物涂片、真菌培养，可以帮助判断致病菌的种类，必要时需作活组织检查，有助于鉴别诊断和治疗。

## 症状
- 耳痒、细菌感染、耳内流脓、低热、耳鸣、眩晕、耳廓变大、外耳道癣、耳痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、听力检查法、涂片

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏、盐酸特比萘芬片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
（１）戒除挖耳习惯，尤其是不要用不洁之物挖耳。
（２）保持外耳道清洁，干燥。
（３）积极治疗化脓性中耳炎，有效地使用各种抗菌素滴耳液。

# 外耳道耵聍腺肿瘤

## 简介
耵聍腺肿瘤是指发生在外耳道的具有腺样结构的肿瘤。肿瘤起源于外耳道软骨部耵聍腺导管上皮和肌上皮，病理组织学可分为耵聍腺瘤、多形性腺瘤、腺样囊性癌和耵聍腺癌等，以恶性肿瘤较常见，约占全部外耳道耵聍腺肿瘤的70%。发生部位以外耳道底壁和前壁居多，外耳道耵聍腺肿瘤生长缓慢，但易扩展，切除后局部复发率高，晚期可发生远处转移。外耳道耵聍腺肿瘤对放射治疗不敏感，故以手术根治性切除为主。虽然耵聍腺瘤和多形性腺瘤病理组织学上为良性，但复发及恶变率甚高，临床按具有恶性倾向肿瘤或潜在恶性肿瘤的手术原则处理。

## 症状
- 耳流脓、外耳道狭窄、听力下降、耳堵、耳痒、耳痛

## 检查
- 外耳道、耳部检查

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
由于耵聍腺瘤容易恶变，因此应及早彻底切除，包括切除肿瘤周围的一部分正常皮肤。如病理检查示有恶变，应进一步扩大切除范围，术后作放射治疗，并注意长期随访观察。本病易恶变，易复发。反复复发者预后较差。

# 外耳道肿瘤

## 简介
外耳道肿瘤在临床上常见的包括外生骨疣乳头状瘤和耵聍腺肿等大多为原发性良性肿瘤少数为恶性肿瘤。肿瘤早期多无症状，充满外耳道时阻塞感、痒感或听力减退。常有挖耳出血或挖出“肉块”样物者。伴继发感染时可有耳痛、流脓。检查可见外耳道有大小不等的单发或多发、表面粗糙不平、带蒂或无蒂的棕黄色肿物，触之较硬。有感染者可充血肿胀呈肉芽状。有局部血循环障碍者可呈黑色，能部分自然脱落。增殖迅速者可侵犯中耳和乳突，偶在耳廓后下形成瘘管。

## 症状
- 耳道堵塞、外耳道疼痛、耳道流血、耳道异物

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、耳的一般检查法、耳镜检查法

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
1、要常教育孩子不要把小东西向耳朵里乱塞。
2、成人必须戒掉用火柴杆及牙签之类掏挖耳朵。
3、有了异物之后，立即到医院里由医生取出。
4、取出异物之后的耳道，要注意保持其干燥与洁净。
肿瘤早期多无症状，充满外耳道时阻塞感、痒感或听力减退。常有挖耳出血或挖出“肉块”样物者。伴继发感染时可有耳痛。

# 外耳道胆脂瘤

## 简介
外耳道胆脂瘤(externalauditorycanalcholesteatoma,EACC)是一种阻塞于外耳道骨部的含有胆固醇结晶的脱落上皮团块。其并非真性肿瘤，故又称为外耳道阻塞性角化病、表皮病。组织学结构类似中耳胆脂瘤。多见于成年人，男女发病率无明显差别，单侧多见，也可以双耳发病。胆脂瘤较小时可无明显临床症状，继发感染出现耳痛、头痛、耳流脓症状，较大胆脂瘤外耳道骨质长时间受压、破坏、吸收，导致外耳道骨部扩大，巨大的外耳道胆脂瘤可破坏外耳道后壁侵犯中耳，广泛破坏乳突骨质，并发胆脂瘤型中耳炎。甚至引起颅内外严重并发症或者周围性面瘫。

## 症状
- 耳闷、面神经瘫痪、耳漏、味觉减退、听力下降、耳痛

## 检查
- 听力检查、外耳道、CT检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
1.平时注意耳部卫生，戒除挖耳等不良习惯。凡有耳部湿疹、外耳道炎等耳病时积极治疗。
2.耳道有污物或痂皮堆积，及时到医院找专科医生取出。

# 外隐斜

## 简介
外隐斜（exophoria）是眼位有向外偏斜的倾向，平时可用矫正性融合反射所控制，使不出现偏斜并能保持双眼单视，一般外隐斜如超过5△可出现症状，但也要看患者的融合功能而定，如有人看近虽有10△隐隐斜，由于融合性辐辏好，可无症状，反之，有人看近外隐斜4△，属正常范围，但融合性辐辏差，反而出现视力疲劳。该病的主要症状是近距离工作不久就发生前额疼痛，眼睛酸痛，阅读不能持久，视物不清，串行，重叠，复视等症状，必须闭眼休息片刻再继续阅读，但不久又出现上述症状，严重者不能继续学习和工作，临床上，有时按屈光不正，青光眼或神经衰弱进行一系列检查，配戴矫正眼镜，但症状仍未解除。

## 症状
- 复视、视力障碍、视力视野改变

## 检查
- 遮盖法、马氏杆

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑缘炎

## 预防
针对不同年龄的孩子，预防方法也不尽相同，但关键在于防止儿童看过分靠近的东西。
1、婴儿：父母切不可将孩子喜爱的玩具挂得太近。
2、幼儿：因自己可拿到玩具，父母要随时注意避免他近距离地看玩具。
3、学龄前儿童：可应多带他们户外活动，并有意地引导他们看远处的东西。
在摇篮内装灯，或夜间开灯让孩子睡觉，这些过于细致的做法都不利于预防儿童斜视。

# 多发性一过性白点综合征

## 简介
多发性一过性白点综合征(multipleevanescentwhitedotsyndrome，MEWDS)是1984年由Jampol等最先报道的。它是一种少见的、病因不明的，位于视网膜深层或视网膜色素上皮(retinalpigmentepithelium，RPE)的多发性白色点状病变，通常为单眼发病。

## 症状
- 视力视野改变、生理盲点扩大、视力障碍、盲点

## 检查
- 血清免疫球蛋白G（IgG）、视野检查、眼底荧光血管造影、血清免疫球蛋白A（IgA）

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜下新生血管膜

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 多发性硬化伴发的葡萄膜炎

## 简介
多发性硬化(multiplesclerosis)是一种中枢神经系统的慢性炎症性脱髓鞘疾病，其特征为反复发作的功能障碍和多区域受累，此病可引起视神经炎、葡萄膜炎，眼外肌病变等眼部异常。

## 症状
- 色觉异常、神经痛、复视、疲乏、葡萄膜炎、眼球震颤、吞咽困难、视野缺损

## 检查
- 造影检查、视野检查、脑脊液IgG/白蛋白比值、风疹病毒抗体、色觉、酶联免疫吸附试验、血管造影

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
1、如发现眼红、痛、畏光、流泪、视力下降或无红、痛，但眼前有黑影漂浮，视物模糊或视物变形，闪光感、视力下降者有可能患葡萄膜炎，应到有关专科作详细检查，以明确诊断。2、一旦诊断为葡萄膜炎，应积极进行治疗，散瞳是治疗前葡萄膜炎的必要措施，可防止瞳孔粘连，避免继发性青光眼和并发性白内障的产生;激素是治疗葡萄膜炎的常用药物，但有副作用，不论全身或局部用药，一定要在医生指导下使用，不宜滥用。

# 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎

## 简介
多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎(multifocalchoroiditisandpanuveitis，MCP)是1984年由Dreyer和Gass首先报道的一种原因不明的伴有明显玻璃体和前部葡萄膜炎症的后极部多发性脉络膜视网膜的炎性病变。

## 症状
- 葡萄膜炎、轩存旺

## 检查
- 造影检查、视野检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 大泡性角膜病变

## 简介
各种原因导致角膜内皮失代偿，引起角膜基质和上皮下持续水肿的一类角膜疾病。把在角膜上皮层形成水泡的状态称为大泡性角膜(bllouskeratopathy)，以往称为大泡性角膜病变。实际上它并不是一种炎症，而是变性，是基质层特别是内皮层的异常，而致水分贮存在上皮层的结果。检查时可见角膜上皮水肿，失去光泽，其中有一个或数个大泡隆起(大都达数毫米)，泡内充满略显混浊的液体，由于瞬目时与眼睑相互摩擦，大泡可发生破裂，此时，因角膜神经暴露，故患者出现疼痛、畏光、流泪等严重刺激症状，破裂的大泡形成上皮缺损或卷丝，大泡可反复出现，反复破裂，最终以血管长入形成变性血管翳而告终。

## 症状
- 角膜灼伤刮伤、角膜混浊、流泪、角膜溃疡

## 检查
- 角膜检查、角膜内皮细胞计数仪、角膜病灶刮片、角膜显微镜

## 常用药品
- 重组牛碱性成纤维细胞生长因子凝胶、氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜鳞状细胞癌

## 预防
高超的手术技术、轻柔的手术操作可以大大减少本病的发病率，角膜营养不良、外伤及青光眼、葡萄膜炎晚期等眼病也可导致本病发生，应根据不同情况选择治疗，以角膜内皮移植和穿透性角膜移植术多数可获得较好的视力预后。有复发可能。

# 大疱性鼓膜炎

## 简介
大疱性鼓膜炎(myringitisbullosa)又称出血性大疱性鼓膜炎(myringitisbullosahemorrhagic)，是鼓膜及其邻近外耳道皮肤的急性炎症。常发生于上呼吸道病毒性感染之后。多为单侧性，好发于儿童及青年人，无性别差异。该病的主要症状是突感剧烈耳痛，耳闷胀感或轻度听力障碍，检查可见鼓膜及邻近外耳道皮肤充血，常于鼓膜后上方出现一个或多个红色或紫色的血疱，大疱位于鼓膜上皮层内，血疱破裂时可流出少许血性渗出液，形成薄痂而渐愈，无鼓膜穿孔，轻者大疱内液体可完全吸收而附薄痂。

## 症状
- 鼓膜充血、驻站医、听力下降、耳道流血、耳痛、外耳道疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、耳镜检查法、外耳检查

## 常用药品
- 氧氟沙星滴耳液、盐酸洛美沙星滴耳液、盐酸环丙沙星滴耳液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 外耳道疖肿

## 预防
加强身体锻炼，增强体质，提高机体免疫功能，抵抗病原体入侵。在呼吸道病毒性传染病流行期间，儿童应避免去商场超市等人群密集场所。

# 奋森咽峡炎

## 简介
奋森咽峡炎（Vincentsangina）是一种由厌氧梭形杆菌及螺旋体共同感染引起的溃疡膜性炎症。这两种病原体虽在健康人的口腔中存在，但不致病，仅在机体抵抗力低下时，如过度疲劳、营养不良，维生素缺乏、胃肠道疾病、药物中毒或忽略口腔卫生等，方可诱发本病。
本病预后良好，用青霉素治疗有效。局部可用复方硼砂液、1%双氧水或1∶5000高锰酸钾液漱口。或拭去溃疡面上的假膜后，用10%硝酸银烧灼溃疡面，易于愈合。本病有传染性，要注意隔离。对原发病须给予同时治疗。如扁桃体处溃疡膜性炎症反复发作，应选择时机行扁桃体切除术。

## 症状
- 咽痛、吞咽困难

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性扁桃体炎

## 预防
1、注意劳逸结合，防止受冷，急性期应卧床休息。患有慢性消耗性疾病者积极治疗原发病。
2、经常接触粉尘或化学气体者，应戴口罩，面罩等防护措施。
3、平时多饮淡盐开水，吃易消化的食物，保持大便通畅。
4、避免烟，酒，辛辣，过冷，过烫刺激食物。
5、注意口腔卫生，养成饭后漱口的习惯，使病菌不易生长。
6、冬苋菜，蜂蜜，番茄，杨桃，柠檬，青果，海带，萝卜，芝麻，生梨，荸荠，白茅根，甘蔗等食品，具有清热退火，润养肺肾阴液的作用，可适量选食。
7、保持室内空气流通。
8、不要长时间讲话，更忌声嘶力竭地喊叫。

# 妊娠高血压综合征眼底病变

## 简介
妊娠高血压综合征(简称妊高征)，曾称为妊娠中毒症。通常发生在妊娠后9个月，如果孕妇原有高血压，也可发生较早。所有患者均有血压增高及其伴随症状，如水肿、蛋白尿和眼底改变等。这是一种威胁产妇和胎儿生命安全的重症，及时诊断和处理对保护产妇视力和母子生命安全有重要意义。
妊娠高血压综合征眼底病变是指妊娠20周后发生高血压，水肿、蛋白尿及眼底病变的症候群。

## 症状
- 眼底改变、心悸、神志不清、头晕、血管硬化、恶心、妊娠高血压征、气短

## 检查
- 血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
为了产妇和胎儿的生命安全和保护产妇的视力，应尽早做出诊断，必需时应及时终止妊娠。

# 婴幼儿化脓性淋巴结炎

## 简介
面颈部淋巴循环丰富，有环形链和垂直链两组淋巴结及多数网状淋巴管组成。淋巴结是面颈部的重要防御系统。当细菌毒力大，机体抵抗力低时，则可引起淋巴结炎。婴幼儿的淋巴结发育尚不完善，淋巴滤泡未完全形成，结缔组织少，淋巴结被膜薄，其防御功能较成人差。当淋巴结发生化脓性炎症时，极易穿破被膜而发展为蜂窝组织炎，感染还可进入血循环，而发生毒血症或败血症。
患儿发病较急，早期淋巴结充血、水肿、变硬，可扪及活动肿大的淋巴结，有压痛。此时全身反应较轻，易被忽略。感染由浆液期进入化脓期，可穿破淋巴结被膜，炎症波及周围组织时，范围扩大，压痛明显，淋巴结与周围组织粘连，因而不能扪清其边界。脓肿表浅者，如下颌下脓肿，可扪及波动感，颈深上脓肿因被胸锁乳突肌覆盖，不易扪及波动感，但压痛明显，患区皮肤有炎性侵润块，压之有凹陷性水肿。此时全身症状明显，高热、寒战，甚至抽搐，白细胞总数增高。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、发烧、淋巴结疼痛、淋巴结充血、兰瑞

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 头孢泊肟酯干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、清热散结片、西黄丸、蒲地蓝消炎片、司帕沙星片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
患者平时应注意劳动保护，避免外伤，若有皮肤损伤则应及时处理，防止感染蔓延。若患有扁桃体炎、龋齿、手指感染、足癣、疖痈等也应及时抗菌消炎或做适宜的治疗以控制感染。

# 婴幼儿型内斜视

## 简介
先天性内斜视(congenitalesotropia)，是指出生后6个月内发病的内斜视,因为很少能证明确系生后即发生内斜，多在生后6个月内才发现，故有人称此种内斜视为婴幼儿型或者先天性婴幼儿型内斜视(congenitalorinfantileesotropia)。本病是一种共同性斜视，由于发病时间早常合并DVD、隐性眼球震颤、上斜肌或下斜肌功能过强及代偿头位等，故将其列为特殊类型斜视中进行讨论。

## 症状
- 代超、交叉注视、眼球震颤、眼球内斜

## 检查
- 屈光检查、视力、眼位检查法、眼球运动检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球震颤

## 预防
1、尽量使孩子不要注视近距离及同一方向的物品。如果发现孩子在4个月时已有斜视，可试用以下简单方法调节：如是内斜，父母可在较远的位置与孩子说话，或在稍远的正视范围内挂些色彩鲜艳的玩具，并让孩子多看些会动的东西。
2、患儿尽量少看电视，不要做远眺凝视动作。对近物的注视时间也应减少，如玩积木、看连环画等。

# 家族性渗出性玻璃体视网膜病变

## 简介
家族性渗出性玻璃体视网膜病变(familialexudativevitreoretinopathy)本病同时侵犯双眼，两侧病情轻重不一定相等，眼底改变与早产儿视网膜病变酷似，但本病发生于足月顺产新生儿，无吸氧史，且多数有常染色体显性遗传的家族史，与后者不同。

## 症状
- 视网膜出血、眼球内积脓而失明、视网膜水肿

## 检查
- 早产视网膜病变筛查、眼科检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 中性胰岛素注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 寻常型天疱疮

## 简介
本病属于一种慢性自家免疫性大疱疾病，主要累及皮肤与粘膜。本病可分为4型：寻常型、增殖型、红斑型、落叶型，病程呈慢性。它在病损处可以测到抗体，在血液中也可测出抗表皮细胞棘的抗体。本病多见于中壮年、老人，无性别和种族差异。特点是在正常皮肤或红斑基础上起水疱或大疱。水疱内容大部分为清澈浆液，也可为血疱，继发感染后则为脓疱。疱壁因疾病不同有的松驰菲薄，有的紧张韧厚，排列可为孤立、群集、弧形、环状等。尼氏症阳性。累及颊粘膜者口腔开始发生大疱，破后成疼痛性糜烂面。以后在头、面躯干、四肢发生松弛性大疱。破溃后形成糜烂面、渗出、流血，自觉疼痛。组织病理为表皮内大疱、棘层松解，疱液内有棘层松解细胞。直接免疫荧光检查见表皮细胞间有免疫荧光阳性。遗传因素以及某些药物，如青霉胺、卡托普利、青霉素、白介素2、利福平等，可能与天疱疮的发病有关。

## 症状
- 手表皮深处的水疱、口咽部水疱状损害、黏膜损害

## 检查
- 痰液细菌培养、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 天疱疮

## 预防
发病后病人应注意对口腔和皮肤的保护，防止碰撞和摩擦。以全身用皮质类固醇激素制剂治疗效果较好。如同时伍用免疫抑制制剂会有协同作用，也可一选用环孢菌素A或雷公藤多甙治疗，加强皮肤和口腔的护理。

# 小儿中耳炎

## 简介
正常人的鼻咽部和耳朵是相通的，从鼻咽部到中耳之间的这条通道叫咽鼓管，小儿的咽鼓管比较短、宽且直，呈水平位，病原体及分泌物很容易经过咽鼓管进入中耳引起急性严重，中耳炎以耳内闷胀感或堵塞感、听力减退及耳鸣为最常见症状。小儿是各型中耳炎的好好发人群，由于小儿难以描述耳痛、耳闷或听力下降等表现，临床上常易漏诊和误诊，容易转换为比较难治的中耳炎，中耳炎常发生于感冒后，或不知不觉中发生。中耳炎一旦鼓膜穿孔，可见脓液从耳中流出，此时肿胀的症状反而减轻。

## 症状
- 耳后淋巴结肿大、发烧、耳根部疼痛、闫鹏辉、听力下降、食欲下降、耳后疼痛、耳道流脓、耳痛、耳溢液

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳的一般检查法、耳镜检查法、耳鼻咽喉CT检查、表试验

## 常用药品
- 阿莫西林颗粒、羧甲司坦口服溶液、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 粘连性中耳炎、脓肿

## 预防
一、注意休息：保证睡眠时间和睡眠质量，坚持锻炼身体，增强身体的抵抗力。
二、预防感冒：预防感冒是预防中耳炎的基础，若不慎感冒应及时治疗。在感冒期间鼻腔内的分泌物会增多，此时不可用手捏紧鼻孔擤鼻涕，因为这样可增加鼻和咽部的压力，使鼻涕和细菌通过耳咽管进入中耳，感染中耳炎。
三、游泳时注意耳部卫生和保持耳部干燥：游泳时选择干净的游泳池，不要在肮脏的水域游泳。若不慎将水流进耳朵里，应及时吹干耳朵，将外耳向上及向外拉，使耳道伸直。让吹风机距离耳朵5—10厘米之远，向耳内吹。以暖风或冷风吹30秒。如此可以消除细菌及霉菌生长的温湿环境。
四、鼻腔、鼻咽部疾病要及时适当地处理：小儿肥大的增殖体，要及早医治。

# 小儿变应性鼻炎

## 简介
变应性鼻炎(allergicrhinitis)是变态反应性鼻炎的简称，一般又称过敏性鼻炎，鼻炎是指鼻腔黏膜出现炎症，表现为充血或者水肿，患者经常会出现鼻塞，流清水涕，鼻痒，喉部不适，咳嗽等症状，过敏性鼻炎是鼻炎的一种，由于机体对某种物质过敏而引起的鼻炎称做过敏性鼻炎(allergicrhinitis)，并可以引起一系列过敏性症状出现。

## 症状
- 继发感染、变应性鼻炎、鼻塞、过强反向性鼻炎、鼻痒、流清涕

## 检查
- 皮内试验、鼻腔内镜检查、激发试验、鼻内激发试验

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、诺氟沙星胶囊、溶菌酶肠溶片、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻息肉

## 预防
找出病因，避免过敏原，控制症状，这是变态反应性疾病治疗的总原则。
1.避免过敏原
从变态反应的发病机制上看，避免过敏原是防止变态反应性疾病最根本最有效的方法，具有病因治疗的性质，有学者提出四字疗法，即“避，忌，替，移”，以避免接触特异性过敏原。
2.肾上腺皮质激素
可用肾上腺皮质激素气雾吸入，肾上腺皮质激素类药物在变态反应性疾病中具有抗过敏作用的机制：
(1)减少组胺，5-羟色胺及其他活性物质的形成和释放，从而减轻过敏反应引起的充血，水肿，渗出及细胞的损害。
(2)抑制毛细血管的渗出。
(3)抑制黏膜，皮肤的抗原抗体反应。
(4)抑制嗜酸细胞的转化或形成。
(5)降低淋巴细胞转化或形成。
(6
