# 扁桃体周围脓肿

## 简介
扁桃体周围脓肿是扁桃体周围间隙内的化脓性炎症。早期为蜂窝织炎，称扁桃体周围炎，继之形成脓肿，称扁桃体周围脓肿。本病常继发于急性扁桃体炎或慢性扁桃体炎急性发作。在扁桃体急性发炎3～4天后，发热仍持续不退或又加重，体温上升达39°C以上，咽痛加剧，吞咽时尤甚。常限于患侧，可放射至耳及颈部，其主要特点为吞咽疼痛，吞咽困难，唾液外流，张口困难，语言不清，音调改变，体质衰弱。病情严重时患者头偏向患侧，不易转动。语言时似口含物不清，口不能张大，口内有多量粘稠唾液沿口角外流。

## 症状
- 舌苔厚腻、淋巴结肿大、吞咽困难、脓性分泌物

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、血常规

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽旁脓肿

## 预防
1、海鲜发物，助火，动风，生痰，刺激性的饮食严忌，宜进流质或半流质饮食。
2、尽量禁声。
3、认真上药(喷药)。
4、切开或自溃后24小时内，应静卧休息，必要时取头低脚高位，以利脓液的畅泄。
5、插在创口内的药线，注意不能脱落，一脱落即插新的。
6、如果口腔不干净，可取硼砂溶液或银花甘草汤作漱口剂，频频漱口。
7、在创口愈合之后，最好忌食水族鱼腥物两周，否则后遗口臭。
8、本病始终要注意保持大便通畅。

# 扁桃体结石

## 简介
扁桃体结石多发生于扁桃体上隐窝中，如此处长期阻塞，分泌物引流不畅，干酪样物积聚，致不易溶解的钙、镁等无机盐沉积而成结石。其核心可为小异物、脱落的上皮细胞或细菌等。在有纤毛菌丝的周围亦常可发生结石。结石可为一个或多个，从芝麻至核桃大小，有报告一扁桃体结石重6.4克，散布于咽壁淋巴组织的结石，形小、质软、易碎;扁桃体结石则较大，坚硬如石。包埋于粘膜下的结石，表面多呈结节状。粘膜表面可因受压糜烂，发生流脓瘘管，常使扁桃体上隐窝和舌腭弓粘连。

## 症状
- 言语凌乱、咽痛、耳痛、吞咽困难

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性扁桃体炎

## 预防
日常预防
1、保持良好的口腔卫生，每天刷牙、使用牙线、每天使用两次不含酒精的漱口水，都有助于把食物残留冲下去，防止扁桃体结石，大量喝水，让唾液不断流经这里也可预防。
2、戒除烟酒。
3、有慢性扁桃体炎者，积极治疗。

# 接触性睑皮炎

## 简介
接触性睑皮炎是眼睑皮肤对某种致敏原的过敏反应，也可以是头面部皮肤过敏反应的一部分。

## 症状
- 结膜充血、脓疱、丘疹

## 检查
- 皮疹、皮肤颜色

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、硫酸卡那霉素滴眼液、唐草片、苯磺贝他斯汀片、硼酸软膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
1.尽量避免接触致敏原。
2.戴用深色平光镜，减少光线刺激和症状。
3 .自治无效应到医院治疗。

# 搏动性眼球突出症

## 简介
搏动性眼球突出症（pulsatingexophthalmos）常见于颈内动脉与海绵窦血管瘘，因颈内动脉通过海绵窦，为发生动静脉瘘的常见部位。搏动性眼球突出症发生原因可分为二类：一是损伤性的，见于颅底骨折或穿通伤。二是特发性的，较少见，发生于先天性或后天性颈内动脉瘤或动脉硬化病人，多为单侧性。

## 症状
- 复视、角膜炎、静脉曲张、视网膜出血、结膜充血、视乳头水肿

## 检查
- 眼底检查、眼球突出度、眼及眶区CT检查、Hertel氏眼球突出计、眼底镜检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
为防止发作，勿压迫颈静脉，衣领不可过紧，不可低头作过重的体力劳动，发作时宜采取平卧位。

# 放射性口炎

## 简介
放射性口炎(radiatestomatitis)又称放射性黏膜炎(radiatemucositis)，是因放射线电离辐射引起的口腔黏膜损伤，本病临床上主要见于头颈部恶性肿瘤使用放射线治疗的患者，放射线在杀伤肿瘤细胞的同时对正常细胞亦有杀伤作用，导致口腔黏膜充血、糜烂、溃疡。放射线破坏涎腺，可导致口干。口腔局部抵抗力下降，菌群失调，易继发白色念珠菌感染。根据病情和病程不同，分为急性损害和慢性损害。无特效疗法，主要采用对症治疗。

## 症状
- 继发感染、进食困难、口腔念珠菌感染、口腔黏膜溃疡、口炎

## 检查
- 真菌组织病理学、细菌的鉴定、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口炎

## 预防
1.放射工作人员应严格遵守防护规定，缩短辐射时间，增加工作间距，合理使用屏蔽衣等防护用品。放射场所应严格按照防护标准进行装修。
2..透视下整复骨折、取异物、示教等其他可能超时间接受放射线辐射的特殊场合应尽可能缩短时间。
3.儿童、孕妇应尽量避免透视和摄片。

# 放射性视网膜病变

## 简介
放射性视网膜病变临床变异较大，但发病呈剂量相关的特点。轻微的放射性视网膜病变的早期临床特点可以见到眼后极部出现分散的小的毛细血管阻塞病灶，病灶周围的毛细血管不规则扩张，严重的放射性视网膜病变常常发生在远程放疗没有进行很好的眼部保护时，眼底有广泛的毛细血管闭锁和视网膜血管异常，可以导致黄斑水肿、渗出和视力下降。

## 症状
- 视网膜脱离

## 检查
- 免疫病理检查、眼底检查、细胞组织化学染色、血常规

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、毛冬青片、黄连羊肝丸、磁朱丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1、多吃含有维生素A的食物，如种动物的肝脏、鱼肝油、奶类和蛋类，植物性的食物，比如胡萝卜、苋菜、菠菜、韭菜、青椒、红心白薯以及水果中的桔子、杏子、柿子等。
2、禁食蒜、葱、洋葱、生姜、辣椒等刺激性食物。
3、多参加体育锻炼，增强身体抵抗力。
4、注意放射治疗过程中的防护。

# 斜视

## 简介
斜视是指两眼不能同时注视目标，属眼外肌疾病。可分为共同性斜视和麻痹性斜视两大类。前者以眼位偏斜，眼球无运动障碍，无复视为主要临床特征;麻痹性斜视则有眼球运动受限、复视，并伴眩晕、恶心、步态不稳等全身症状。

## 症状
- 眼疲劳、外斜A征、内斜V征、XV-现象、XA-现象、斜眼抑制

## 检查
- 眼球运动检查、眼位检查法、眼球和眼眶的超声检查、屈光检查、双眼平衡检查、单视标检查法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
据临床观察，引发儿童出现看电视时歪头性斜视的主要眼病是单眼性内斜，即注视眼固定于一侧，多因两眼视力相差悬殊，经常用视力较好的眼注视，视力差的眼则沦为内斜。
预防要点：
1.预防斜视要从婴幼儿时期抓起，家长要注意仔细观察孩子的眼睛发育和变化。
2.婴幼儿在发热、出疹、断奶时，家长应加强护理，并经常注意双眼的协调功能，观察眼位有无异常情况。
3.要经常注意孩子的眼部卫生或用眼卫生情况。如灯光照明要适当，不能太强或太弱，印刷图片字迹要清晰，不要躺着看书，不可长时间看电视及打游戏机与电脑，不看三维图等。
4.对有斜视家族史的孩子，尽管外观上没有斜视，也要在2周岁时请眼科医生检查一下，看看有无远视或散光

# 新生儿泪囊炎

## 简介
新生儿泪囊炎是比较常见的眼病，表现为患儿眼睛外观湿润溢泪，睫毛上附着干燥或湿润的粘液脓性分泌物，按压泪囊区(下眼睑与鼻部相毗邻的区域)可有黏液或黏液浓性分泌物流出。发病时间不一，可在出生后第一天就有症状，通常是在一周或者一到两月即出现出现症状。新生儿泪囊炎是由于鼻泪管下端的胚胎残膜在发育的过程中没有退化，阻塞鼻泪管下端，也可因结膜炎、炎性分泌物阻塞泪小点开口，引起继发性感染所致，有2%～4%足月产婴儿可能有此种残膜阻塞，但绝大多数残膜可望在生后4～6周内自行萎缩而恢复通畅，因骨性鼻泪管发育不良，狭窄所致者较为少见。

## 症状
- 眼睛发红、筛窦泪囊瘘、眼睛痒、新生儿眼屎多、眼屎多、流泪

## 检查
- 眼科检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星眼膏、地塞米松磷酸钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
家长注意观察婴儿双眼，若发现婴幼儿出现溢泪，分泌物增多，泪囊区肿大，请到及早到医院就诊。

# 新生血管性青光眼

## 简介
新生血管性青光眼是指虹膜和小梁表面有新生的纤维血管膜，导致周边虹膜前粘连，阻碍房水排出引起的青光眼。由于新生血管容易破裂，反复发生前房积血，故又称出血性青光眼，本病预后极差，用一般的抗青光眼药物及滤过性手术往往无效。患者有剧烈眼痛、头痛，眼部充血，角膜水肿，常导致失明。虹膜新生血管常继发于某些引起视网膜缺氧的疾病，如视网膜中央静脉阻塞(centralretinalveinobstruction,CRVO)、糖尿病性视网膜病变、视网膜静脉周围炎、视网膜中央动脉阻塞、恶性黑色素瘤、视网膜母细胞瘤、视网膜脱离和颅动脉炎等，尤以前两种病比较多见。

## 症状
- 眼痛、瞳孔缘色素外翻、瞳孔固定、畏光

## 检查
- 扫描电子显微镜、眼科检查、视力、眼底荧光血管造影、青光眼激发试验、血常规、便常规、虹膜检查法、眼压、眼底微血管检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前房积血

## 预防
直到1974年，尚无任何方法能够预防或治疗NVG，1974年以后，已有许多关于治疗NVG的文章，但预防性治疗尚未引起足够的关注。
1.视网膜中央静脉阻塞：
只要视网膜的可见度允许，所有CRVO患者均应进行眼底荧光血管造影，对缺血型CRVO，应尽早予以PRP处理，如果视网膜出血妨碍荧光造影，应对患者密切随访，一旦出血消退，眼底清楚即做荧光造影，视网膜电图和传入性瞳孔反射缺陷也可用于显示毛细血管无灌注的情况，对非缺血型CRVO的患者，也应密切随访，因为其中16%可能在4个月内转成缺血型，对缺血型CRVO，如不予以PRP治疗，大约40%的患者进展成为NVG，Magargal等治疗100只缺血型CRV

# 旋转隐斜

## 简介
旋转隐斜(cyclophoria)是一眼或二眼的角膜12点钟方位有偏向鼻侧或颞侧的倾向，通过上下斜肌的平衡作用大多可保持正常眼位，但患者可因斜肌过度紧张而引起眼肌疲劳。旋转隐斜包括外旋转隐斜和内旋转隐斜。旋转隐斜患者临床上常可出现头痛、眼痛及恶心等症状。该病的预防主要是生活规律，思想不要过度紧张，不嗜烟，、酒、茶等，增强体质，解除思想顾虑，治疗月经不调及其他疾病等，特别是对于年轻女性或精神脆弱的病人，往往可以收到良好效果。

## 症状
- 眼痛、恶心

## 检查
- 屈光检查、眼科检查、散瞳验光、视力

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 头痛

## 预防
日常预防
生活规律，思想不要过度紧张，不嗜烟，酒，茶等，增强体质，解除思想顾虑，治疗月经不调及其他疾病等，特别是对于年轻女性或精神脆弱的病人，往往可以收到良好效果。

# 无泪症

## 简介
无泪症因先天泪腺不发达，或因后天自体免疫系统失调，破坏泪腺分泌，导致欲哭无泪的情况发生。无泪症，是一种无法根治的眼疾，患者只能靠减少泪液蒸发或补充泪液两种途径改善症状，具体可以使用人工泪液，或利用佩戴特殊保湿眼镜来避免水分蒸发，或通过泪点封闭等减少泪液排除的手术治疗和增加泪腺分泌的舌下腺移植替代泪腺分泌的手术治疗。

## 症状
- 角膜知觉减少、泪道阻塞、泪腺不发达

## 检查
- 眼科检查、泪腺检查法、泪管显象、泪液分泌试验、鼻泪管内镜

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 泪腺分泌功能减退

## 预防
预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 无脉络膜症

## 简介
无脉络膜症(choroideremia)其特点是双眼进行性发病，自幼夜盲，弥漫性全层脉络膜毛细血管及RPE萎缩，最后脉络膜完全消失。



## 症状
- 视力视野改变、色素脱失、夜盲、眼底改变、绿色盲、色素斑、色觉异常、紧脉

## 检查
- 视野检查、血管造影、眼底荧光血管造影、视力

## 常用药品
- 复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
本症病程可迁延数年，急性发作及缓解交替出现，大多数到成年期自行缓解。但也有少数仍持续发作。如关节炎多年不愈，可造成严重关节畸形，活动障碍。此多见于多关节炎型，发病年龄较大的女孩及全身型伴有多关节炎者。少关节炎型，在4岁前发病的女孩，多发生慢性虹膜睫状体炎，造成失明。强直性脊椎炎可见于发病年龄较大的男孩。总的来说，如能及时治疗，75%患者病情缓解，关节功能正常。只有少数造成终身残废。个别患者合并感染或淀粉样变性而死亡。

# 春季卡他性结膜炎

## 简介
春季卡他性结膜炎（vernalconjunctivitis）是变态反应性疾病，季节性很强，常侵犯双眼。每当春暖花开时发病，到秋末天寒时症状消失。每年复发，轻症者3～4年后即不再发，重症者可连续复发10余年。本病特点为双眼奇痒，睑结膜出现大而扁平的乳头及角膜缘附近结膜胶样增生，分泌物有大量嗜酸性粒细胞。

## 症状
- 角膜炎、角膜上皮糜烂、流泪、结膜充血、畏光

## 检查
- 角膜显微镜、角膜病灶刮片

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
注意个人卫生，保持手的清洁，不要用手揉眼必须勤洗手，若是环境刺激原引起的，则尽量减少接触刺激源，如减少到公共场所(尤其是密闭室内)、减少接触吸烟及燃烧废弃物之烟灰。若是过敏原引起的，则避免接触花粉、油漆、灰尘。

# 春季性结膜炎

## 简介
春季结膜炎是一种季节性很强的过敏性眼病，常在春暖花开时发病、炎夏时节加重，双眼发热、奇痒、害怕阳光。到了秋末天冷时症状逐渐消失，翌年春季又发，轻者3-4年后好转，重症者可连续复发十几年，本病多见于男性儿童，农村多于城市，25岁以上年龄发生本病者极少。
春季结膜炎的主要表现是眼睑结膜充血、肥厚，特别是上眼睑结膜可以出现大的扁平乳头，使结膜面看起来像鹅卵石铺成的路面;也有部分病人球结膜充血，在黑眼珠与眼白交界处有灰黄色胶样隆起，日子久了，变成棕褐色色素沉着。其主要症状是眼痒。

## 症状
- 代超、测试、瘙痒、上睑下垂、角膜炎、流泪、结膜充血、睑结膜的巨大乳头

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
日常预防
春季结膜炎预防办法是针对过敏原因，避免接触过敏物质或远离过敏环境，出游野外时可戴上防护眼镜，及时使用抗过敏药物。
首先，要改善生活环境，特别是空气质量或居室内温度，使过敏原的影响减轻，其次，要注意营养和锻炼，生活作息规律，增强体质，因为身体健康状态的改善，能使身体对抗过敏发作的潜能提高，并减少，减缓过敏发作。
忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。

# 春季结膜炎

## 简介
春季角结膜炎(vernalkeratoconjunctivitis，VKC)是一种慢性、双侧发病的变态反应性眼表疾病。常发生于炎热、干燥或空气污染严重的地区。一般10岁前发病，症状常呈季节性加重。特应性个体对环境中普遍存在的抗原可以发生反应，主要的特应性疾病包括湿疹、哮喘和荨麻疹，在春季最为常见，故称之为春季角结膜炎。受累的患者主要表现为双眼奇痒，可有流泪、羞光、异物感、粘丝状分泌物、上睑下垂和眼睑痉挛等。该病具有自限性，通常持续2-10年后在青春期消退。

## 症状
- 瘙痒、结膜乳头增生、上睑下垂、角膜炎、迎风流泪、流泪、结膜充血、乳头肥大、睑结膜的巨大乳头

## 检查
- 浆细胞、泪液pH

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 圆锥角膜

## 预防
本病属于过敏原刺激机体后造成的免疫反应，故预防措施应针对病因进行，在春季特别是春夏季交界时由于万物复苏，应避免去公园等含有植物花卉比较多的场所，避免造成花粉过敏诱发春季结膜炎。同时应积极地寻找并避免接触变应原，或者进行过敏原检查后行脱敏治疗，也可以避免本病的发生。

# 晕动病

## 简介
晕动病是汽车、轮船或飞机运动时所产生的颠簸、摇摆或旋转等任何形式的加速运动，刺激人体的前庭神经而发生的疾病。患者初时感觉上腹不适，继有恶心、面色苍白、出冷汗，旋即有眩晕、精神抑郁、唾液分泌增多和呕吐。由于运输工具不同，可分别称为晕车病、晕船病、晕机病(航空晕动病)以及宇宙晕动病。
晕动病的发病机制尚未完全明了，主要与影响前庭功能有关，前庭器的内耳膜迷路的椭圆囊和球囊的囊斑是感受上下和左右的直线运动，三个半规管毛细胞感受旋转运动，当囊斑或毛细胞受到一定量的不正常运动刺激所引起的神经冲动，依次由前庭神经传至前庭神经核，再传至小脑和下丘脑，因而引起一系列以眩晕为主要症状的临床表现，前庭受刺激后影响网状结构，引起血压下降和呕吐，前庭神经核通过内侧纵束纤维至眼肌运动核引起眼球震颤，小脑和下丘脑受神经冲动后引起全身肌肉张力改变。

## 症状
- 失水、出冷汗、上腹不适、面色苍白、唾液分泌增多、四肢无力、恶心、眩晕、眼球震颤、血压下降

## 检查
- 神经系统检查、耳鼻咽喉CT检查、心电图

## 常用药品
- 二天油、活络油、斧标驱风油、龙虎人丹、茶苯海明片、盐酸异丙嗪片、盐酸苯海拉明片、三余神曲

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
凡第一次外出旅行乘交通工具的、曾有过晕动病史的、第一次飘洋过海的及神经过敏的人，在出发前一定要保持心情愉快，因为恐惧、悲伤、焦虑等都是晕动病的诱因。
同时，还要不断自我暗示、坚信自己不会晕，这是一种较为有效的心理疗法。如遇过饥、过饱和疲劳，要提前服用口服药进行预防，在下列药物中选服一二种：飞赛乐(盐酸苯环壬酯）、乘晕宁(茶苯海明）等。在启程前半小时服1片，4-5小时后依据情况可加服1片。
如是长途行驶，可每日服2-3次，每次1片。还可在太阳穴涂些驱风油、风油精、清凉油等，或口含陈皮、话梅、嚼一把茶叶，来达到解汽油味和抑制恶心的作用。
1、发生晕动病后，可用冷毛巾敷在面部和胸部，可使症状缓解。


# 晶体异位和脱位

## 简介
在正常情况下，晶体(lens)由晶体悬韧带悬挂于睫状体上，其轴与视轴几乎一致。由于先天性，外伤或病变等原因使晶体悬韧带缺损或破裂，可引起悬挂力减弱，导致晶体异位(ectopialentis)或半脱位(subluxation);如果悬韧带发生完全断裂，可产生晶体完全脱位。晶体位置异常可由先天性发育异常引起，若出生后晶体不在正常位置，可称为晶体异位;若出生后因先天性因素，外伤或病变使晶体位置改变，可统称为晶体脱位(lensdislocotion)或半脱位(lenssublaxation)，但在先天性晶体位置异常的情况下，有时很难分清何时发生晶体位置改变，因此晶体脱位或异位并无严格的分界，常常通用。

## 症状
- 复视、震颤、角膜溃疡

## 检查
- 裂隙灯、眼科检查、晶状体检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
1、避免眼部外伤。
2、术前需用碳酸酐酶抑制剂或高渗剂降低眼内压，手术时可预先缝上Flieringa环。
3、手术摘除晶体过程必须小心，尽可能减少玻璃体的脱失。

# 晶体脱位

## 简介
在正常情况下，晶体（lens）由晶体悬韧带悬挂于睫状体上，其轴与视轴几乎一致。由于先天性，外伤或病变等原因使晶体悬韧带缺损或破裂，可引起悬挂力减弱，导致晶体异位（ectopialentis）或半脱位（subluxation）；如果悬韧带发生完全断裂，可产生晶体完全脱位。晶体脱位的治疗是困难的，因为摘除脱位的晶体比一般白内障摘除风险大，盲目手术可能导致视力的损害甚至眼球的丧失，因此应慎重决定的治疗方案，晶体脱位的治疗取决于晶体的位置，晶体的硬度，患眼的视力和对侧眼的视力，年龄，有无先天异常，有无出现并发症及手术的条件等。

## 症状
- 复视、震颤、近视散光、角膜溃疡

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、裂隙灯、散瞳验光、视力

## 常用药品
- 三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
避免眼部外伤。
术前需用碳酸酐酶抑制剂或高渗剂降低眼内压，手术时可预先缝上Flieringa环。
手术摘除晶体过程必须小心，尽可能减少玻璃体的脱失。

# 晶状体异位

## 简介
在正常情况下，晶状体(lens)由晶状体悬韧带悬挂于睫状体上，其中心与视轴几乎一致。由于先天性、外伤或病变等原因使晶状体悬韧带部分或全部缺损或离断，引起对晶状体的悬挂力不平衡或丧失，可导致晶状体离开正常的生理位置，称为晶状体异位(ectopialentis)。

## 症状
- 无晶状体眼、复视、晶状体移位、角膜溃疡、晶状体铁质沉着

## 检查
- 胱氨酸、尿常规

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 屈光不正、晶状体溶解性青光眼、水肿、白内障、玻璃体疝

## 预防
防止眼球外伤，并积极处理眼部原发性疾病。

# 晶状体溶解性青光眼

## 简介
出现在成熟期或过熟期白内障时，因经晶状体囊膜漏出的晶状体蛋白质引起的炎性青光眼，称晶状体溶解性青光眼(phacolyticglaucoma)或晶状体蛋白性青光眼(lensproteinglaucoma)，系一种继发性开角型青光眼。

## 症状
- 绿色弱、钙化、眼痛、恶心与呕吐、眼压升高、晶状体囊壁破裂

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿

## 预防
加强健康宣教，早期摘除成熟期白内障。
