# 鼻窦炎

## 简介
一个或多个鼻窦发生炎症称为鼻窦炎(sinusitis)，累及的鼻窦包括：上颌窦、筛窦、额窦和蝶窦，这是一种在人群中发病率较高的疾病，影响患者生活质量。鼻窦炎可分为急性、慢性鼻窦炎2种。急性鼻窦炎多由上呼吸道感染引起，细菌与病毒感染可同时并发。目前CT检查已经成为诊断鼻窦炎的重要手段，也是鼻窦炎手术前必须做的系列检查之一，CT扫描分为冠状扫描和水平位扫描，鼻窦炎经常和鼻息肉并存，CT可以显示鼻息肉鼻窦炎的范围，清晰显示各鼻窦及其比邻区域的细微结构，为医生诊断和治疗鼻窦炎提供了重要的依据.通过CT，还有助于鼻窦炎与其它疾病如鼻窦癌等进行区别。

## 症状
- 食欲不振、增殖腺肥大、鼻塞及反射性头痛、阵发性鼻塞、恶心、头昏、上颌窦囊肿、清晨或上午头痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、副鼻窦造影、鼻腔内镜检查、鼻咽部活组织检查、鼻甲和鼻道、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 鼻炎灵片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 化脓性鼻窦炎

## 预防
鼻窦炎日常预防
1、平时注意鼻腔卫生。
2、游泳时姿势要正确，尽量做到头部露出水面。
3、有牙病者，要彻底治疗。
4、遵医嘱及时用药。
5、慢性鼻窦炎者，治疗要有信心与恒心，注意加强锻炼以增强体质。
6、严禁烟，酒，辛辣食品。
7、保持性情开朗，精神上避免刺激，同时注意不要过劳。
8、平时可常做鼻部按摩。
鼻窦炎健康教育
1、加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2、应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙痛。
3、鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。
4、及时、彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。

# 鼻窦粘液囊肿

## 简介
鼻窦囊肿系指原发于鼻窦内或来源于牙或牙根并向上颌窦内发展的囊性肿物。鼻窦粘液囊肿为鼻窦囊肿中最常见者。多发于筛窦，其次为额窦，上颌窦较少见，原发于蝶窦罕见。本病多见于青年和中年人，10岁以下儿童不患此病。本病多为单侧。囊肿增大可累及其他鼻窦。囊肿可继发感染演变成脓肿，危险性极大。施行鼻窦囊肿切除术，并在受累鼻窦与鼻腔间建立宽畅的通道，以利引流、防止复发。筛窦粘液囊肿行鼻外筛窦刮除术。额窦或额筛窦粘液囊肿行鼻外额窦或额筛窦清理术。蝶窦粘液囊肿可行鼻内或鼻外开放术，但不宜刮除窦内粘膜，以免损伤颅底脑膜、视神经、颈内动脉等重要部位，只需扩大蝶窦开口即可。

## 症状
- 眼球突出、复视、黏液囊肿、流泪、眼肌麻痹、视力障碍

## 检查
- 外鼻检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻腔检查

## 常用药品
- 香菊片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1、预防上呼吸道感染，重视变态反应因素，及时治疗鼻炎、鼻窦炎，保持鼻腔通畅为预防该病的关键。
2、及早检查、发现、治疗病牙，可预防牙源性囊肿发生。
3、该病采用鼻内或鼻外进路囊肿彻底切除，建立鼻窦鼻腔通畅引流。牙源性者尚需去除病牙，可获根治。

# 鼻窦粘膜囊肿

## 简介
指原发于鼻窦内，或来源于牙或牙根并向上颌窦内发展的囊性肿物。常见有三种类型：鼻窦粘液囊肿、鼻窦粘膜囊肿和上颌窦牙源性囊肿。鼻窦粘液囊肿多发于筛窦，囊肿壁即鼻窦粘膜，囊液为淡黄色粘稠液体。粘膜囊肿可发生于任何鼻窦，但多发生在上颌窦，囊肿增大可自行破裂，囊液自窦口流出。本病多为单侧。生长极缓慢，长大到一定程度可自然破裂，囊液排出经窦口流出。常无症状，多在鼻窦X线检查中无意中发现。上颌窦牙源性囊肿是由于上列牙发育障碍或病变，突入到上颌窦内形成的囊肿，分为含牙囊肿和牙根囊肿两类。

## 症状
- 前额头痛、上列牙痛、偏头痛、粘膜增生性炎症、上颌窦囊肿

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 香菊片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 硬脑膜下脓肿

## 预防
1、 及时治疗鼻炎、鼻窦炎，保持鼻腔及鼻窦引流通畅。
2、及早检查、发现、治疗病牙，可预防牙源性囊肿发生。
3、邻近部位病灶及时治疗如慢性扁桃体炎腺样体肥大需要积极治疗。

# 鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变

## 简介
鼻窦鳞状细胞癌(squamouscellcarcinomaoftheparanasalsinus)发生在所有的鼻窦，但以上颌窦最为常见，眼眶几乎被鼻窦包围，故蝶窦肿瘤常并发眼外肌麻痹，三叉神经痛和视功能改变。

## 症状
- 鼻塞、鼻出血、耳鸣、剧烈头痛、鼻分泌物增多、动眼神经麻痹

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤标志物检测、鼻咽部活组织检查、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
专业指导
早期无任何临床症状和体征，早期诊断、早期治疗非常困难。当肿瘤已侵犯眼眶，出现眼部症状和体征，或出现血性鼻涕、鼻塞时已属中晚期，5年存活率不超过25%。近年来由于治疗方法的改进，术前或术后高电压放射治疗的应用，已使5年存活率上升到30%～40%。

# 鼻肿瘤

## 简介
鼻肿瘤是鼻腔和鼻窦的肿瘤,恶性较良性多见。良性肿瘤中以乳头状瘤、血管瘤为多。恶性肿瘤中则多数是癌，包括鳞状细胞癌、腺癌、未分化癌，淋巴上皮癌，基底细胞癌，恶性黑色素瘤等，肉瘤较少见，有淋巴肉瘤、平滑骨肉瘤、软骨肉瘤等。鼻腔、鼻窦乳头状瘤的主要症状是鼻塞，鼻内新生物表面呈乳头状。发生于鼻腔的其他良性肿瘤有纤维瘤、血管瘤和神经纤维瘤、纤维瘤，神经鞘瘤和骨性纤维瘤则发生在鼻窦内。发病病因至今不明，与人类乳头状瘤病毒感染有关。鼻腔、鼻窦的乳头状瘤一般采用手术切除，基底部加以冷冻或电灼。有些血管瘤可注射硬化剂或用冷冻治疗。恶性肿瘤目前一般以放射加上手术的综合疗法为主;有些病例用抗癌药物动脉灌注，或用激光气化、冷冻、中医中药等疗法。

## 症状
- 鼻塞、耳鸣、鼻出血

## 检查
- 鼻腔内镜检查、后鼻镜检查、颅脑CT检查、鼻腔检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻窦检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻咽癌

## 预防
1、饮食宜清淡，不要摄取盐分过多的食物，如：腌渍食物、咸鱼、酸菜，而且罐头或含防腐剂的肉类食物，也应尽量少吃为妙。
2、烟、酒宜节制。
3、刺激性强的烟味最好少闻，如：蚊香、拜神用的柱香的烟等。
4、如果出现早期症状，应提高警觉，尤其是颈部有淋巴结胀，达两周以上时，即应尽快就医。

# 鼻腔囊肿

## 简介
鼻囊肿是一种常见的鼻病，是发生在鼻部各个部位的各种囊肿的总称系指原发于鼻窦内或来源于牙或牙根并向上颌窦内发展的囊性肿物。鼻窦囊肿，多发于筛窦，上颌窦较少见，原发于蝶窦罕见。本病多见于青年和中年人，10岁以下儿童不患此病。本病多为单侧。鼻囊肿根据发生的解剖部位和囊肿内所含物质及囊肿产生原因的不同，名称也有很多种类。

## 症状
- 眼球移位、上额窦囊肿、眼痛

## 检查
- 鼻咽部MRI检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物

## 常用药品
- 香菊片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
对于鼻腔囊肿的治疗，不仅需要遵循一些治疗原则的。还需要在日常生活中注意一些小细节。那么，预防鼻腔囊肿要注意什么?
1、上呼吸道感染，重视变态反应因素，及时治疗鼻炎、鼻窦炎，保持鼻腔通畅为预防该病的关键。
2、及早检查、发现、治疗病牙，可预防牙源性囊肿发生。
3、该病采用鼻内或鼻外进路囊肿彻底切除，建立鼻窦鼻腔通畅引流。牙源性者尚需去除病牙。

# 鼻腔异物

## 简介
鼻腔异物是鼻腔内外来的物质，鼻腔外来物质可分为下列三种类型：①非生物类如包糖纸、塑料塑料玩具、钮扣，项链珠、玻璃珠、石块，泥土等。②植物类如豆类、花生，果核等。③动物类如昆虫、蛔虫，蛆虫、水蛭等。症状表现视异物大小、形状、类型、性质而异，主要症状为深侧鼻塞，脓性鼻涕，带有臭气和血性，有时因慢性鼻出血，可引起贫血症状，如面色苍白，周身乏力，易疲劳，多汗等。

## 症状
- 鼻塞、乏力、鼻出血、带血粘脓鼻涕、鼻腔前部出血、面色苍白、深侧鼻塞、蛙状鼻、鼻溢液、疲劳

## 检查
- 鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻咽部活组织检查、鼻咽部MRI检查、纤维鼻咽镜、耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻窦炎

## 预防
鼻腔异物可分为内生性异物和外生性异物两大类，前者有死骨，凝血块，鼻石，痂皮，后者又可分为植物性的，动物性的和非生物性物三类，可谓品种繁多，病因复杂，因此，预防措施也应该是多方面的：
（1）加强宣传使人们懂得鼻腔异物不像喉气管，支气管异物那样危险，性命攸关，但是后果亦是严重的，不仅鼻塞，流脓涕，出血，亦可伴有头痛甚至引发鼻窦炎或视力障碍。
（2）教育小孩子不要把食物，玩物，瓜皮果壳塞入鼻腔，同时要防止精神不正常者，神志昏迷不清不清者把东西塞进鼻内。
（3）不用稻田水，山沟水洗手擦脸，以免水蛭等爬进鼻腔吸附在鼻粘膜上。
（4）工作时要严格遵守操作规程，杜绝爆炸等工伤事故发生。

# 鼻腔癌

## 简介
鼻癌或者鼻腔癌，是指鼻部或者鼻腔的恶性肿瘤，最常见的有鼻腔恶性淋巴瘤，鼻咽癌和其它肿瘤，其发病原因主要与遗传，病毒感染，及环境因素等有关。鼻腔恶性肿瘤的症状表现为进行性加重，早期多无症状，晚期可有鼻塞、血涕。面部麻木肿胀，眼球移位，牙齿松动，视力下降，张口困难或者有其它神经症状。

## 症状
- 鼻子糜烂、鼻塞、视力下降、面部麻木、头痛、耳鸣

## 检查
- 尿常规、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、CT检查、鼻腔检查、血常规、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 天芝草胶囊、转移因子口服溶液、消癌平片、注射用盐酸平阳霉素、鼻咽灵片、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻出血

## 预防
治疗原发病为本，以“防患于未然”，对于鼻腔癌症病例，做到早期诊断，早期治疗。

# 鼻血管瘤

## 简介
发生于鼻部的脉管瘤以血管瘤为多见，其他少见的肿瘤有血管内皮细胞瘤、血管外皮细胞瘤、纤维血管瘤，血管纤维瘤以及血管淋巴管瘤。血管瘤是先天性良性肿瘤或血管畸型。鼻部血管瘤多发生于鼻腔内，尤以发生于鼻中隔者为多，亦可发生于鼻骨、鼻前庭和上颌窦。

## 症状
- 继发感染、鼻出血、复视、囊肿、鼻衂、骨质破坏

## 检查
- 鼻咽部MRI检查、视力、感染免疫检测、头颅平片

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
癌应该从自己的生活行为中去取得，癌症的预防目前分为三级：
一级预防是减少或消除各种致癌因素对人体产生的致癌作用，降低发病率，如平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力;注意饮食，饮水卫生，防止癌从口入;不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏，烤，腌，泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟，不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜，水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯，同时注意保护环境，避免和减少对大气，饮食，饮水的污染，可以防止物理，化学和寄生虫，病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。
二级预防是利用早期发现，做B型超声波扫描，甲胎蛋

# 鼻部囊肿

## 简介
鼻部囊肿按解剖部位通常分成三类：①始基来源于胚胎期颅面部各突起相融合处的面裂囊肿(较常见的有鼻前庭囊肿)；②发生于上顷骨的牙源性囊肿(包括牙周囊肿和含牙囊肿)；③发生于鼻窦的囊肿(常见的有黏膜囊肿和粘液囊肿)。

## 症状
- 鼻粘膜肿胀、脑脊液鼻漏、呼吸异常

## 检查
- 嗅神经检查、鼻部检查

## 常用药品
- 香菊片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
专业指导
1、防止术后皮肤出现严重瘢痕。
2、手术注意点：瘘管位于鼻面部,是影响美容的重要部位，应选择正确的切口，瘘口周围梭形切口应与皮纹一致，要彻底切除瘘管，又要最大限度保留正常组织，减少术后缺陷。
3、应注意缺损的整复，若缺损大，应注意移植皮肤等组织修复。

# 鼻部脑膜脑膨出

## 简介
鼻部脑膜脑膨出(Encephalomeningoceleinnose)系一先天性疾病，临床少见，对其发病率目前尚无确切的统计。鉴于其多发于新生儿及儿童，且常就诊于耳鼻喉科，故应引起重视。本病是脑膜和部分脑组织经过未发育完善或钙化不全的鼻部骨质、疝至颅外而构成的先天性畸形。可能还是胚胎时颅面的膜样骨和内软骨样骨联接处的骨化不一致，连接较弱，以致脑膜由该处膨出。手术治疗常能收到较好效果，手术进路和处理不当可招致脑脊液瘘脑膜炎。经鼻部切口可引起脑脊液外漏及脑膜炎。

## 症状
- 鼻分泌物增多、鼻塞

## 检查
- 嗅神经检查、鼻腔检查、鼻咽部MRI检查、鼻部检查、耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
随着胎儿超声检查及母血中α-胎蛋白检测的常规应用，脑膨出在宫内即可获得诊断，这对决定是否终止妊娠有重要作用。胎儿超声检查可以发现大的脑膨出，也容易探测囊内有无实质性组织。脑积水在产前超声检查中不常被发现。事实上，脑积水鲜有在出生时就存在的，通常在颅后部脑膨出修补后才发生。在超声检查中，注意和脑膨出鉴别的有发生在颅骨、头皮或高颈段的肿瘤。这些病变比脑膨出更少见。产生异常α-胎蛋白的必要条件是组织液与脑脊液发生渗漏。如果病变完全上皮化，即使皮肤发育不良，母血及羊水中 α-胎蛋白水平也正常。

# 鼻骨瘤

## 简介
骨瘤是鼻窦最常见的良性肿瘤，发生于鼻腔和外鼻鼻骨者甚少见。鼻窦中70%发生于额窦，25%为筛窦，发生于上颌窦及蝶窦的较少。骨瘤基底多位于额窦后壁和筛窦顶壁，故亦前颅底常见的良性肿瘤。少数巨大骨瘤可同时占据数窦、甚至鼻腔、眼眶。多见于青年期，男性较多。
依其病理组织鼻骨瘤可分为三种类型：
1.密质型(硬性或象牙型)：质硬，较小，多有蒂，生长较慢，可能来自膜成骨，多见于额窦。
2.松质型(软型或海绵型)：质松软，多广基，体积较大，生长较快，有时中心可液化成囊腔;表面为较坚硬的骨囊，可能来自软骨成骨，由骨化的纤维组织形成，常见于筛窦或上颌窦。
3.混合型：临床较多见。外硬内松，常见于额窦。除单纯型骨瘤外，还可有各种混合型骨瘤，如纤维骨瘤、血管骨瘤、骨样骨瘤等。

## 症状
- 鼻塞、面部畸形、复视、突眼症、眼球移位、视力障碍

## 检查
- 鼻咽部MRI检查、鼻腔检查、鼻部检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液鼻漏

## 预防
平时注意锻炼，增强体质，减少感冒。

# 鼻鼽

## 简介
以突然和反复发作的鼻痒、喷嚏、流清涕、鼻塞等为特征的一种常见、多发性鼻病。又称鼽嚏。相当于西医的过敏性鼻炎。鼻鼽多由肺气虚，卫表不固，风寒乘虚侵入而引起。治疗以补肺祛风散寒为主，此外可用碧玉散吹鼻，并配合针灸治疗。预后良好。为了防止反复发作，应尽量去除诱发因素。
鼻鼽的原因主要是：肺气虚弱，卫表不固，风寒乘虚而入，犯及鼻窍，邪正相搏，肺气不得通调，津液停聚，鼻窍壅塞，遂致喷嚏流清涕，此外脾虚则脾气不能输布于肺，肺气也虚，而肺气之根在肾，肾虚则摄纳无权，气不归元，风邪得以内侵。故鼻鼽的病变在肺，但其病理变化与脾肾有一定关系。

## 症状
- 鼻塞、鼻痒、流清涕

## 检查
- 尿常规、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻腔检查、血常规、鼻咽部MRI检查、便常规、鼻部功能检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性鼻炎

## 预防
(1)注意观察，寻找诱因，避免接触引起个人过敏的物质、食品、药品等。　　
(2)注意生活起居有节，注意冷暖，衣着适宜，避免受凉。加强劳动保护及个人防护。　　
(3)避免过食或少食寒凉、生冷的食物，宜食温补之品。

# 齿状突发育畸形

## 简介
齿状突是上颈椎关节重要的骨性联结结构，其借助于寰横韧带将齿状突束缚在一定的解剖范围来保持寰枢关节的稳定。齿状突和横韧带发育不良是造成寰枢椎不稳的主要先天因素。目前发现此类畸形并非少见，约占枕颈部畸形的4/5。齿状突发育畸形的病因尚不十分清楚，齿状突起源于胚胎期第一颈椎椎体的间充质，在齿状突的发育过程中原有两个骨化中心，在胚胎发育第五个月时出现，不久后便融合为一个骨化中心，此骨化中心的骺板位于齿状突和枢椎椎体之间，在正常情况下，此骺板至5岁左右完全愈合，齿状突与枢椎融为一体，在上述发育过程中，由于某种先天性因素的影响，可引起齿状突不发育造成齿状突缺如或齿状突发育不良;也可由于齿状突与枢椎椎体之间横面上的间叶组织持续存在不发生软骨化及骨化，从而引起齿状突畸形。

## 症状
- 埋藏齿、牙槽突型、结节、颈椎痛、脊髓受压

## 检查
- CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
本病系先天性疾病，暂无预防措施。

# 龋齿

## 简介
龋病是一种由口腔中多种因素复合作用所导致的牙齿硬组织进行性病损，表现为无机质的脱矿和有机质的分解，随着病程的发展而有一色泽变化到形成实质性病损的演变过程。其特点是发病率高，分布广。一般平均龋患率可在50%左右，是口腔主要的常见病，也是人类最普遍的疾病之一，世界卫生组织已将其与癌肿和心血管疾病并列为人类三大重点防治疾病。

## 症状
- 牙齿臭、埋藏齿、磨牙、牙齿遇冷热痛、牙齿发黄、牙齿黑斑、牙痛、牙釉质腐蚀、牙齿颈部黄斑

## 检查
- 尿氟、唾液富组蛋白、儿童龋齿预防保健、尿氟（F）、唾液pH值、口腔X光片检查

## 常用药品
- 萘普生片、布洛芬片、阿司匹林片、贝诺酯片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 根尖周病

## 预防
预防龋齿是一件非常重要的儿童保健工作，其基本原则是针对发病因素，采用相应措施。
1.减少或消除病原刺激物 减少或消除菌斑，改变口腔环境，创造清洁条件是防龋的重要环节，最实际有效的办法是刷牙和漱口，应该加强宣传教育，使儿童从小养成口腔卫生习惯，学会合理刷牙方法，刷牙可以清除口腔中的大部细菌，减少菌斑形成，小儿可由家长用柔软毛巾或绒布擦洗牙齿，幼儿3岁以后就可以开始学习刷牙，尽可能做到早晚各刷一次，饭后漱口，唾前刷牙更重要，因为夜间间隔时间长，细菌容易大量繁殖，要顺刷，即“上牙由上往下刷，下牙由下往上刷”，“里里外外都刷到”，还要注意刷后牙的咬面，这样就可把牙缝和各个牙面上的食物残渣刷洗干净，刷牙
