# 前庭神经炎

## 简介
前庭神经炎亦称流行性眩晕、流行性神经迷路炎、急性迷路炎或前庭麻痹症。该炎症仅限局于前庭系统，耳蜗和中枢系统均属正常，多罹患于20～60岁成人，病前常有上呼吸道感染史。本症可分为急慢性两种。1909年Ruttin首次提出前庭神经炎一词。临床上可分为局限性、浆液性和化脓性三种。

## 症状
- 恶心、星迹步态、耳聋、乳突炎、前庭神经受损、听力减退、耳鸣、眩晕、眼球震颤

## 检查
- 过指试验、尿常规、血常规、前庭功能检查、耳鼻咽喉CT检查、闭目行走试验

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 迷路炎

## 预防
1、没有传染性，早期症状类似感冒，很容易被患者忽视。
2、注意增强体质，预防上呼吸道感染。
3、早期综合治疗，减轻并发症。
4、饮食清淡有营养，注意膳食平衡;忌烟酒、浓茶及辛辣等刺激性食物。
5、预后较好，一般可以自愈。

# 前房积血

## 简介
各种原因导致虹膜血管渗透性增加或由于血管破裂出血，血液积聚在前房称前房积血。而外伤性前房积血多见于眼球挫伤，是眼外伤的一种常见并发症，国内统计约占门诊眼球挫伤患者的11.3%，住院患者的39.8%，轻者可以自愈，多数可在6天左右完全吸收，视力恢复，但大量出血或反复继发性前房积血，可继发青光眼及角膜血染者而致盲。

## 症状
- 假性前房积脓、虹膜根部离断

## 检查
- 眼科检查、全血细胞计数、血管造影

## 常用药品
- 三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
1.患病宜卧床休息，包扎患眼，防止再出血。
2.如血灌瞳神外障，宜半卧式静养，使瘀血下沉，以避免血液遮掩瞳神，影响视力。
3.多食止血明目食品，忌服烟酒五辛等燥火之品，禁食雄鸡、鱼、蛋等发物。
4.早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。
5.保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
6.戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。

# 前房积血与青光眼

## 简介

	出血相关性青光眼包括前房积血，血影细胞性青光眼、溶血性青光眼及含铁血黄素青光眼，其中以前房积血为最常见。



## 症状
- 眼压升高、巨登伟

## 检查
- 裂隙灯、眼球和眼眶的超声检查、血小板计数（PLT）、眼压、血液生化六项检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
注意自我防护。避免外伤。

# 前牙反合

## 简介
上下牙弓近远中关系异常可表现为下颌前突，近中错合及前牙反合。多由于不良哺乳姿势，乳前牙滞留或早失，上恒切牙先天性缺失，不良习惯、乳尖牙磨耗不足，全身性疾病以及遗传性下颌前突所致。因程度不同可表现为前牙反合，磨牙为中性合，严重病例则前牙反合、后牙近中合及下颌前突同时存在。

## 症状
- 磨牙、面部畸形、下颌前突、牙列拥挤、颌骨发育过度

## 检查
- X线头影测量

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
专业指导
1.哺乳期间，纠正不良的哺乳姿势，避免婴儿下颌过度前伸。
2.保持早失乳牙的间隙，设法维持早失的上乳磨牙间隙尤其重要，拔除滞留牙，特别要及早拔除滞留的下乳磨牙。
3.由于扁桃体慢性炎症而引起者，应及时治疗扁桃体疾患。
4.由于乳尖牙磨耗不足而引起的前牙反，可通过调磨过高的，干扰，而使下颌自行复位。
5.由于口腔不良习惯引起者，应及早破除不良习惯。

# 前牙深覆盖

## 简介
前牙深覆盖是指自下前牙切端至下前牙唇面的最大水平距离超过3mm者，这是临床上较常见的错合畸形，常伴有前牙深覆合。

## 症状
- 牙列拥挤、放射性疼痛、磨牙

## 检查
- X线头影测量

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
专业指导
牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。

# 前葡萄膜炎

## 简介
前葡萄膜炎(anterioruveitis)是一组累及虹膜和(或)前部睫状体的炎症性疾病，临床上表现为3种类型，即虹膜炎、虹膜睫状体炎和前部睫状体炎。

## 症状
- 口腔溃疡、睫状充血、脱水、流泪、畏光、疱疹

## 检查
- 裂隙灯、检眼镜检查法、内镜检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 醋酸氢化可的松滴眼液、醋酸泼尼松龙滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 交感性眼炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 剥脱综合征

## 简介
剥脱性综合征(exfoliationsyndrome，pseudoexfoliation)系多种眼组织综合的一种异常蛋白质，阻塞了小梁网引起小梁功能减退，眼压升高导致青光眼。

## 症状
- 色素脱失、睫状充血、足底脱皮、眼压升高、眼球震颤

## 检查
- 裂隙灯、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用核黄素磷酸钠、四维他胶囊、核黄素磷酸钠注射液、维生素B2注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
预防：目前没有相关内容描述。
剥脱综合征的发生遍布全球，但具有地域性分布的特点。最近报告剥脱综合征的患病率较以前增高。在挪威、英格兰、冰岛瑞典丹麦、德国为高发区剥脱综合征的发生有种族差别但在不同中国或地区又不尽相同。多见于白人，而中国人罕见。在美国的患病率与西欧相似。爱斯基摩人患病率几乎为零，印第安人可高达38%冰岛最高患病率约为25%，芬兰超过20%丹麦较低约为5%。剥脱综合征有随年龄增长而患病率增加的趋势发病年龄常在69～75岁，很少小于40岁。也有报告最小年龄为22岁。性别差异报道不一。有人认为女性常见剥脱综合征男性患者最可能伴发青光眼。另有些研究则发现伴有青光眼的剥脱综合征病人无性别差

# 副耳

## 简介
副耳也叫耳赘,俗称小耳,是由于第一鳃弓发育异常所致,通常是在耳屏前方与口角的连线上出现大小形态各异的赘生组织,组织内常有若干软骨组织,其皮肤表面有时会着色,副耳完全是多余的组织部分,与听力等功能毫无关系,尽管有时副耳软骨可以同耳软骨相连接,有时也伸入到面颊部的组织中,但都是没有任何作用的废组织。

## 症状
- 结节、衣玉品

## 检查
- 骨骼视诊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 腭咽闭合不全

## 预防
主要怀孕时期注意不要吃药物，注意防辐射，不要做一切有影响的检查。注意是胎儿时期的预防。尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油、巧克力等。

# 副肿瘤性斜视性眼肌阵挛-肌阵挛

## 简介
副肿瘤性斜视性眼肌阵挛-肌阵挛(paraneoplasicopsoclonus-myoclnia，POM)是表现为与注视方向无关的双眼杂乱无章、无节律、快速多变的眼球异常运动综合征，常与肌阵挛合并存在。

## 症状
- 肌阵挛、小脑性共济失调、构音障碍、眩晕、不自主运动

## 检查
- 眼科检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 神经母细胞瘤

## 预防
早期发现，早期治疗。

# 副鼻窦炎

## 简介
副鼻窦炎包括急性副鼻窦炎和慢性副鼻窦炎，鼻窦炎也称做副鼻窦炎，据估计每年有14%的美国人和大约相同比例的中国人得过或轻或重的鼻窦炎，有1-2%的人因为鼻窦炎丧失嗅觉，鼻窦炎是已经成为严重影响人们身体健康的疾病。

## 症状
- 增殖腺肥大、鼻孔流脓、鼻塞、驻站医、流黄鼻涕、发烧、幻味

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性鼻炎

## 预防
1、应注意经常锻炼身体，增强体质。
2、每日早晨可用冷水洗脸 冲洗鼻腔，以增强鼻腔粘膜的适应能力及抗病能力。
3、注意改善生活及工作环境，减少环境污染。
4、防止急性鼻炎的发作，注意气候变化，及时增减衣服。
5、防止副鼻窦炎的形成，采用正确的擤鼻方法，不宜强行不正确的擤鼻，以免把脓性鼻涕逼入副窦 内引起急慢性副鼻窦炎。

# 功能性聋

## 简介
功能性耳聋系指无器质性疾患的假性听觉障碍，又称非器质性耳聋，心理性耳聋，癔症性耳聋精神性耳聋等。由精神心理因素引起。功能性聋也可在原有轻度器质性疾患的基础上发生，但患者表现的听觉障碍超过实际听敏度。
临床特点表现为：发病前常有精神心理受创伤或挫折史，表现为单侧或双侧听力突然严重丧失，无耳鸣及眩晕。话语音调与强弱不因耳聋而改变，但多有缄默、四肢震颤麻木、过度凝视等癔病症状。纯音测听多为双侧重度耳聋甚至全聋，声导抗测试、耳声发射和听性脑干诱发电位等客观测听结果多无异常。前庭功能测试正常。患者可突然自愈或经各种暗示治疗而快速恢复。助听器常有奇效。愈后可复发，可试用安慰剂治疗同时进行语言暗示治疗。

## 症状
- 精神障碍、听力下降、耳聋

## 检查
- 纯音听力计检查法、电测听、听力测试法

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 爆震性耳聋

## 预防
避免精神刺激因素，关注患者的心理活动，及时心理疏导。

# 动脉阻塞或狭窄视网膜病变

## 简介
颈动脉阻塞或狭窄可导致脑和眼的供血不足而产生一系列脑和眼的症状。现在研究证明这种眼底改变并不是由于静脉淤滞而是由于颈动脉阻塞或狭窄导致眼动脉长期灌注不足而引起的视网膜病变称为低灌注视网膜病变。颈动脉阻塞也可引起眼前部缺血，与眼底改变一起称为眼缺血综合征。

## 症状
- 点状出血、光反射消失、晶状体混浊、衣玉品、角膜糜烂、偏盲

## 检查
- 视野检查、血管造影、眼底荧光血管造影、动脉听诊

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、毛冬青片、黄连羊肝丸、磁朱丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
降低血压是防治高血压性视网膜病变最首要的措施，其次是评价视网膜病变严重程度，有时需要进行眼底荧光血管造影和光学相干断层扫描检查等特殊检查来明确诊断。对于那些严重的缺血性病变和黄斑水肿的患者，激光治疗是必要的，它能减轻视网膜耗氧、水肿，防止视网膜新生血管形成，避免更严重的并发症发生。
高血压病对眼睛造成的危害集中在视网膜。视网膜通俗的说法是“底板”，相当于照相机的底片，担负着视觉信息收集的功能。视网膜血管是全身器官中惟一能“直视”到的活体血管，它的硬化程度间接地反映了全身动脉硬化的程度。所以，对于已经诊断为高血压的患者，通常需要进行眼底检查来评价视网膜动脉硬化的状况。
因为高血压病病程的长或短，

# 包涵体性结膜炎

## 简介
包涵体性结膜炎是沙眼衣原体中D-K抗原型衣原体所致的结膜炎，包涵体性结膜炎(inclusionconjunctivitis)是D～K型沙眼衣原体引起的一种通过性接触或产道传播的急性或亚急性滤泡性结膜炎。此型衣原体感染男性尿道和女性子宫颈后，通过性接触或手-眼接触传播到结膜，游泳池可间接传播疾病，新生儿经产道分娩也可能感染。临床上又分为新生儿和成人包涵体性结膜炎。常侵及双眼，为急性发病。

## 症状
- 脓性分泌物、结膜异物、眼部感染、角膜溃疡、结膜充血、耳前淋巴结肿大

## 检查
- 浆细胞、沙眼衣原体、眼科检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
日常预防
加强性病知识的宣传教育，积极治疗孕妇沙眼衣原体性宫颈炎，以降低新生儿的感染。新生儿出生后即用0.5%红霉素眼膏涂眼，有较好的预防性治疗作用。具体措施如下：
1.有包涵体性尿道炎或子宫颈炎的患者应积极治疗。
2.注意个人卫生，不共用毛巾。
3.有包涵体性结膜炎者，严禁入公共游泳池，以防传染他人造成流行。

# 匐行性脉络膜炎

## 简介
匐行性脉络膜视网膜炎(serpiginouschoroidoretinitis)是一种少见的双侧慢性进行性复发性的炎症性疾病，主要累及视网膜色素上皮，脉络膜毛细血管和脉络膜。

## 症状
- 衣玉品、色素脱失、视网膜脱离

## 检查
- 造影检查、视野检查、视力、眼底荧光血管造影、血常规

## 常用药品
- 肌苷口服溶液、杞菊地黄丸、复方樟柳碱注射液、杞菊地黄口服液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜炎

# 匐行性脉络膜萎缩

## 简介
匐行性脉络膜萎缩(serpiginouschoroidalatrophy)又称盘周地图状轮状脉络膜病变(geographichelicoidsperipapilltarychoroidopathy)，是眼底后极部脉络膜毛细血管及视网膜色素上皮(RPE)的一种慢性复发性疾病，

## 症状
- 眼底改变、视力障碍、眼前黑影、视网膜水肿

## 检查
- 眼球运动检查、造影检查、病理反射检查、眼球异物定位摄影、眼球和眼眶的超声检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
预防：发病原因尚未明确，无有效预防措施。

# 匐行性角膜溃疡

## 简介
匐行性角膜溃疡是一种常见的急性化脓性角膜溃疡，因病变呈中央匐行扩展而得名。前房常有积脓，又称前房积脓性角膜溃疡。临床表现可有异物感、刺痛感甚或烧灼感。球结膜混合性充血，严重时伴有水肿。本病由毒力较强的细菌引起。肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、溶血性或绿色链球菌、淋球菌、枯草杆菌等均可致病。本病的特征是起病较急，有明显的眼部刺激症状，角膜出现灰黄色或黄白色浸润或溃疡，前房早期即有虹膜炎反应，发展于严重阶段，表现为黄白色化脓性溃疡，常向一侧扩展，前房每有积脓，溃疡底部基质可有脓疡形成。

## 症状
- 闫铁、眼睛痒、测试、眼痛、角膜溃疡、角膜有菌苔或溃疡

## 检查
- 角膜检查、角膜病灶刮片、眼科检查、结膜的检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸仑氨西林片、重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、氧氟沙星眼膏、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 虹膜炎

## 预防
平时注意保护眼睛，防止损伤和细菌感染，一旦损伤，应急时治疗，切勿延误，严格遵从医嘱用药，直到痊愈。

# 化学性眼外伤

## 简介
在日常工农业生产过程及日常生活中不慎致化学物质直接作用于眼部，造成眼部损伤者并不罕见。根据统计，化学性眼外伤(chemicalinjuriesoftheeye)占工业眼外伤的第三位，化学性眼部损伤占眼外伤的10%左右。化学性物质对眼组织常造成严重损害，如不及时给予恰当处理，预后不佳，重者甚至失明或丧失眼球。化学物质所致眼外伤中17%为固体化学物引起，31%为液体化学物所引起，52%为化学物烟雾所致，在这些化学物引起的眼外伤中，可因化学物直接接触眼部而致，也可通过皮肤、呼吸道、消化道等全身性的吸收而影响于眼、视路或视中枢而造成损伤。

## 症状
- 继发感染、结膜出血、碱烧伤、营养障碍、晶状体混浊、衣玉品、角膜混浊、轩存旺、角膜溃疡、结膜充血、目痛

## 检查
- 眼科检查、视力

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 瘢痕性睑内翻

## 预防
眼化学伤是眼科的第一急症，眼化学性眼外伤的现场急救至关重要，急救是否及时和彻底与预后有极大的关系，急救的要点是分秒必争，就地取材，彻底冲洗，伤后立即在现场用大量的净水反复冲洗眼部，冲洗愈迅速愈彻底愈好，如现场无消毒的净水，用自来水或其他任何清洁水均可，切忌发生化学性眼外伤以后，不作任何处理，带着患者到处找医生或远端转诊，使化学物质长时间停留在眼部，持续产生化学性损害作用，加重眼部的损伤程度。

# 化脓性中耳炎

## 简介
化脓性中耳炎是中耳粘膜的化脓性炎症，按病程可分为急性化脓性中耳炎和慢性化脓性中耳炎，急性化脓性中耳炎好发于儿童，常继发于上呼吸道感染，及时治疗病变可完全痊愈，鼓膜穿孔可完全愈合;急性化脓性中耳炎病变长期未愈，病程发展超过6-8周，病变侵及中耳粘膜。骨膜、或深达骨质，造成不可逆损伤，形成慢性化脓性中耳炎，以反复耳流脓、鼓膜穿孔及听力下降为主要临床特点。

## 症状
- 发烧、小儿哭闹不安、腹泻、恶心

## 检查
- 听力检查、耳镜检查法、白细胞分类计数、血液检查、表试验、头面部触诊

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、氧氟沙星滴耳液、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 颅内低压性头痛

## 预防
1.冬春季儿童注意保暖，预防感冒。
2.加强锻炼，增强体质。
3.上呼吸道感染时及时治疗，尤其出现鼻塞、咳嗽症状及时对症治疗。
4.正确的擤鼻方法。
5.禁止在不洁水中游泳或跳水，尤其鼓膜置管者不要耳道进水。

# 化脓性眼内炎

## 简介
化脓性眼内炎是由于玻璃体为无血管组织且富含水分和蛋白质，致病菌一旦侵入，容易繁殖引起炎症和形成脓肿，称为化脓性眼内炎此处仅讨论由细菌或真菌引起的眼内炎。它是临床最常见的化脓性眼内炎病情凶险发展迅猛，对眼组织和视功能破坏极大。若治疗不及时，炎症可以向巩膜、眼外筋膜和眶组织发展，称为“全眼球炎”因此是眼科需要急诊救治的主要病种之一。另有一种化脓性眼内炎系晶状体皮质过敏或铜铁锈症等所致。

## 症状
- 眼球突出、脓肿、眼痛、晶状体混浊、视神经萎缩、脓性分泌物、年轻人的眼袋、流泪、巨登伟、眼球穿孔、畏光

## 检查
- 眼科检查、脑电图检查、视力、白细胞分类计数、光觉检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1.穿孔后眼内炎的预防
①伤后立即妥善缝合伤口;
②尽早取出眼内异物并进行细菌培养;
③全身或局部选用抗生素并密切观察3天以上。
2.手术后眼内炎的预防
①有急性结膜炎，慢性泪囊炎或颜面部疖，痈等感染病灶者，需在炎症控制，培养阴性后再作内眼手术;
②内眼手术前应滴抗菌眼药水3天以上，并剪睫毛，作泪道冲洗;
③推荐用碘伏消毒手术野(包括眼部皮肤和结膜囊，尤其睫毛根部);
④提倡塑料消毒巾将眼睑皮肤及睫毛完全包裹，不与手术野接触;
⑤手术器械严格消毒，手术中避免污染;
⑥手术结束时，球旁或球结膜下注射广谱抗生素。
3.凡眼球穿透伤，内眼手术后，伴有发热，白细胞计数升高等全身症状者，若有眼痛并有葡萄

# 化脓性耳廓软骨膜炎

## 简介
化脓性耳廓软骨膜炎是耳廓软骨膜的化脓性炎症，多由于耳廓外伤感染在软骨和软骨膜之间形成脓液。由于炎症渗出液压迫可使软骨缺血坏死，该病发展较快，还可致耳廓瘢痕挛缩畸形，不仅有碍外观还影响外耳生理功能，应积极诊治。

## 症状
- 耳廓耳道撕裂伤、骨膜炎、耳廓红肿、血性耳分泌物、耳廓变大、耳溢液

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳廓检查、耳部检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨坏死
