# 原发性非调节性内斜视

## 简介
先天性内斜视（congenitalesotropia）一般在生后或生后数日内发生内斜，因患儿父母很少在新生儿时期就诊，故临床上很少见到先天性内斜视，多见的是生后早期发现有斜视，因为患儿父母对婴儿一岁以内的双眼眼位情况，常常不能作出准确客观的判断，有可能把双眼视轴平等的不稳定性，误认为是先天性内斜。此外在婴儿时期，由于鼻部尚未发育完善，多有内眦赘皮及假性斜视，也容易造成混淆。有些后天性调节性斜视，也可以在这个时候发生，以上这些，都可引起诊断上的混乱。

## 症状
- 测试、眼球震颤、菱形-现象

## 检查
- 视力、眼底检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
斜视儿童的早期发现和及时有效的治疗至关重要，因此，家长和老师要注意观察儿童的异常先兆，3岁以上儿童要定期查眼，以便及时发现，及早治疗，避免造成无可挽回的后果，专家建议，为防止儿童斜视，弱视的发生，要加强儿童眼睛保健，切实合理用眼，避免超负荷用眼。

# 双行睫

## 简介
双行睫为正睫毛根部后方相当于睑板腺开口处生长另一排多余的睫毛，也称副睫毛。副睫毛少则3～5根，多者20余根。常见于双眼上、下睑，但也有只发生于双眼下睫或单眼者。病因为先天形睫毛发育异常，可能为显性遗传。显性遗传受显性基因控制，在同源染色体上，两个同型显性基因成对存在，或显性、隐性基因成等位基因存在时，就会显现出来。这种遗传方式就称为显性遗传。如副睫毛少而细软，触及角膜不多，刺激症状不重者，常可涂用眼膏或戴软性角膜接触镜以保护角膜。

## 症状
- 睫状充血、睫毛掉落

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 倒睫

## 预防
1.避免感染 。
2.注意保护眼睛。

# 双颌前突

## 简介
双颌前突（bimaxillaryprotrusion）是正畸临床上较常见的矢状向错合畸形。按照字面理解，双颌前突是指上下颌骨同时前突，但临床上更常见的情况是单纯双牙弓前突（bimaxillarydentoalveolarprotrusion），或双牙弓前突伴上下颌骨位置异常，磨牙关系均为中性，前牙覆合覆盖基本正常，侧面型凸。我们通常将以上两种情况笼统地称为双颌前突。本病多由遗传因素引起，另外口腔不良习惯，异常唇舌肌动力平衡，疾病均可致本病发生。

## 症状
- 下颌前突、颌突畸形、磨牙

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔疾病

## 预防
专业指导
双颌前突临床上并不常见，由于牙齿排列比较整齐，未引起家长的注意，往往错过矫治最佳时期，临床上以成人患者求治较常见， 本病多由遗传因素引起，另外口腔不良习惯，异常唇舌肌动力平衡，疾病均可致本病发生，罹患本病，常可引起唇部前突，严重影响容貌美观，心理健康，并可伴发口呼吸，致口腔易乾燥，影响睡眠，应及早治疗制止口呼吸，本病较易诊断，若患者处于生长发育期，可行减数正畸治疗，常可收到很好矫治效果，成年患者，若不能正畸治疗，可行双颌外科手术治疗。

# 反向斜视

## 简介
反向斜视(antipodeansquint)是一种罕见的特殊类型斜视，在同一眼上，眼球有时内斜，有时外斜;或当一眼注视时另眼内斜，而另眼注视时，该眼反而外斜，此种特异的反常现象即为反向性斜视。

## 症状
- 近视散光、近视、内斜A征、外斜V征、菱形-现象

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 散光

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 反流性喉炎

## 简介
反流性咽喉炎又被称作咽喉反流(Laryngo-pharyngealReflux,LPR)，是一种近年来才被耳鼻咽喉科医师广泛认识的疾病，其实它在临床工作中非常常见，然而，由于从前人们认识的欠缺，该病在很长时间内被误诊为普通的慢性咽喉炎，没有针对病因治疗，而是应用抗生素等药物，导致症状无明显缓解，困扰了众多病人很长时间，严重降低了患者的生活质量。近年来，随着耳鼻喉科医师们对喉咽反流的了解逐渐加深，发现喉咽反流在人群中的发病率非常高，可占到在耳鼻喉科门诊全部就诊患者中的10%，声嘶患者的50%。

## 症状
- 咽痛、呼吸困难、咳声嘶哑、口臭、发音改变

## 检查
- 肌电图、胃蛋白酶

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉狭窄

## 预防
1. 避免过饱、晚餐过多或夜宵;
2. 餐后勿立即休息并应适当抬高床头;
3. 戒烟戒酒，少食辛辣、 咖啡、浓茶;
4. 避免腰带过紧;
5. 减少高油脂及高糖食物;
6. 减少柑橘、杨梅等及其它酸性水果摄入。

# 变应性口炎

## 简介
变应性口炎是口腔粘膜变态反应性炎症，指过敏性体质的机体通过不同途径(如接触、口服或注射等)接触变应原所致。按照病因主要分为：药物过敏性口炎和接触性口炎。药物过敏性口炎属I型速发性变态反应，但有时也可表现为Ⅳ型迟发型变态反应，顾名思义，药物是本病发生的外因，而药物的种类，其中的杂质，给药途径，积聚作用及抗原性等诸多因素与本病的发生都有着一定的关系，但药物的抗原性是引起本病最重要的原因;接触性口炎属Ⅳ型变态反应，所接触物质本身对口腔粘膜本无刺激性，即有刺激性也很微弱，一般情况下不致引起损害，但对具有过敏体质的患者，此物质作为一种变应原，可引起变态反应而致病。

## 症状
- 结膜充血、口炎、丘疹、胀痛

## 检查
- 白细胞移动抑制试验、涂片、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔炎

## 预防
避免各种对口腔的损伤性因素。

# 变态反应性结膜炎

## 简介
变态反应性结膜炎(allergicconjunctivitis)是结膜对外界变应原产生的一种超敏反应，它主要包括Ⅰ型变态反应(体液介导)及Ⅳ变态反应(细胞介导)，其中以Ⅰ型变态反应所致的变态反应性结膜炎最常见。Ⅰ型变态反应所致的变态反应性结膜炎呈速发型，主要为过敏性结膜炎，包括季节性过敏性结膜炎、常年性过敏性结膜炎、巨乳头性结膜炎、春季角结膜炎、异位性角结膜炎等。Ⅳ变态反应所致的变态反应性结膜炎呈迟发型，主要有泡性结膜炎。

## 症状
- 结膜乳头增生、巨乳、流泪、结膜充血、眼发胀、发干、畏光

## 检查
- 皮内试验、涂片、激发试验

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑球粘连

## 预防
变态反应性结膜炎日常预防
寻找变应原，避免接触变应原。

# 变性性近视的眼底损害

## 简介
病理性近视(pathologicmyopia)，指近视程度较高(如600度以上)，眼轴较长(通常26mm以上)，且成年后近视度数持续增长，多伴有眼底萎缩性改变，也称为变性性近视。病理性近视的眼底改变多在中年后明显，部分患者在青少年和青年时期即可伴有病理性改变。

## 症状
- 黑斑、视盘倾斜、反复出血、近视弧、漆裂样纹

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、散瞳验光、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
1.矫正屈光不正：以最低度数而达到最好的视力为最适宜，但有时度数太高，患者戴镜后不适，则需适当减少度数，保持较好的视力而患者又可接受，以缓解过度集合引起的视疲劳。除了佩戴眼镜外还可用角膜接触镜矫正，以减少由戴眼镜造成的视物变小与变形，也可扩大视野。目前也可以用有晶体眼的眼内镜片植入术（ICL）。
2.视觉卫生的宣传教育：好的用眼习惯极为重要，如不要躺着或走动时看书，在做近距离工作时照明要适当，不能过暗或过强，光线最好从左上方照入，坐姿要端正，头距离视物不能过近，一般33cm。每次看书时间不要过长，一般1次持续45分钟到1小时为宜。在休息时双眼向远望，使眼放松休息，可配合做眼保健操以缓解视疲劳，

# 变性近视的脉络膜萎缩

## 简介
变性近视(degenerativemyopia)又称病理性近视(pathologicmyopia)不同于一般的近视性屈光不正，除高度近视外，患眼多伴有眼底退行性改变和视力障碍。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、黑斑、色素斑、眼压升高、微循环障碍

## 检查
- 遗传筛查、眼底荧光血管造影、病理反射检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液、托吡卡胺滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
预防：高度近视患者需要定期观察，并应注意用眼卫生。

# 口周湿疹

## 简介
表现为口部周围出现皮疹。由于孩子过多地舔唇或吸手指，造成唾液刺激四周的皮肤，进而引起皮疹。只要改掉那些坏习惯，口周湿疹也会迅速消失。发病原因一般认为与遗传素质、神经功能和变态反应有关。成人口周皮炎，应该注意有没有胃肠道疾病，幽门螺旋杆菌的感染可以引起口周皮炎。湿疹婴儿往往与消化道摄入食物等致敏也有关，婴儿则可能因吃奶过敏所引起。喂奶的母亲吃鱼虾及蛋类也可使孩子发生湿疹。成人周口湿疹长期迁延不愈，除了检查过敏原之外，可以考虑检查一下碳13呼气试验，看看有没有幽门螺旋杆菌感染，同时给予治疗。

## 症状
- 口有溴味及咸味、口腔起泡、瘙痒、唇干裂、粘膜有粘着性白斑、反复舔吮口唇、口唇麻木、丘疹

## 检查
- 口腔内窥镜、皮损、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、曲安奈德注射液、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 红斑

## 预防
日常预防
爱流口水的宝宝，夏季要特别注意局部清洁，保持脸、嘴唇周围、下颌及颈部皮肤干燥，以防止口水刺激皮肤，引发皮肤炎症。家长可以给爱流口水的宝宝围上软布做的围嘴，要经常换洗。
1、调节饮食，吃些富含核黄素的食物，如动物的肝、心、肾，禽蛋，乳制品，大豆，胡萝卜，绿色蔬菜等。并且让孩子养成良好的饮食习惯，不挑食，不偏食。
2、注意卫生和保暖，饭后，及时洗脸擦嘴。在寒冷的冬春季，洗澡、洁肤后使用适合孩子的护肤脂、甘油或防裂油，保持皮肤滋润，防止口角干裂。
3、纠正不良习惯，如舔口唇、吃零食、咬手指等不良习惯，要及时纠正。

# 口咽部粘连

## 简介
口咽部粘连是在软腭，咽弓与舌根部之间因疤痕组织粘连而引起，最常见的粘连是舌根与咽弓粘连，病因与鼻咽粘连相似，常发生于扁桃体手术后。粘连程度不同症状不一，有时咽部有拉紧感，吞咽时明显，严重者感到讲话有阻力和吞咽困难，口咽部可见疤痕，使咽弓，软腭拉紧，扁桃体术后引起者在扁桃体窝，舌，咽腭弓有疤痕与舌根外侧部粘连。
本病发生了口咽部的粘连，故需要和其他导致口咽部粘连的病因相鉴别，如口咽部的化脓性感染，以及炎症反应，常常因为扁桃体等组织的肿大，造成口咽部的闭塞，影响进食，严重病例还可直接影响到呼吸，必要时需进行气管插管开放气道，避免因阻塞呼吸道造成窒息。

## 症状
- 环咽部运动障碍、吞咽困难

## 检查
- 吞咽试验、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 口底多间隙感染

## 简介
口底多间隙感染又称口底蜂窝组织炎（cellulitisofthefloorofthemouth），曾被认为是颌面部最严重而治疗最困难的炎症之一。随着诊治水平及有效抗菌药物的合理使用，近年来本病已极其罕见。

## 症状
- 发绀、脓肿、剧痛、蜂窝组织炎、寒战、呼吸困难、捻发音、烦躁不安、吞咽困难、口唇青紫

## 检查
- 脉搏

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、依托红霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢氨苄胶囊、罗红霉素分散片、乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 败血症

## 预防
积极治疗下颌牙的根尖周炎，牙周脓肿，骨膜下脓肿，冠周炎，颌骨骨髓炎，以及颌下腺炎，淋巴结炎，急性扁桃体炎，口底软组织和颌骨的损伤等。
防止引起化脓性，腐败坏死性口底蜂窝织炎的各类细菌感染。
引起化脓性口底蜂窝组织炎的病原菌，主要是葡萄球菌，链球菌，腐败坏死性口底蜂窝组织炎的病原菌，主要是厌氧性，腐败坏死性细菌，口底多间隙感染的病原菌常常为混合性菌群，除葡萄球菌，链球菌外，还可见产气荚膜杆菌，厌氧链球菌，败血梭形芽胞杆菌，水肿梭形芽胞杆菌，产气梭形芽胞杆菌，以及溶解梭形芽胞杆菌等。

# 口炎

## 简介
口炎是口腔粘膜的炎症，可波及颊粘膜、舌、齿龊、上腭等处。在小儿时期较多见，尤其是婴幼儿，可单纯发病也可继发于腹泻、营养不良、急性感染、久病体弱等全身性疾病时。引起口炎的主要有细菌、病毒及真菌，因受伤感染或全身抵抗力下降而诱发。细菌感染性口炎常以链球菌和葡萄球菌为主要致病菌。这些细菌在急性感染、长期腹泻等机体抵抗力低下状况下，若口腔不洁，则致细菌大量繁殖，从而引起的急性口腔黏膜损伤。中医辨证：1.脾气虚弱者表现长期腹泻而反复发作口疮者，可用参苓白术散加升麻、葛根治之。2.心肾阴虚口疮者可用六味地黄丸合补心丸化裁治疗。3.虚火上炎者，表现热病后期，热邪灼阴，阴液亏耗;所致口疮，可用养阴清肺汤(生地、麦冬、玄参、贝母、丹皮、白芍等)治疗。

## 症状
- 味觉异常、口腔黏膜溃疡、口腔黏膜脱落、发烧、口腔黏膜白斑

## 检查
- 细菌学检验、体温测量、尿常规、血常规

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
儿童期常见的口炎有鹅口疮、疱疹性口炎、细菌性口炎三种。其预防关键集中起来有五点：①注意科学喂养，提高抗病能力，增强体质，避免营养不良及维生素缺乏;②重视口腔卫生，特别在有急性感染时应注意清洗口腔;③注意饮食及器皿、乳头的清洁消毒，减少腹泻发生;④疱疹性口炎流行期间预防性服用板蓝根，每天1次，连服3天;⑤合理应用抗生素，避免滥用而诱发小儿鹅口疮及二重感染。

# 口腔单纯性疱疹

## 简介
单纯疱疹是由单纯疱疹病毒引起的皮肤和粘膜疾病。口腔单纯性疱疹多见于婴幼儿，在高热、咽痛后出现口腔粘膜上成簇小水疱或溃疡或融合后形成的大溃疡，7～14天左右可自愈。唇疱疹多见于成人。发病时可取疱液作病毒接种，或取疱基底涂片，或血液抗单纯疱疹病毒抗体效价升高则证实诊断。该病的主要原因是：病毒感染和免疫力低下。病毒感染：引起口腔及口周皮肤感染的致病微生物是Ⅰ型单纯疱疹病毒，人是该病毒的天然宿主，当疱疹病毒接触宿主易感细胞，病毒微粒进入细胞及胞核，其核心的核酸在细胞核内合成蛋白质与氨基酸，并利用宿主细胞氨酸和酶，重新复制病毒微粒；然后通过胞浆，细胞膜向周围扩散，引起急性发作的称原发性单纯疱疹；免疫力低下：多在原发型疱疹感染后当全身抵抗力降低时发生，成年人多见，表现为在唇红粘膜与皮肤交界处有灼痛感，肿胀，发痒，继之红斑发疱，数目多，呈粟粒样大小。

## 症状
- 继发感染、驻站医、咽痛、脓疱、口炎、剧烈疼痛、疱疹

## 检查
- 单纯疱疹病毒抗体、涂片

## 常用药品
- 咽炎清片、化毒丹、口炎清片、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 鹅口疮

## 预防
疾病预防：原发性单纯疱疹感染均因接触了单纯疱疹患者引起。单纯疱疹病毒的活动感染患者与无症状的排毒者，他们的唾液、粪便中皆有病毒存在。故本病患者应避免接触其他儿童与幼婴。复发性单纯疱疹感染的发生是由于体内潜伏的单纯疱疹病毒被激活以后引起的，目前尚无理想的预防复发的方法，主要应消除诱使复发的刺激因素。

# 口腔尖锐湿疣

## 简介
 
尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒(HPV)引起的传染性疾病，临床上当然主要以性接触方式传播，同时也可以通过公共浴池、游泳池、坐便器等间接感染。另外HPV易在人体温热潮湿的部位生长繁殖，故外生殖器、肛周等部位是尖锐湿疣的好发部位。口腔尖锐湿疣多位于舌下系带处、舌两侧、咽喉处，咽喉处疣体较大的时候会有声音嘶哑、吞咽困难，咽喉不适的症状。在病变和周围的舌头位于领带，皮疹隆起乳头状，菜花状，鸡冠状或鹅卵石一样的外观，绿豆的豆大小，边界清楚，数目不等，从1到10。口腔尖锐湿疣的颜色症状：皮疹，红色或苍白色鲜红多，易出血接触。在显微镜下，可见口腔尖锐湿疣表皮呈弥漫性角化不全，并表明，乳头状瘤样增生，肥大细胞穗，显示空泡细胞，皮肤表面毛细血管扩张症，慢性炎症细胞浸润。另外，醋酸白试验疣体呈现灰白色，称为醋酸白试验阳性。本病长期不愈者可以引起口腔癌。目前本病的治疗可采取激光或者光动力治疗，治愈率高。
 

## 症状
- 疣状增殖、口唇出血、岳军、声音嘶哑、咽喉疼痛、发热伴有皮疹、吞咽困难

## 检查
- 口腔内窥镜、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
这种疾病的最有效的预防方法，洁身自好，杜绝婚外性行为结束时，也应养成良好的卫生习惯。一旦发现口腔尖锐湿疣的痕迹，早期治疗，决不能因生病不利影响。
尖锐湿疣的接触传播千万要注意几点：
1、夫妻相互感染
若夫妻双方同时患上尖锐湿疣，那么双方应该同时进行治疗。这是因为仅一方治疗是没有效果的，治疗不彻底，还是会在平时的性生活中造成相互感染，因此，尖锐湿疣必须是夫妻双方同时治疗，才会有效。
2、摩擦
尖锐湿疣患者在进行器官的相互摩擦是，会使皮肤产生细小的、肉眼并不可见的破损，若一方有病毒随时可以可进入另一方的皮肤，导致传染。
3、母婴传播
尖锐湿疣的发病，导致女性患者不能怀孕。若孕妇患上了尖锐湿疣，很可

# 口腔干燥综合征

## 简介
口腔干燥综合征以口干为主要症状，且伴有全身症状的慢性疾病称为口腔干燥综合征。本病以中老年女性多见，病因复杂，与多种因素有关。很多人在慢性病发作中出现。

## 症状
- 舌痛、口腔黏膜溃疡、口干舌燥、腮腺肿大

## 检查
- 血液生化六项检查、免疫学检测、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
通过食疗预防口腔干燥征：
1、杏仁麦冬饮：杏仁6克，麦门冬10克。将杏仁去尖、皮打碎，麦门冬洗净，一同放人锅内，加水适量，将锅置旺火上烧沸，用小火煮约15分钟，滤去渣稍晾即成，可代茶饮。用于肺阴不足型患者。
2、枸杞粥：拘祀子30克，粳米100克。将拘祀子、粳米淘洗干净，同放人锅内，加水适量，将锅置旺火上烧沸，用小火熬煮成粥即成，可顿服，也可I日分2次温服。用于肝肾阴虚型患者。
3、沙参10克，麦冬20克，甘草3克，开水冲泡代茶饮。
4、枸杞子20克，开水冲泡代茶饮。

# 口腔念珠菌病

## 简介
口腔念珠菌病（oralcandidiasis）是真菌——念珠菌属感染所引起的口腔粘膜疾病，近年来，由于抗生素和免疫抑制剂在临床上的广泛应用，发生菌群失调或免疫力降低，而使内脏、皮肤、粘膜被真菌感染者日益增多，口腔粘膜念珠菌病的发生率也相应增高。Gruby（1842）从口疮患者的病变处分离出酵母样菌；Berkhont（1923）确认此种菌属于隐球菌科的念珠菌、高里念珠菌，假热带念珠菌。其中白色念珠菌是最主要的病原菌。鹅口疮（雪口病）是最常见的口腔念珠菌病。

## 症状
- 粘膜充血、咽炎、舌炎、龈炎、烦躁不安、不典型增生、舌炎、口腔黏膜纤维化、衰弱、口炎、真菌感染

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
避免产房交叉感染，分娩时应注意会阴，产道，接生人员双手及所有接生用具的消毒。
经常用温开水拭洗婴儿口腔，哺乳用具煮沸消毒，并应保持干燥，产妇乳头在哺乳前，最好用1/5000盐酸洗必泰溶液清洗，再用冷开水拭净。
儿童在冬季宜防护口唇干燥开裂，改正舔唇吮舌的不良习惯。
长期使用抗生素和免疫抑制剂的病人，或患慢性消耗性疾病的患者，均应警惕白色念珠菌感染的发生，特别要注意容易被忽略的深部(内脏)白色念珠菌并发症的发生。

# 口腔扁平苔藓

## 简介
口腔扁平苔藓是一种影响皮肤和黏膜表面的炎性疾病，推测可能由自身反应性T淋巴细胞介导的对上皮基底细胞损害所致，临床和组织病理表现与移植物抗宿主反应极为相似。10%～50%的扁平苔藓患者出现口腔损害。为癌前病变的一种，本病继续发展，癌变可能性较大，根据病变部位的不同，可能发展为种类不同的口腔癌。

## 症状
- 盘状红斑、磨牙、驻站医、口腔黏膜溃疡、瘙痒、脱发、口腔粘膜弥漫充血、丘疹

## 检查
- 浆细胞、皮损

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔癌

## 预防
1.保持口腔卫生，消除局部因素的刺激作用。
2.建立健康的生活方式，积极预防和治疗系统性疾病。
3.注意调整饮食结构及营养搭配，戒烟酒及辛辣食物。
4.保持乐观开朗的精神状态，缓解焦虑情绪。
5.定期进行口腔检查及保健。

# 口腔毛滴虫病

## 简介
口腔毛滴虫病是由口腔毛滴虫寄生在口腔，齿垢，及齿的龋洞内，可引起咳嗽，咳痰临床症状，故又称口腔毛滴虫病。一般认为与口腔疾患无直接关系，但可下延引起支气管炎和肺部感染，主要症状为咳嗽、咳痰，在黄色和血色痰或胸水中均可检出虫体。

## 症状
- 胸腔积液、吐血痰、咳出黄色痰液

## 检查
- 痰液颜色、颅脑CT检查、五官MRI检查、口腔内窥镜、涂片、颌面五官CT检查

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 支气管炎

## 预防
预防本病的惟一有效措施是保持良好的口腔卫生，积极治疗龋齿，牙龈炎，牙周炎等口腔疾患。

# 口腔溃疡

## 简介
口腔溃疡，又称为“口疮”，是发生在口腔粘膜上的表浅性溃疡，大小可从米粒至黄豆大小、成圆形或卵圆形，溃疡面为凹、周围充血，可因刺激性食物引发疼痛，一般一至两个星期可以自愈。口腔溃疡诱因可能是局部创伤、精神紧张、食物、药物、激素水平改变及维生素或微量元素缺乏。系统性疾病、遗传、免疫及微生物在口腔溃疡的发生、发展中可能起重要作用。口腔溃疡在很大程度上与个人身体素质有关，因此要想完全避免其发生可能性不大，但如果尽量避免诱发因素，仍可降低发生率。

## 症状
- 粘膜充血、口咸、持续性疼痛、脓疱、剧烈疼痛、舌头溃疡、口炎、丘疹、疱疹

## 检查
- 口腔内窥镜、维生素B2（VitB2,VB2）、唾液溶菌酶

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、清胃黄连丸、上清丸、栀子金花丸、度米芬含片、清火栀麦片、知柏地黄丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 鹅口疮

## 预防
口腔溃疡日常预防
口腔溃疡在很大程度上与个人身体素质有关，因此要想完全避免其发生可能性不大，但如果避免诱发因素，仍可降低发生率。
具体措施是：
1、注意口腔卫生，避免损伤口腔黏膜，避免辛辣性食物和局部刺激。
2、保持心情舒畅，乐观开朗，避免遇事着急。
3、保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳。
4、注意生活规律性和营养均衡性，养成一定排便习惯，防止便秘。
健康教育
1、每次进食后，可用食盐水或生理盐水漱口，也可用药物漱口液，防止因食物残渣加重继发感染。
2、建立良好的饮食习惯也非常关键。平时多吃水果、蔬菜补充丰富的维生素。
3、适量补充维生素A、B。
4、养成良好的生活习惯。不抽烟、少喝酒、少食辛
