# 浅层点状角膜炎

## 简介
浅层点状角膜炎是角膜上皮三种病变类型的总称，即点状上皮角膜炎、点状上皮糜烂和点状上皮下浸润，它们常同时存在，只是轻重和病变范围有所偏重和不同。临床上表现为畏光、刺疼、酸磨、视力模糊或雾视症。在各种细菌性结膜炎或睑缘炎时，常合并角膜的上皮糜烂和点状表层炎以及多膜边缘部上皮下浸润，这些病变在角膜上有时呈散在性，有时在全角膜上弥漫性分布，特别是角膜周边部较多。

## 症状
- 睫状充血、眼睑痉挛、雾视、角膜炎、流泪、角膜糜烂、畏光

## 检查
- 角膜检查、角膜病灶刮片、角膜显微镜

## 常用药品
- 重组人表皮生长因子衍生物滴眼液、硫酸卡那霉素滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液、重组牛碱性成纤维细胞生长因子眼用凝胶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑缘炎

## 预防
1.非角膜接触镜佩戴者的表层点状角膜炎不需因单纯的SPK复诊，除非是儿童或治疗依从性差的患者，如果SPK是由原发性眼病引起，随访原则同原发性眼病。
2.角膜接触镜配戴者的中重度表层点状角膜炎应每日复诊，直至出现明显改善。

# 涎瘘

## 简介
由于外伤或外科手术损伤涎腺或涎腺导管造成涎液外流者，称为涎瘘，临床表现为面部皮肤有小瘘口，时有清亮唾液流出，本病主要原因为损伤，多发生在腮腺及其导管部，手术治疗方法，治愈率高。涎腺区损伤后的清创缝合是预防本病的关键。

## 症状
- 代超、涎瘘

## 检查
- 涎腺超声检查

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 化脓性腮腺炎

## 预防
预防本病的关键是注意劳动保护，交通安全，防止颜面部外伤，遇颜面部损伤病例，尤其在涎腺区，应良好的清创缝合，可避免本病的发生，对涎痿手术后，禁食酸性食物，值得患者切记。

# 涎石病

## 简介
涎腺导管或腺体内形成结石并引起一系列症状及病理变化时，称为涎石病，临床主要表现为阻塞症状，涎腺肿大，本病不多见，中年人发病率高，男性发病率高，颌下腺涎石最为常见，腮腺次之，导管内的涎石较腮体内的涎石为多，大多以慢性炎症表现。少数病例可伴有胆道或尿路结石。

## 症状
- 发炎、脓性分泌物、胀痛

## 检查
- 涎腺超声检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 胆道结石

## 预防
预防的关键是多饮水，经常口服磁化水，防止涎石形成，有涎腺导管阻塞症状时，可试服排石汤，进食酸性水果，促使唾液分泌，可望小的涎石自行排出，已明确为导管结石者，应禁忌作涎腺造影，有时应用碎石机粉碎颌下腺腺体及导管后段结石，能获得较好的疗效。

# 涎腺囊肿

## 简介
涎腺囊肿可发生于三对大涎腺及所有小涎腺，有潴留性囊肿及先天性囊肿两种类型，潴留性囊肿最多见，其常发生于舌下腺及小涎腺，其次为腮腺，颌下腺囊肿非常少见，是由于导管缩窄，或肿瘤、牙结石、损伤，寄生虫等造成导管阻塞所致，这种情况是一种间断的阻塞，在没有炎症时，导管的近心端腺泡扩张，形成潴留囊肿。先天性囊肿多见于腮腺，是由于胚胎发育时期遗留于深部组织内的上皮成分发展而成，发生于小涎腺的潴留囊肿称为粘液腺囊肿，发生于其余涎腺的囊肿则按其发病部位命名，即舌下腺囊肿、颌下腺囊肿及腮腺囊肿。

## 症状
- 反复感染、囊肿、胀感、涂友宝

## 检查
- 涎腺超声检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 涎腺囊肿

## 预防
主要是避免损伤，保持口腔卫生。手术后遗留有受损腺体，如果不注意保持口腔卫生，则可能再次出现涎液潴留，复发囊肿。

# 涎腺病毒病

## 简介
涎腺病毒病（virusdiseaseofsalivarygland）又称涎腺巨细胞性包涵体病（cytomegalicinclusiondisease），本病为巨细胞病毒感染所致。此种病毒在人体内可长期存在，由唾液或尿中排出，感染途径主要为接触传染，婴幼儿可经胎盘感染。多见于颌下腺和腮腺。

## 症状
- 血小板减少、发烧、肝脾肿大、死产、衰弱

## 检查
- 尿液细胞学检查、维生素K、浆细胞

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
巨细胞病毒对人类的危害性很大，所以我们应积极预防其发生。
(1)进行有意识的身体素质的锻炼，提高机体免疫机能及抗病能力，特别是育龄期妇女，以减少巨细胞病毒对胎儿的严重危害。
(2)对于孕妇或有慢性消耗性疾病，免疫力低下等患者要注意保护，使她们远离传染源。
(3)注意环境卫生，饮食卫生。
(4)乳汁中巨细胞病毒阳性者，不应哺乳。
(5)免疫防治，尚在研究和探索中。

# 淋球菌性结膜炎

## 简介
淋球菌性结膜炎是一种极为剧烈的急性化脓性结膜炎，传染性强，可严重危害视力。临床特点是眼睑和结膜高度充血水肿，大量脓性分泌物，如不及时治疗，可在短时间内发生角膜溃疡及穿孔。

## 症状
- 结膜干燥斑、眼结膜上出现瘀点、新生儿脓漏眼、结膜乳头增生、结膜充血

## 检查
- 角膜内皮细胞计数仪、淋球菌免疫学检测、淋球菌抗体检测、血常规、角膜检查、角膜病灶刮片、结膜的检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病为接触传染，对于患淋球菌性尿道炎的病人，应使其了解该病的传染性及后果，注意清洁，便后一定要洗手并消毒，严禁到游泳池游泳和公共浴池洗澡，积极治疗尿道炎，眼部患病后，应立即进行隔离治疗，如果一眼患病，睡觉时向患侧卧，医务人员检查和处理病人后应认真消毒，被患眼污染的敷料应妥善处理，病人的毛巾，脸盆等生活用品均应消毒，对于新生儿淋球菌结膜炎的预防，首先要作好产前检查，对患有淋病的孕妇，必须给予治疗，婴儿出生后，必须严格执行Grede滴眼预防法，即清洁眼睑上的污物后，立即在结膜囊内滴用0.5%～1%硝酸银眼药水或0.3%氧氟沙星眼药水。

# 淋菌性结膜炎

## 简介
淋菌性结膜炎(gonococcalconjunctivitis)也称淋病眼或淋菌性脓漏眼，是一种极为剧烈的急性化脓性结膜炎。本病的特点为眼睑、结膜高度充血水肿及大量脓性分泌物，如治疗不及时，将短时间内发生角膜溃疡及穿孔，导致失明的严重后果。新中国成立后，随着性病被控制，此病在我国已极为罕见，但是近年来淋菌性生殖泌尿系感染在我国有逐年增多的趋势,偶有引起淋菌性结膜炎。

## 症状
- 眼结膜上出现瘀点、结膜乳头增生、结膜充血

## 检查
- 角膜内皮细胞计数仪、淋球菌免疫学检测、淋球菌抗体检测、角膜检查、角膜病灶刮片、结膜的检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
本病通过接触传染，重要的是应使淋病患者了解到其随时有感染他人或自己眼睛的危险，患者应注意清洁，大小便后一定要洗手，并用1∶10000升汞溶液，1%来苏儿溶液或酒精消毒，严禁到公共游泳池游泳和公共浴池洗澡，眼患病后，立即进行隔离治疗，如果一眼患病，患眼应戴透明眼罩保护健眼，睡觉时向患侧卧，被病眼污染的敷料均应烧毁，脸盆，毛巾等生活用品应煮沸消毒，禁止他人使用，医务人员检查和处理病人时应戴防护眼镜，操作完毕应认真消毒双手，关于新生儿淋菌性结膜炎的预防，要作好产前检查，凡患有淋病的孕妇，应立即彻底治疗。

# 深覆合

## 简介
深覆合是上下牙弓和(或)上下颌骨垂直向发育异常所致的错合畸形，即前牙区牙及牙槽高度发育相对或绝对过度，或(和)后牙区牙及牙槽高度发育相对或绝对不足。根据深覆合的形成机制，可将其分为牙型深覆合和骨型深覆合。临床上可表现为上前牙牙冠覆盖下前牙牙冠唇面1/3以上；或下前牙切缘咬合于上前牙牙冠舌面1/3以上。
该病的症状上中切牙垂直或内倾，两侧切牙唇向倾斜，或上切牙内倾而尖牙唇向，或所有上前牙内倾，前牙覆盖小于3mm，有时可为0～1mm;或上下前牙拥挤，内倾，呈严重闭锁，可咬伤上前牙舌侧或下前牙唇侧龈组织，引起急，慢性牙周炎而造成牙槽骨吸收，牙齿松动等。

## 症状
- 下颌后缩、创伤、唇外翻

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 面部偏侧萎缩

## 预防
专业指导
牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。

# 渗出性中耳炎

## 简介
分泌性中耳炎，亦称为渗出性中耳炎是以中耳积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎症。儿童发病率较高，是引起小儿听力下降的常见原因之一。一般认为多种原因如鼻-鼻窦炎，腺样体肥大、呼吸道变应性疾病等引起咽鼓管功能障碍是分泌性中耳炎的基本病因。

## 症状
- 婴儿说话晚、听力下降、耳鸣、耳痛、耳内闭塞感

## 检查
- 耳镜检查法、表试验、鼓膜

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 粘连性中耳炎、过敏性鼻炎、分泌性中耳炎、鼓室硬化症

## 预防
增强体质，预防感冒;积极治疗鼻腔、咽部疾病。对于多次发生急性中耳炎的儿童认为有中耳炎倾向，临床研究表明有中耳炎倾向的儿童由于预防性或治疗时长期使用抗生素可导致正常菌群抑制致病菌生长繁殖的作用机制破坏，所以容易反复发作转变为慢性病程。

# 溃疡坏死性口炎

## 简介
溃疡坏死性口炎(necrotizingulcerative
stomatitis)是一种严重的由Vincent螺旋体或梭形杆菌感染而引起的口腔坏疽性病变。病情严重可表现毁坏面颊部皮肤及邻近骨骼等，甚至可致死亡。



## 症状
- 口腔溃疡、口炎

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
预防：
加强锻炼，增强体质，提高自身免疫力：合理喂养，增强体质，养成口腔卫生的好习惯，对于体弱儿、久病儿，特别在牙齿萌出期间，更要加强口腔护理，及时更换新的牙刷、牙具等，以有效防止本病发生。

# 溃疡性口腔炎

## 简介
急性溃疡性口腔炎又称为细菌性口腔炎，可见于任何年龄的宝宝，以婴幼儿发病较多、较重。一般是由于细菌感染引起的，口腔不洁、黏膜干燥等均可导致细菌增生繁殖。主要表现为口腔黏膜充血、水肿、唾液增多。牙龈、舌、颊、唇内侧及上腭等处出现大小不等、散在的溃疡，有时亦可连成大片。溃疡周边较规则，有较厚的纤维素性渗出物，形成灰白色或黄色假膜覆盖创面。假膜剥离后呈出血性糜烂面，取假膜作涂片或培养可发现病原菌。

## 症状
- 上颚疼、口腔黏膜溃疡、口腔痛、口腔念珠菌感染

## 检查
- 口腔内窥镜、唾液溶菌酶

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔粘膜病

## 预防
1、向患者介绍有关口腔卫生及护理的常识，每天观察患者口腔内感觉及味觉有无变化。
2、保持口腔卫生，用软牙刷刷牙，选用非刺激性洁牙剂。
3、进食后30分钟用复方硼酸溶液、3%碳酸氢钠或3%双氧水含漱。
4、忌烟酒、避免食用过热、过凉、辛辣、粗糙的刺激性食物。

# 溢泪症

## 简介
凡因眼部炎症，异物刺激，感情冲动等使泪腺短时间内大量分泌泪液者称为流泪。凡因泪道任何部位发生功能障碍，导致泪液外溢者为溢泪。泪小点异常或泪道异常如泪小点外翻、狭窄、闭塞或无泪小点时，泪液不能流入泪道，发育异常(先天性闭锁)、外伤、异物、炎症、肿瘤、瘢痕收缩或鼻腔疾患等使泪道狭窄或阻塞，均可发生溢泪。长期溢泪，内眦附近皮肤潮红、粗糙、发生湿疹，因患者不断向下揩拭，可促使下睑外翻。

## 症状
- 赫晓、睑外翻、湿疹

## 检查
- 泪道冲洗、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体混浊

## 预防
平时要多注意保持眼部清洁卫生，不用手揉眼或衣物、纸巾擦眼睛，避免眼部慢性炎症的发生。

# 潜水性内耳损伤

## 简介
此病亦称减压病(Decompressionsickness)，1973年Smith首次描述该症为沉箱病(Caissondisease)，即在潜水高压环境中迅速变换压力出现的内耳损伤。潜水员作业中发生率为1%，一般潜入水下每沉10m即增加一个大气压的水压，相当于施加人体17～18Mg的压力。因此潜水时必须吸入压缩性空气或惰气和氧的混合气体，以调节鼓室和鼻腔的内外压力。如果变换压力过快或咽鼓管功能失调，便可发病。有潜水作业、沉箱作业、特殊的高空飞行史，且未遵守减压规定，并出现氮气泡压迫或血管栓塞症状和体征者，均应考虑为减压病。国外学者将减压病分为轻级(Ⅰ型)和重级(Ⅱ型)。凡出现中枢神经系统症状或循环、呼吸系统受累者均属重级。实际上约1/3的患者为Ⅰ和Ⅱ型复合病例。

## 症状
- 耳聋、震颤、耳廓擦伤、耳鼓膜破裂、头晕、耳廓耳道撕裂伤、眩晕、耳道异物

## 检查
- 耳的一般检查法、耳镜检查法、过指试验

## 常用药品
- 云南花粉片、注射用盐酸溴己新

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
1、对潜水员尤其新潜水员，要进行医学防治知识教育，使潜水员了解减压病的发病原因及预防方法。
2、养成良好卫生习惯，建立合理生活制度。工作前应充分休息，防止过度疲劳;不饮酒和少饮水。工作时应预防受寒和受潮。工作后应立即脱下潮湿的工作服，饮热茶，洗热水浴，在温暖的室内休息半小时以上，以促进血液循环，使体内多余的氮加速排出。
3、每日应保证高热量(一般每日约15072～16747KJ)、高蛋白、中等脂肪饮食，并适当增加各种维生素。近来国内有用兔做实验，显示维生素E具有一定的预防或减轻实验性减压病的作用，其原因可能由于阻止或减少血小板内储存颗粒中5～羟色胺等生物活性物质的释放，不致发生血管内凝血。

# 火眼

## 简介
火眼，即急性结膜炎，系感受风热所致。系指双眼红赤疼痛，羞明多泪，发热头痛病证。多发生于夏秋炎热季节和卫生条件差的环境。

## 症状
- 结膜充血、眼内有异物感、眼痛、目垢增多

## 检查
- 涂片、药敏试验、结膜的检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
1、红眼病多见于春秋季节，可散发感染，也可流行于学校，工厂等集体生活场所。
2、忌食葱，韭菜，大蒜，辣椒，羊肉，狗肉等辛辣，热性刺激食物，最好不吃带鱼，鲤鱼，虾，蟹等海腥发物。
饮食原则：
1、如患者风重于热，在饮食上宜吃散风为主，清热为辅的食物，避免油腻食物，可用车前草，薄荷叶煎汤洗眼或服用。
2、如因热重于风引起，饮食上宜清热为主，散风为辅。

# 炎症性肠道疾病及其伴发的葡萄膜炎

## 简介
炎症性肠道疾病(inflammatoryboweldisease，IBD)包括溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis)和Crohn病(Crohn’sdisease)两种类型，两种疾病均可引起或合并葡萄膜炎、关节炎等疾病。

## 症状
- 外周血管减少、腹部肿块、腹泻、便秘、恶心

## 检查
- 腹部平片、尿常规、粪细菌培养、血常规、便常规、血液电解质检查、内镜检查

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前列腺炎、肺血管炎、心肌炎、胰腺炎、淀粉样变性

## 预防
炎症性肠道疾病及时正确的治疗可部分预防眼部并发症的发生。

# 炎症相关性青光眼

## 简介
炎症相关性青光眼系继发性青光眼，往往联合闭角型与开角型两种成分。闭角型青光眼是一种常见的青光眼类型，是由于患者的前房角关闭，眼内的房水派出受阻所致。开角型青光眼一般是指原发性开角型青光眼，即在没有明显的原因、并且前房角开放的情况下，发生青光眼性视神经病变和相对应的视野缺损，最终可能导致失明。

## 症状
- 虹膜异色、绿色弱、绿视、占思乔、虹膜发炎、葡萄膜炎、眼压升高、畏光、瞳孔异常

## 检查
- 视野检查、眼底检查、视力、血常规、前房角镜检查法

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 中间葡萄膜炎

## 预防
1、保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁、抑郁、忧虑、惊恐。
2、生活、饮食起居规律，劳逸结合，适量体育锻炼，不要参加剧烈运动，保持睡眠质量，饮食清淡营养丰富，禁烟酒、浓茶、咖啡、适当控制进水量，每天不能超过1000—1200ml，一次性饮水不得超过400ml。
3、注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。

# 点状内层脉络膜病变

## 简介
点状内层脉络膜病变(punctateinnerchoroidopathy)是一种少见的多灶性脉络膜视网膜炎症性疾病，典型地发生于青年女性近视患者，表现为后极部散在分布的黄白色病变，位于视网膜色素上皮和内层脉络膜水平，呈自限性过程，通常不伴有眼前段和玻璃体炎症，多数患者视力预后良好。

## 症状
- 眼底改变、眼痛、视网膜脱离

## 检查
- 眼底荧光血管造影、视网膜检影法、眼底检查

## 常用药品
- 复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1、适当的药物治疗及饮食调护，可以缩短病程，预防复发。 　　
2、患病时需积极医治，且需注意避免情绪刺激，过用目力、过度劳累及熬夜。 　　
3、注意调理饮食，少食辛辣刺激之品，保证足够睡眠，以减少复发机会。

# 爆裂性眼眶骨折

## 简介
爆裂性眼眶骨折(blow-outorbitalfracture)，是指在眼眶前面遭受暴力，使眶压增高，引起眶内下壁向外爆裂而成的特殊类型骨折。

## 症状
- 眉下垂或位置低、复视、眼球内陷、上睑下垂、眼球挫伤、捻发音、软组织肿胀、线状骨折

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前房积血、外伤性白内障、虹膜睫状体炎、玻璃体积血

## 预防
居家安全：百分之七十五的跌倒发生在自己的家中，尤其是浴室、厨房等地方。提供一个安全的居家环境对降低骨折的产生是非常重要的。这种骨折的预防是比较常见的。
要加强护眼的宣传知识，户外工作要时刻专心，遵守交通法规，避免车祸导致眼眶骨折及全身伤害。

# 爆震性耳聋

## 简介
爆震性耳聋是指突然发生的冲击和短暂的强烈脉冲噪声及听器造成的听力障碍，常由平战时的爆炸引起。主要损伤部位在内耳，但往往鼓膜或听骨链亦有不同程度的损害，致聋程度常与震源的距离、震浪压力的大小、受震时间长短，头的位置、有无障碍物等因素有关，个体感受性也有不同。耳的饮食养生保健基本原则是：清淡为主，多食米、面、豆类、蔬菜水果;适量食用瘦肉、鸡蛋及动物肾脏等，避免肥肉辛辣之品，戒烟酒。
 

## 症状
- 昏迷、鼓膜充血、耳聋、耳鸣、头昏、耳痛

## 检查
- 听力检查、耳鼻咽喉CT检查、鼓膜、耳蜗电图

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
日常预防
1.简单防护在预知的情况下，应利用有利的地形地物，避开爆震波的超压，俯卧或背向爆心，张口及作咀嚼吞咽动作，戴用护耳的帽或头巾，用手或臂部掩耳，油棉花塞耳等。
2.工事防护对核武器，炮弹，炸弹爆炸时利用工事预防爆震性聋很有效。
3.器材防护如各种耳塞，耳罩，防声头盔等。

# 牙体缺损

## 简介
牙体缺损是指由于各种原因引起的牙体硬组织不同程度的外形和结构的破坏和异常，表现为牙体失去了正常的生理解剖外形，造成正常牙体形态、咬合及邻接关系的破坏。牙体缺损可分为两大类，即全部缺牙和部分缺牙。全部缺牙又称为无牙畸形，可累及乳牙列和恒牙列，临床上极为罕见。其发生可能与全身发育障碍有关，例如遗传性外胚层发育不全等(hereditaryectodermaldysplasia)。牙胚尚处于发育和钙化阶段时，对X线非常敏感，有因X线引起的单侧牙列缺失的报道。

## 症状
- 牙齿缝隙大、牙缝增宽、牙列拥挤、消瘦、牙齿数目不足

## 检查
- 牙髓电活力测定、血液检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙髓病、营养不良、牙列拥挤、牙列稀疏、牙周炎

## 预防
日常预防
牙齿使我们能够享受到多种多样的食物！健康的牙齿能让我们无所顾忌的咀嚼较硬的食物、肉类、生的食物、水果……良好的咀嚼能够加强牙龈的强度、促进唾液分泌，而它们参与消化过程，对牙齿起到杀菌的作用。除了遗传的因素，我们牙齿的颜色和硬度还取决于牙齿保健和饮食习惯。
为了保持牙齿的健康：均衡饮食！
均衡的饮食、适量分配一天中的各餐(为了避免吃零食，一天中应安排四餐：早餐、午餐、晚餐和点心时间)对坚固的牙齿十分有利。事实上，这有利于我们的牙齿更好的抵抗刺激。生鲜食物，例如胡萝卜、红皮白萝卜或者苹果在被咀嚼的时侯，在牙齿表面进行摩擦，实际上起到了清洁牙齿的作用。此外，脂类、某些蛋白质(奶酪的酪蛋白)
