# 中心性浆液性脉络膜视网膜病变

## 简介
中心性浆液性脉络膜视网膜病变(centralserouschorioretinopathy，CSC)是以黄斑部及其附近局限性浆液性神经上皮脱离为特征的常见眼底病变，国内临床上常简称“中浆”。近年来，吲哚青绿血管造影的出现，为进一步研究CSC提供了新的方法，也对其发病机制有了新的认识。中心性浆液性脉络膜视网膜病变，多见于青年及中年男性，多为单眼发病，有自愈和复发倾向。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、视网膜脱离

## 检查
- 眼底微血管检查、视力、眼底荧光血管造影、瞳孔检查

## 常用药品
- 肌苷口服溶液、杞菊地黄丸、复方樟柳碱注射液、杞菊地黄口服液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜出血

## 预防
预防及早期治疗为前题，平常要合理安排劳逸结合，避免诱发本病的诸多因素，万一患病后，也不必忧虑，应适当休息，避免过度用脑及体力劳动，少看电视及书报。

# 中心性渗出性脉络膜视网膜炎

## 简介
本病又称Rieger中心性视网膜炎，青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血，临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下，以视力减退、有中心暗点及视物变形为主要症状。病程半年至1年，半数二年内自行缓解，不扩大。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形，眼前节及玻璃体无炎性改变，眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD），以1PD以下为多见。

## 症状
- 视物变形、点状出血、视力视野改变、眼底改变、视力障碍

## 检查
- 眼底微血管检查、视网膜检影法、眼底检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 毛冬青片、毛冬青注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜出血

## 预防
本病由于炎症引起黄斑损害，所以视力预后较差。关键在于早期治疗，并寻找致病因素，在治疗眼病同时治疗全身病。急性期要注意休息。经眼底荧光血管造影发现有新生血管时，最好也进行镭射治疗。通过综合措施促进渗出及出血的吸收，有部分病例由于早期治疗也能恢复较好视力。

# 中毒性弱视

## 简介
本病虽然称为“弱视”，但实际上与一般意义上的弱视没有关系。该病是一种由视神经病变导致的视力减退，视神经病变常常由于长期吸食烟草、大量饮酒等所致，也可由服用药物导致。烟酒所致视神经病变可能与过度烟酒导致维生素B12缺乏，从而导致视神经病变;而药物中毒性视神经病变多为摄入乙胺丁醇、甲醇等药物所致的视神经毒性。由于起病早期眼底产物明显异常，所以既往曾将此类情况命名为“中毒性弱视”，但现在较好使用该名称。

## 症状
- 废用性弱视、视力障碍、盲点、畏光

## 检查
- 屈光检查、立体视觉、眼底检查、视力

## 常用药品
- 金叶滴眼剂、卵磷脂片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 屈光不正

## 预防
1 合理饮食、保持健康生活方式。
2 需要可能损害视神经的药物治疗时，定期检测视神经功能。
3 解除毒物时，做好防护。

# 中毒性白内障

## 简介
很多物质可以使实验动物发生白内障已得到公认，在人类，局部或全身用药以及毒性物质诱发产生白内障，临床已有诸多报道，并引起人们的重视。许多药物和化学物质都可以引起白内障，与眼科临床有直接关联的中毒性白内障(toxiccataract)主要由一些药物引起。
 

## 症状
- 青光眼斑、眼裂歪斜、晶状体混浊、晶状体膨胀增大、晶状体皱缩、视力障碍

## 检查
- 角膜内皮细胞计数仪、视野检查、视觉诱发电位、骨密度测定、裂隙灯、视力、血常规、角膜检查

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、氨碘肽滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
注意一些能引起白内障药物的应用剂量和时间，同时注意劳动防护，避免一些毒物的接触。应定期复查，预防复发，如自觉有复发症状，应及早诊治。
积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，少吃刺激性食物，注意劳逸结合，保持身心健康，对预防中毒性白内障也有重要意义。

# 中耳气压伤

## 简介
飞行中由于高度的变化或潜水时深度的变化，大气压力也随之产生变化，咽鼓管功能不良，不能及时调节鼓室内压力，致使鼓室内外压力不平衡造成中耳创伤称为中耳气压伤。鼓室内负压可引起黏膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血。
该病的症状主要是鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷，充血，粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔，因此，表现突感耳闷，耳鸣，头痛，头晕等症状，轻者仅感耳闷，数小时后即愈，重者可耳痛，耳鸣及吸力减退明显，日后亦可恢复，如因鼓室积液，积血不易吸收，可持续数日不愈，个别严重者全鼓膜皆可充血，偶可见鼓膜穿孔，反复多次损伤后，鼓膜常内陷，混浊增厚，活动度差，呈传音性聋。

## 症状
- 鼓膜充血、耳闷、衣玉品、耳廓擦伤、耳鼓膜破裂、头晕、耳痛、耳鸣、耳廓痛、耳廓耳道撕裂伤、气压伤

## 检查
- 耳镜检查法、耳部检查

## 常用药品
- 云南花粉片、注射用盐酸溴己新

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼓膜穿孔

## 预防
中耳气压伤应重预防，教会每一乘员怎样做吞咽及捏鼻鼓气方法，对飞行人员主要做咽鼓管肌开放训练，包括吞咽，提喉，软腭运动和下颌运动等方法，感冒时在乘机前宜于鼻内滴用1麻黄素液，使鼻腔通畅，咽鼓管不致闭塞，必要时暂时停飞，驾驶人员下降中有耳痛者可飞回原高度，再低速下降并连续作咽鼓管开放动作，以免引起中耳损伤。避免辛辣刺激食物和油腻食物，避免抽烟喝酒，以免导致抵抗力和调节能力下降。避免受凉、劳累，饮食宜清淡。

# 中耳炎

## 简介
中耳炎是指累及中耳(包括咽鼓管鼓室、鼓窦及乳突气房)全部或部分结构的炎性病变绝大多数为非特异性安排炎症，尤其好发于儿童，可分为非化脓性及化脓性两大类。常见有分泌性中耳炎、急性化脓性中耳炎、及胆脂瘤型中耳炎和气压损伤性中耳炎。

## 症状
- 挖耳出血、发烧、神经性耳鸣、耳鸣、耳后疼痛、持续性头晕、耳道流脓、耳痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、中性粒细胞趋化试验、听力检查、耳部检查、颌面五官CT检查、鼓膜、耳鼻咽喉CT检查、中耳、血清免疫球蛋白G亚类

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、牛黄解毒丸、乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性中耳炎

## 预防
1、注意休息，保证睡眠时间。
2、注意室内空气流通，保持鼻腔通畅。
3、积极治疗鼻腔疾病，擤鼻涕不能用力和同时压闭两只鼻孔，应交叉单侧擤鼻涕。
4、游泳后要让耳内的水流出，患慢性中耳炎者不宜游泳。
5、积极防治感冒。

# 中间葡萄膜炎

## 简介
中间葡萄膜炎(intermediateuveitis)是一组主要累及睫状体平坦部，玻璃体基底部、周边视网膜和脉络膜的炎症性和增殖性疾病，典型地表现为睫状体平坦部的雪堤样病变。

## 症状
- 睫状充血、眼前黑影、视网膜水肿

## 检查
- 胸部CT检查、血清学反应、眼底荧光血管造影、眼球和眼眶的超声检查、胸部透视

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障、视神经萎缩、青光眼、视网膜病变、视盘水肿

## 预防
本病无有效预防方法，应做到早发现早治疗。

# 主动脉弓综合征视网膜病变

## 简介
主动脉弓综合征(aorticarchsyndrome)是由于主动脉弓发出的大动脉，如无名动脉、颈总动脉或左锁骨下动脉的进行性阻塞，导致动脉血压降低，颈、臂血管搏动减弱或消失，身体上部血流减少，致脑和眼以及肢体供血不足而产生的一系列症状和体征，也称高安病。

## 症状
- 晕厥、眩晕、视野向心性缩小、眼底改变

## 检查
- 视野检查、脑血流图、眼底荧光血管造影、眼球和眼眶的超声检查、血管造影、视网膜检影法、眼底镜检查法

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
注意饮食，在医生的指导下正确饮食。
注意卫生，积极防治各种源于护理不当、产道的感染性眼病。

# 乙状窦血栓性静脉炎

## 简介
乙状窦血栓性静脉炎(thrombophlebitisofsigmoidsinus)是伴有血栓形成的乙状窦静脉炎，右侧较多见，为常见的耳源性颅内并发症。典型者先有畏寒、寒战，继之高热，体温可达40°C以上，数小时后大量出汗，体温骤降至正常。体温下降后症状缓解。上述症状每日发作1～2次，须与疟疾、伤寒等病鉴别。

## 症状
- 寒战、颈部疼痛、低热、精神萎靡

## 检查
- 涂片、眼底检查、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
该病是急，慢性化脓性中耳炎并发症，因此防治急，慢性化脓性中耳炎是预防本病的关键，此病预后在应用抗生素之前较劣，死亡率约20-30%，近年来广谱有效抗生素的应用，急性化脓性中耳炎并发本病者已渐减少，其死亡率亦明显减少。

# 乳头状囊腺癌

## 简介
乳头状囊腺癌（papillarycystadenocarcinoma）在涎腺肿瘤中比较少见，约占涎腺上皮性肿瘤的5％～7％，常被视为腺癌的亚型。Eneroth等称此种类型的肿瘤为“产生粘液的腺乳头状癌”（mucusproducingadenopapillarycarcinoma），乳头状囊腺癌来源于涎腺导管上皮。

## 症状
- 乳房红肿热痛、乳房胀痛、乳房肿块、胆囊壁变薄

## 检查
- 乳腺导管内窥镜、乳腺远红外检查、乳腺超声检查、乳腺检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、甲氨蝶呤片、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
本病无有效的预防措施。早发现早治疗是预防的关键。

# 乳突炎

## 简介
乳突炎是乳突气房粘膜及骨壁的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。儿童多见。
由于机体抵抗力弱，致病的毒力强，或治疗处理不当等，使中耳炎症继续发展，鼓窦入口被肿胀的粘膜堵塞，乳突内的脓液引流不畅，蓄积在乳突气房内，形成急性化脓性乳突炎，气化型的乳突气房骨质很薄，受脓液压迫及炎症影响，发生坏死，气房相互融合，形成一大的脓腔，称融合性乳突炎或乳突蓄脓。若由溶血性链球菌或流感杆菌引起的急性乳突炎，乳突骨壁多保持完整，气房内充满血性分泌物，称出血性乳突炎。急性中耳炎虽获治疗，但由于抗生素用量不足，或治疗不彻底，乳突炎性病变虽继续发展，而全身及局部症状却不明显，以致不被发现，称隐性乳突炎。急性乳突炎如不能得到控制，炎症继续发展，可穿破乳突骨壁，引起颅内、外并发症。急性乳突炎是乳突气房粘膜及骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。

## 症状
- 耳内流脓、耳后乳突水肿、听力下降、耳痛、外耳道疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、乳突、尿常规、听力测试法、血常规、乳突CT检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、复方磺胺甲噁唑片、过氧化氢溶液、克拉霉素胶囊、耳聋通窍丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
1、 加强锻炼、增强体质。预防上呼吸道感染。
2、 发生急性中耳炎时积极治疗，抗生素足疗程，防止出现治疗不彻底。
3、 加强营养，提供充足的蛋白质与维生素健康饮食。

# 交感性眼炎

## 简介
交感性眼炎(sympatheticophthalmia)是指一眼穿通伤或内眼手术后的双侧肉芽肿性葡萄膜炎。受伤眼称为诱发眼，未受伤眼称为交感眼，交感性眼炎为其总称。交感性眼炎的发病率，占眼球穿孔伤的1.2%，眼球穿透伤后与交感性眼炎发生的相隔时间绝大多数在2周～1年发病，2～8周被视为最危险的阶段。

## 症状
- 视物变形、耳聋、睫状充血、视网膜水肿、流泪、视网膜脱离、耳鸣、葡萄膜炎、色素斑、疲劳

## 检查
- 造影检查、眼底检查、眼科检查、浆细胞、眼底荧光血管造影、全血细胞计数、血管造影

## 常用药品
- 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
交感性眼炎的发生有很多诱发因素，采用合理的预防措施可以降低此病的发生率，目前采用的预防措施主要有以下几个方面：
1.摘除受伤眼 
有关摘除受伤眼在预防交感性眼炎发生中的作用仍有很大争议，文献中的报道多是非随机的未对照性研究，所得出的结论尚令人难以信服，目前的观点大致有以下几种：
(1)在受伤后2天内(48h)摘除受伤眼可能有预防作用，持此种观点的学者虽然尚不能提出令人信服的证据，但是它似乎是合理的，但也有人指出，眼球内容物剜除术似乎对此病无预防作用。
(2)在受伤后2周内摘除受伤眼可能对交感性眼炎有预防作用。
(3)交感性眼炎发生后2周内摘除受伤眼对交感眼的发生无预防作用，但可能对视力预后有帮

# 人类免疫缺陷病毒所致葡萄膜炎

## 简介
人类免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus，HIV)是一种嗜人T淋巴细胞病毒(haumanT-lymphotropicvirus,HTLV)，也称为HTLV-Ⅲ型，它可引起获得性免疫缺陷综合征(acquiredimmunodeficiencysyndrome，AIDS)。

## 症状
- 乏力、免疫损害、盗汗、低血压、腹泻、角膜炎、HIV感染、代谢性酸中毒、痴呆

## 检查
- 造影检查

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
健康教育
1、个人预防
(1)提高文化素质，洁身自爱，不搞性乱。
(2)尽量避免共用的有可能刺破皮肤的工具，如牙刷，刮脸刀，修脚刀和未经消毒的手术器械等;避免不必要的输血和注射;远离毒品，不与他人共用针头，针管，纱布和药棉等。
(3)HIV感染者要善待自己，遵医嘱服药，定期复查;有意传播疾病是犯罪行为。
(4)有性病者更易感染艾滋病，应当进行HIV抗体检查，并及时彻底治疗性病。
2、社会预防
(1)大力宣传教育，使人人知道艾滋病的危害性。
(2)做好国境卫生检疫，严格预防HIV感染者入境，加强疫情报告，进行全国，全球的监测。
(3)献血者，提供器官者，包括角膜移植者应做抗体检测，接触艾滋病人时

# 伏格特-小柳-原田综合征

## 简介
伏格特-小柳-原田综合征是一种有特异性全身症状的急性弥漫性色素膜炎，其特征为：
①突发性色素膜炎;
②眉毛及毛发变白、秃发及白癜风等皮肤损害;
③头痛，头晕、恶心等神经系统表现;
④耳鸣，耳聋及眩晕等内耳症状。

## 症状
- 睫状充血、眼痛、视网膜水肿、流泪、视网膜脱离、色素斑、畏光

## 检查
- 免疫学检测

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视盘炎

## 预防
伏格特-小柳-原田综合征日常预防
尽一切努力避免挑起机体的免疫反应是预防自身免疫性疾病的关键。
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.坚持锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。

# 会厌囊肿

## 简介
会厌囊肿多因慢性炎症刺激引起会厌粘膜下粘液腺管阻塞形成粘液潴留所致，少数由于发育过程腺管阻塞腺腔扩张形成。多发生于会厌谷、会厌舌面和会厌游离缘，可能因为这些部位粘液腺体丰富。喉的其他部位也可发生但很少见。

## 症状
- 喉咙痛、喉管阻塞、驻站医、喉结增大、喉头水肿、喉痒咳嗽

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、耳鼻咽喉CT检查、内镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 休克

## 预防
1增强体质，预防感冒等上呼吸道感染性疾病。
2.扩张辛辣刺激性食物，避免烟酒刺激。
3.养成良好进食习惯，避免进食过快、过热食物。

# 会厌炎

## 简介
会厌是位于喉头入口处的软骨，发生在声门上区会厌粘膜的急性炎症称急性会厌炎，又称急性声门上喉炎，主要表现为会厌及其两侧杓会厌皱襞的急性水肿和蜂窝织炎性改变，因为会厌的静脉血流均通过会厌根部，故会厌根部如果收到炎症浸润，病变常进展迅速，发生剧烈水肿，造成呼吸困难窒息，因此会厌炎是一种严重的潜在致命性感染，是耳鼻喉科急重症之一，病情发展极快，死亡率高，需引起临床重视。

## 症状
- 气急、流涎、咽痛、呼吸困难、咳声嘶哑、呛奶、哮鸣音

## 检查
- 血涂片、免疫病理检查、血液检查、内镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 小儿高热

## 预防
对于急性上呼吸道感染患者咽部检查出现与症状不相符的剧烈咽痛，尤其吞咽时咽痛加重， 均需喉镜检查会厌的情况，发现会厌充血肿胀均应立即收住院治疗。

# 传导性耳聋

## 简介
外耳或中耳病变引起的听力障碍称为传导性耳聋。传导性耳聋又称传音性聋。外界声波传入内耳的途径因耳部传音系统的病理因素而发生障碍。耳部传音系统有外耳道、鼓膜、听骨、蜗窗等。因此无论何种原因引起上述部位的损害均可导致耳聋。如外耳道先天性闭锁、耵聍、异物、炎症及肿瘤等。鼓膜的疾病，如鼓膜破裂、穿孔，中耳的畸形、炎症、外伤及肿物等。但比较多见的是中耳炎及外耳道阻塞性病变，因此积极防治中耳炎对预防耳聋有重要意义。治疗主要针对病因，如外耳或中耳畸形可行成型术，中耳炎所引起的可行鼓室成型术等。应根据不同的致聋原因作相应治疗。对先天性外耳道与中耳发育异常和各类中耳炎后遗症，在确定咽鼓管及耳蜗功能正常时，可做听力重建手术，如鼓膜修补术、鼓室成形术、镫骨切除术等。对不能或不愿手术者可建议佩戴助听器。

## 症状
- 耳聋、传导性耳聋、听力下降、听力减退、中枢性耳聋

## 检查
- 听力检查、音叉检查、韦伯试验、电测听、重振试验、听力图

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
预防传导性耳聋：
1、保持外耳道清洁，防止外耳道损伤，切忌用不洁火柴棍、牙签、发夹去挖耳，以免引起外耳道炎，局部肿胀导致听力下降。
2、游泳爱好者，下水之前可用浸有凡士林膏的棉花堵塞外耳道口，防止污水进入耳道，引起感染。
3、感冒时，通常伴有鼻子不通气，流鼻涕，这时切忌用力过大将鼻腔内的鼻涕经与中耳相通的咽鼓管逆行进入中耳，引起中耳炎。应滴用麻黄素类滴鼻药，使黏膜消肿、通气，易于排出分泌物。擤鼻时要按住一个鼻孔轻轻擤出。

# 传导性耳鸣

## 简介
传导性耳鸣的原因是听觉系统的传导部分发生障碍，如外耳道肿胀、堵塞、鼓膜穿孔、内陷、中耳炎症、粘连、硬化等。传音障碍降低了听取外界声音的能力，减弱了其掩盖体内所发生声音的作用，使之能感觉出来，而成为耳鸣。再有，通过骨导传入耳内的声音，由于传导障碍，向外逸散渠道受阻，而提高了耳内声音的感觉，成为一种以低频为主的，象刮风似的呼呼响声。我们自己可以试试，用一只手捂住耳朵，就感到耳内轰轰的响声，这就是典型的传导性耳鸣。

## 症状
- 眩晕、耳聋、耳鸣、耳内发胀

## 检查
- 神经系统检查、耳蜗电图

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 失眠

## 预防
一：塞耳沐浴，防污入耳。
塞耳沐浴保持外耳道的清洁卫生，是防止耳病的重要一环。若污浊的水入耳，常可导致耳道疼痛，红赤肿胀，甚至鼓膜穿孔流脓。因此，沐浴、游泳、洗头时，应用干净的棉花阻塞外耳道口，以防止水入耳。在江河池塘游泳时，若污水入耳，应立刻用干净棉花清洁耳道。
二：讲究卫生，戒除挖耳。
耳道孔小洞深，鼓膜很薄，若在人多热闹的环境中用坚硬物，如铁、木、骨等挖耳，常易因碰撞而致耳道外伤，甚至鼓膜外伤，使耳道疼痛、流血、肿胀、或听力减退等，因此需戒除挖耳习惯。
三：教育小孩，防止异物入耳。
教育小孩勿将玩具、豆类、食品、纸屑及昆虫放入耳道，以免引起耳道异物。若耳道疼痛，听力障碍，甚至流水流脓者，

# 伪聋

## 简介
伪聋又称装聋，听觉天津系统无器质性病变，听力正常。伪聋者并无精神心理创伤，而是明知自己听力正常，因有所企图故意伪装耳聋。为使耳部“病变”显著，亦有自伤耳部者纯音测听多为全聋，而客观测听检查完全正常。听力学检查有助于识别伪聋，但应注意与功能性耳聋鉴别。
对患者进行病因及行为动机分析，了解是否与外伤，对不愿配合检查者进行说服工作。对患者遭遇表示同情，并暗示其检查结果与事实不符，了解患者文化程度，家庭背景，经济状况等社会情况，以亲切的话语、尊重的态度去获得患者的信任和配合。由于患者试图掩盖自己真实听力水平，常有异常言行表现出来，护士采取转移疏导法。多与患者交谈，耐心倾听患者叙述，减轻其心理压力，达到精神解脱，同时与患者社会关系中相关人员沟通，调动各方面力量，帮助病人正视现实，配合检查治疗。

## 症状
- 听力减退、听力下降、耳聋

## 检查
- 听力检查、耳的一般检查法、耳镜检查法

## 常用药品
- 尼莫地平缓释胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 突发性耳聋

## 预防
对伪聋患者进行病因及行为动机分析，了解是否与外伤，对不愿配合检查者进行说服工作。对患者遭遇表示同情，并暗示其检查结果与事实不符，了解患者文化程度，家庭背景，经济状况等社会情况，以亲切的话语、尊重的态度去获得患者的信任和配合。由于患者试图掩盖自己真实听力水平，常有异常言行表现出来，护士采取转移疏导法。多与伪聋患者交谈，耐心倾听患者叙述，减轻其心理压力，达到精神解脱，同时与患者社会关系中相关人员沟通，调动各方面力量，帮助病人正视现实，配合检查治疗。　

# 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼

## 简介
继发性青光眼是一些眼部疾病和某些全身病在眼部出现的合并症，这类青光眼种类繁多，临床表现又各有其特点，治疗原则亦不尽相同，预后也有很大差异。多发生于青壮年，单侧居多，病因不明，可能与前列腺素分泌增多有关，在急性发作时房水中前列腺素E增多，前列腺素可破坏血房水屏障，使血管的渗透性改变，房水增多。

## 症状
- 虹视、雾视、恶心

## 检查
- 脉搏

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
日常预防
早期发现早期治疗，特别是有青光眼家族史的40岁以上的人，应定期做眼科检查。注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者光线要充足。
1.应加强身体锻炼增强体质。
2.外出应戴墨镜。
3.应保持大便通畅。急性期应多饮水。
