# 鼻出血

## 简介
鼻出血(epistaxis)又称鼻衄，是临床常见症状之一，多因鼻腔病变引起，也可由全身疾病所引起，偶有因鼻腔邻近病变出血经鼻腔流出者。鼻出血多为单侧，亦可为双侧;可间歇反复出血，亦可持续出血;出血量多少不一，轻者仅鼻涕中带血，重者可引起失血性休克;反复出血则可导致贫血，多数出血可自止。出血可发生在鼻腔的任何部位，但以鼻中隔前下区最为多见，有时可见喷射性或搏动性小动脉出血，鼻腔后部出血常迅速流入咽部，从口吐出，一般说来，局部疾患引起的鼻出血，多限于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔内交替或同时出血。

## 症状
- 鼻出血、动脉出血、咳巧克力色痰、鼻孔干疼、贫血、鼻腔前部出血、休克、鼻粘膜溃疡、挖鼻孔

## 检查
- 毛细血管脆性试验、后鼻镜检查、血常规、出血时间、前鼻镜检查

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性疾病的贫血、巨幼细胞性贫血、再生障碍性贫血

## 预防
1.保持房间的安静、清洁, 温度要适宜。室内保持空气清新, 适当开窗通风换气, 温度宜保持在18～20℃。因空气过于干燥可诱发鼻腔出血, 所以空气湿度应≥60%。2.老人平日活动时动作要慢, 勿用力擤鼻, 对症止咳。3.饮食要进一些易消化软食, 多吃水果蔬菜, 忌辛辣刺激饮食, 并保持大便通畅, 便秘者可给予缓泻剂。4.老年性鼻出血病人多伴有高血压、冠心病、支气管炎等, 应定期防治原发病, 必须针对病因进行相应的治疗, 尤其是高血压病患者, 必须尽快将血压控制到正常或接近正常的水平, 观察病情变化, 并及时到医院就诊。

# 鼻前庭囊肿

## 简介
鼻前庭囊肿(nasalvestibularcyst)位于鼻前庭底部皮肤下、梨状孔的前外方、上颌骨牙槽突浅面软组织内的囊性肿物，表现在鼻腔前庭底部皮肤下呈局限性球形隆起。

## 症状
- 鼻塞、剧烈疼痛

## 检查
- 鼻咽部MRI检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 通窍鼻炎片、鼻炎灵片、匹多莫德胶囊、鼻渊丸

## 就诊科室
- 五官科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
囊肿发展缓慢，禁忌挖鼻孔或者反复刺激，防止局部感染导致囊肿迅速增大。

# 鼻前庭炎

## 简介
鼻前庭炎（vestibulitsofnose）是鼻前庭皮肤的弥漫性炎症，经常挖鼻，急、慢性鼻炎和鼻窦炎，变态反应或鼻腔异物（多见于小儿）的分泌物刺激，长期在粉尘（如水泥、石棉，皮毛、烟草等）环境中工作，易诱发或加重本病，分为急性和慢性两种。急性者鼻前庭皮肤红肿，疼痛，严重者可扩及上唇交界处，有压痛，表皮糜烂并盖有痂皮，慢性者鼻前庭部发痒，灼热和结痂，鼻毛脱落，皮肤增厚，皲裂或盖有鳞屑样痂皮。

## 症状
- 结痂、鼻毛脱落、驻站医、鳞屑、鼻毛变白、鼻前庭部发痒

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、前鼻镜检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 通窍鼻炎片、鼻炎灵片、匹多莫德胶囊、鼻渊丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性蜂窝组织炎

## 预防
1、禁止挖鼻，成人禁拔鼻毛。
2、多涕儿童及鼻炎患者，要注意经常擤尽鼻涕，使鼻腔保持通畅及干净。
3、积极治疗一切鼻腔病。
4、及时服药及换外用药。
5、禁止用肥皂水洗患处。
6、哺乳儿，注意勿使奶汗侵入皮损区。
7、禁食刺激性辣味食品(大葱，大蒜，雪里红，榨菜，芥菜，胡椒，辣椒，韭菜，咖哩，大量的姜)及难以消化的食物。
8、保持病人大便通畅。
9、剧痒者，可给以针灸或穴位按摩，取穴为：神门，曲池，合谷。
10、如屡治不愈者，应排除糖尿病的可能。

# 鼻前颅底肿瘤

## 简介
在鼻腔及鼻窦的恶性肿瘤中，癌多于肉瘤，临床上又以鳞状细胞癌居首位，约占70%-80%，好发于上颌窦。腺癌及腺样囊性癌次之，好发于筛窦。肉瘤占鼻及鼻窦恶性肿瘤的10%-20%，好发于鼻腔及上颌窦，其他窦少见。肉瘤又以恶性淋巴瘤为最多，超过60%。颅底肿瘤的种类较多，肿瘤发生于颅底及其相邻近结构，有些肿瘤可由颅内向颅外或是由颅外向颅内发展。肿瘤可通过颅底裂孔，或在破坏颅底骨质后，在颅内生长。专家介绍，颅底肿瘤通常以手术治疗为主，早期确诊肿瘤的部位和特性对颅底肿瘤的诊治具有重要的意义。侵犯颅底骨质和硬脑的鼻窦癌，采用传统的单纯经鼻窦切除肿瘤方法，难以根治性切除，故远期疗效较差。

## 症状
- 眼肌麻痹、视力障碍、顽固性头痛、突眼症

## 检查
- 鼻部检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液鼻漏

## 预防
颅底肿瘤的术后护理的注意要点：
1、密切关注可能出现的并发症：
a.前颅窝底肿瘤患者在切除手术后可能出现嗅觉丧失、脑脊液鼻漏的现象。
b.海绵窦肿瘤的患者在术后可能出现动眼神经、外展神经等麻痹的症状。
c.小脑脑桥角及颈静脉孔区肿瘤患者在切除手术后可能会出现三叉神经、面神经、听神经损害，发生吞咽困难、呛咳等后组颅神经症状等。
d.斜坡和枕大孔区肿瘤术后可能出现典型的呼吸功能障碍的症状。
专家提醒，对已经出现的并发症，一定要采取针对性的治疗方式，加强护理措施，应用神经营养药物等积极治疗。
2、颅底肿瘤患者在手术完成完全清醒后，发现咳嗽反射时再拔除气管插管。如果后组颅神经功能障碍的症状明显，应积极

# 鼻后滴漏综合症

## 简介
鼻后滴漏综合症是指由于鼻部疾病引起分泌物倒流至鼻后和咽喉部,甚至反流入声门或气管,导致以咳嗽为或者过敏性鼻炎患者的鼻内炎性分泌物可以经鼻后孔和咽部流入或吸入肺内，主要表现的综合征。

## 症状
- 鼻溢液、持续性咳嗽、鼻塞

## 检查
- 鼻部放射线检查、鼻部检查、鼻部功能检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
积极预防各种鼻炎的发生。

# 鼻咽癌的眼部病变

## 简介
鼻咽癌(nasopharyngealcarcinoma)是发生在鼻咽腔黏膜的恶性肿瘤，绝大部分患者为起源于上皮的鳞状细胞癌，少部分病例则为黏膜下小涎腺的腺样囊性癌、恶性混合瘤、黏液表皮样癌等。鼻咽癌是一种侵入性很强的肿瘤，早期侵犯深部结构。晚期鼻咽癌常在视交叉附近侵犯视神经，引起视力下降，鼻或颞侧偏盲，可致单眼或双眼失明，眼底检查发现视神经萎缩。好发年龄30～50岁，男性多见，男女比例为2∶1。

## 症状
- 角膜反射迟钝、鼻出血、复视、上睑下垂、耳鸣、骨质破坏、偏盲

## 检查
- CT检查、鼻咽部活组织检查、免疫病理检查、耳鼻咽喉CT检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 天芝草胶囊、转移因子口服溶液、消癌平片、注射用盐酸平阳霉素、鼻咽灵片、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
预防　　
一、尽量避免长期暴露在污染严重的环境中。 　　
二、少吃咸鱼、腌肉等食品，因为其中含有致癌物质亚硝胺。 　　
三、积极治疗鼻腔及鼻咽部炎症、溃疡等疾病。 　　
四、对于反复出现治疗效果不佳的鼻堵、鼻衄、流涕等症状不要轻视，应尽早到正规医院就诊。 　　
五、鼻咽癌高发地区和有鼻咽癌家族史的人，应进行鼻咽癌普查，EB病毒检测可以作为普查的一项指标，约80%的鼻咽癌患者EB病毒检测阳性。

# 鼻咽肉瘤

## 简介
鼻咽肉瘤远比鼻咽癌少见，据统计我国鼻咽癌与肉瘤之比为99～211∶1不等，在低发地区的国外其比例则为3～9∶1不等。来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为“肉瘤”。早期即可发生血行转移。肉瘤属于恶性肿瘤病变。如纤维肉瘤生长迅速，肿瘤晚期常有坏死、出血、切面灰红色、质均匀细如生鱼肉状。

## 症状
- 鼻塞、骨质破坏、咽鼓管堵塞、兰瑞、鼻咽癌的远处转移

## 检查
- 颅底片、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、纤维鼻咽镜

## 常用药品
- 天芝草胶囊、转移因子口服溶液、消癌平片、注射用盐酸平阳霉素、鼻咽灵片、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 颈淋巴结结核

## 预防
1、对于头颈部有放疗史的人群，要定期查鼻咽镜检查。
2、做好个人防护，减少对致癌物质的接触。
3、生活作息要有规律，适当锻炼身体，增强机体抵抗力。

# 鼻咽血管纤维瘤

## 简介
鼻咽纤维血管瘤为鼻咽部各种良性肿瘤中之较常见者，常发生于10～25岁的男性青年，男女之比为19：1。瘤中含有丰富血管，容易出血，故又有“男性青春期出血性鼻咽纤维血管瘤”之称，可说明本病的特性。据多数学者意见，一般在25岁以后可能停止生长，亦有术后复发未再处理，随访中发现肿瘤自然消失者。本病病因未明，肿瘤可发生于身体各部，大小不一，表面光滑，可自由推动，纤维瘤可分为软硬两种，软纤维瘤即皮赘，有蒂，柔软，多发生在面，颈及胸背部。

## 症状
- 鼻衄、耳闷、鼻塞、鼻出血、反复出血

## 检查
- 颅底片、间接鼻咽镜、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
在25岁以下的男性青年，本病多发生于10-25岁的男性青年，凡有进行性鼻塞，较大量的阵发性突然鼻出血，应警惕本病之可能，并至医院检查，一旦确诊后及时作手术治疗。

# 鼻外伤

## 简介
鼻突出于面部中央，易遭受撞击或跌碰而致外伤。外力作用的大小、程度及方向不同，所致损伤的程度各异，可表现为软组织挫伤、裂伤，鼻骨骨折，中隔骨折，软骨脱位等。

## 症状
- 鼻唇沟加深、鼻小柱缺损、鼻出血、间歇性鼻阻塞、鸟嘴样尖鼻、歪鼻、瘀血、血肿形成、流鼻血

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液鼻漏

## 预防
鼻外伤者须注意除外有否合并颅底骨折。伤口应彻底清创，缝合时尽量保存正常组织，术后积极预防感染，以减少继发之畸形及功能障碍。

# 鼻孢子虫病

## 简介
鼻孢子虫病(Rhinosporidiosis)是由希伯鼻孢子菌引起的主要侵犯鼻及鼻黏膜的良性，慢性肉芽肿性感染，本病好发于热带及亚热带，80%以上的病例发生于印度和斯里兰卡，其他是南美洲的巴西和阿根廷，在国内，1979年李新章首报。多因接触受本菌污染的水或土壤而引起，儿童及青年多见，男多于女，鼻部最常发病，约占所有患者的72%。初为乳头状，表面皱缩如疣，渐增大，基底有蒂或呈瘤状，瘤内有黏液状物积聚，如黏液囊肿，结合涂片找到巨大的孢子囊，诊断不难。三价或五价锑化合物，氨苯砜以及外用2%牙石催吐剂(tartaremetic)可用于本病治疗。

## 症状
- 息肉、囊肿、脓肿、鼻干燥

## 检查
- 浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 如意金黄散、牛黄解毒丸、三黄片、清肺抑火片、芩连片、消炎片、四季三黄片、鱼石脂软膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 腹水

## 预防
1.避免进入流行区是预防该病的有效措施之一。
2.在流行区多禽粪处劳动，或通过该菌生物剂污染区，以及研究该菌的实验室人员，在工作时均应戴上口罩或防毒面具，以防吸入鼻孢子。
3.研制疫苗是预防该病的关键。

# 鼻息肉

## 简介
鼻息肉是鼻部常见疾病，也与某些全身疾病有关。它是由于鼻粘膜长期炎性反应引起组织水肿的结果。鼻息肉多来源于中鼻道窦口，鼻道复合体和筛窦，高度水肿的鼻粘膜由中鼻道、窦口向鼻腔膨出下垂而形成息肉，由于病因的多元性和明显的术后复发倾向，故在鼻科疾病中占有重要地位。
引起本病的病因仍不清楚，现多认为上呼吸道慢性感染，变态反应，是引起鼻息肉的主要原因。反应性炎性反应的刺激，使粘膜内的巨噬细胞释放IGF-I并积蓄在粘膜内，可长时间刺激粘膜增殖，当增殖的粘膜充满窦腔时，便从窦口突入鼻腔，这种长期存在的生长性刺激与局部炎性反应是导致息肉形成的重要因素。

## 症状
- 继发感染、反复感染、鼻塞、鳞状上皮、脓性分泌物、呼吸困难、蛙状鼻、肺纤维化

## 检查
- 外鼻检查、鼻腔内镜检查、后鼻镜检查、鼻咽部活组织检查、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查、前鼻镜检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻炎

## 预防
鼻息肉的日常预防
1、本病大多为各种鼻病的继发症或并发症，故要积极治疗各种原发鼻病。2、工作生活环境应保持空气新鲜。
3、平时在鼻腔少用薄荷、冰片制剂。
4、忌辛辣、酒类等刺激性食品。
5、鼻腔清洗介入疗法。
6、患者要牢记复诊时间。不要因为感觉像是痊愈了就私自决定不去复查，任何手术后的复诊复查都是很重要的。
7、术后要注意饮食。患者在术后应食用一些高蛋白、高热量、富含维生素的流食、半流食，以增加患者自身的机体抵抗力，防止感染。另外，饮食上要避免过热、过硬的食物，以免损伤粘膜引起伤口出血。
8、休息体位要注意。患者术后睡眠、休息时保持正确的体位对术后恢复起到重要作用，如采取半卧位可减少头部充血

# 鼻恶性肉芽肿

## 简介
恶性肉芽肿多始于鼻部，之后渐延及面部中线，是一种以进行性坏死性溃疡为临床特征的少见肉芽肿。本病病因未明，病理检查多为慢性非特异性肉芽组织和坏死，其中有多种成分的炎症细胞浸润。由于病理实体各异，故其命名与分类繁多，诸如坏死性肉芽肿。致死性中线性肉芽肿，面中部特发性肉芽肿及中线恶性网织细胞增生症等。目前临床习惯用恶性肉芽肿。根据病变特点及病理改变，可归纳为两类：颊肿瘤型和变态反应型(自身免疫型)。颊肿瘤型：病变多起于鼻部，亦有首发于上腭，咽部，后果及鼻部者，病变主要位于面部中线及上呼吸道，以进行性肉芽性溃疡坏死为主，其破坏性甚为广泛，可侵及骨和软骨，甚至毁容，晚期病人多死于大出血或衰竭;变态反应型(自身免疫型)：Wegener肉芽肿多属此型，通常分为局限性和全身性两种，主要由血管过敏性炎症所致，除多发性肉芽肿外，还表现为顽固性进行性溃疡坏死，可局限于上呼吸道，并可累及肺和全身各脏器。

## 症状
- 鼻外部膨胀隆起、鼻粘膜肿胀、带血性分泌物、间歇性鼻阻塞、弛张热、腭部穿孔、鼻中隔穿孔

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻腔内镜检查、鼻咽部活组织检查、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 天芝草胶囊、注射用氨磷汀、消癌平片、转移因子口服溶液、鼻咽灵片、鼻咽清毒颗粒、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻中隔穿孔

## 预防
鼻部恶性肉芽肿是一种少见病，其病因、发病机制尚未明了，难以预后。

# 鼻源性头痛

## 简介
鼻源性头痛(rhinogenousheadache)：是指鼻腔、鼻窦病变引起的头痛。以鼻窦急性炎症最为多见，约占全部头痛发病数的5%，其它如急、慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、萎缩性鼻炎、鼻中隔偏曲等均可引起。鼻源性头痛一般都有鼻病的症状，如鼻塞、流脓涕等，多为深部头痛，呈钝痛或隐痛，无搏动性，白天较重，卧床休息时减轻，头痛有一定的部位和时间，在低头弯腰、衣领过紧、全身用劲使静脉压增高时鼻粘膜充血，头痛加重。鼻腔粘膜用药收缩或表面麻醉后，头痛可减轻。鼻源性头痛，临床上在保守治疗无效的情况下，首选手术治疗。传统的治疗方法侧重局部病变切除，但常因破坏正常解剖结构而出现相应的并发症，且由于相邻病变未能去除，复发率高。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻腔检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 化脓性脑膜炎

## 预防
由于头痛的原因复杂，建议遇到有下述情况的头痛，应考虑为鼻源性头痛。①长期慢性头痛。②有筛窦、筛泡、中鼻甲过度气化，钩突肥大等易造成局部压迫或窦口堵塞。③头痛感冒时加重。④中鼻道和嗅裂区黏膜表面麻醉或上颌窦穿刺时头痛减轻。⑤没有其它确切病因能够解释的头痛。

# 鼻瓣区狭窄

## 简介
鼻瓣区即鼻内孔，位于鼻前庭深部、下鼻甲前端的前方。主要由鼻中隔软骨前下端和鼻外侧软骨前端与鼻腔最前部的梨状孔底部组成，为一狭长的三角形，是鼻腔气道最狭窄的部分，亦即鼻阻力最大的部位，称为鼻瓣区。如果因先天性发育畸形、外伤、面神经瘫痪、连接大翼软骨的扩鼻肌失去张力等原因，使鼻瓣区的角度小于10°，即发生鼻阻塞。本病的治疗以手术为主。如有鼻中隔前下端偏曲，则应在鼻中隔粘骨膜切除术时，尽量使切口靠前，以便于将偏曲的软骨及位于下方的嵴突完全切除。如鼻外侧软骨向内突，则应在局部麻醉下，用小拉钩将鼻尖部抬高，显露鼻外侧软骨，用小刀切开外覆的皮肤，分离皮下组织，切开骨膜，暴露软骨的两面，切除软骨的突出部分，但不要切除过多，以免两侧鼻翼外观不对称。最后缝合皮肤切口。
 

## 症状
- 吸气时鼻腔阻塞、鼻出血、息肉

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻部功能检查、鼻腔内镜检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 特发性面神经瘫痪

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 鼻疔

## 简介
鼻疖是指发生在鼻尖、鼻翼、鼻前庭部位的疖肿，即鼻疖肿。【典故】《医宗金鉴·外科心法要诀·鼻部》：“鼻疖生在鼻孔中，鼻窍肿引脑门疼。”本病多因挖鼻、拔鼻毛等损伤肌肤，风热邪毒乘机外袭而致病。初起干痒、胀痛，继而红肿，如局部酿脓，则疼痛加剧，严重时肿及上唇及周围组织，并有畏寒发热等全身症状。

## 症状
- 南朝霞、疖肿、鼻端弥漫性潮红

## 检查
- 尿常规、鼻前庭、血常规、涂片、皮肤涂片显微镜检查、便常规

## 常用药品
- 如意金黄散、牛黄解毒丸、三黄片、清肺抑火片、芩连片、消炎片、四季三黄片、鱼石脂软膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 往来寒热

## 预防
1.戒除挖鼻、扯鼻毛之不良习惯，根治其他鼻病，保持鼻前孔部清洁，提高机体抗病能力。
2.禁忌一切挤压、触碰、挑刺、灸法，早期切开引流，以免诸经火毒相搏，脓毒扩散，入侵营血，内犯心包。
3. 忌食辛辣炙爝及腥荤发物，多吃蔬菜，多饮水，保持大便通畅。

# 鼻疖

## 简介
鼻疖是指鼻前庭毛囊、皮脂腺或汗腺的局限性化脓性炎症。多为单侧性。有时也可发生于鼻尖和鼻翼处。常可因挤压，感染发生扩散，严重者可危及生命多数因挖鼻，拔鼻毛使鼻前庭皮肤损伤，金黄色葡萄球菌乘机而入，以致发生化脓性感染，慢性鼻前庭炎易继发鼻疖，糖尿病病人及一般抵抗力低下者也易患此病。

## 症状
- 疖肿、低热、败血症、鼻内痛

## 检查
- 外鼻检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻前庭、淋巴显像

## 常用药品
- 如意金黄散、牛黄解毒丸、三黄片、清肺抑火片、芩连片、消炎片、四季三黄片、鱼石脂软膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
注意鼻部清洁卫生，少挖鼻，拔鼻毛，患病后严禁挤压鼻疖，以防止感染扩散引起颅内海绵窦血栓性静脉炎。

# 鼻病

## 简介
鼻是人体呼吸道的一个重要门户和起始端，鼻病是一个极为广泛的常见病，多发病。正常情况下，鼻腔排毒功能保证上述细菌不超过人体可承受的数量。若遇诱发因素如受凉、淋雨、过度疲劳等，鼻腔排毒功能降低，上述细菌得以长时间停留于鼻腔内并大量繁殖，进而引发感冒。感冒炎症长期存在则易转变为慢性鼻炎或鼻窦炎。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞、鼻塞及反射性头痛、阵发性鼻塞、蛙状鼻、头昏、嗅觉障碍

## 检查
- 鼻嗅觉功能检查、鼻部检查、鼻部功能检查、鼻窦检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、诺氟沙星胶囊、溶菌酶肠溶片、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
1、平时注意鼻腔卫生，养成早晚洗鼻的良好卫生习惯。
2、注意擤涕方法。鼻塞多涕者，宜按塞一侧鼻孔，稍稍用力外擤。之后交替而擤。鼻涕过浓时以盐水洗鼻，避免伤及鼻黏膜。
3、游泳时姿势要正确，尽量做到头部露出水面。
4、有牙病者，要彻底治疗。
5、急性发作时，多加休息。卧室应明亮，保持室内空气流通。但要避免直接吹风及阳光直射。
6、遵医嘱及时用药。

# 鼻石

## 简介
鼻石也称鼻结石，是一种鼻腔少见的疾病。鼻石的形状常因所在空间模式不同而表现为不规则形，多发生于单侧鼻腔下，鼻道和鼻底为常见部位，最大者可达上颌窦内。本病以成人多见，起病缓慢，病程较长，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏、头痛等症状。该病起病缓慢，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏、头痛等。用前鼻镜检查，吸出鼻腔内脓性分泌物，即可发现表面不光滑，呈桑椹状或砂石状的紧硬物质，可为黄，灰，棕，绿杂交颜色，可用探针帮助诊断。大者可压迫鼻中隔，使之偏向对侧或穿孔。X线摄片可确定其大小和形状。

## 症状
- 头昏、鼻甲肿胀、脓性分泌物

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻咽部活组织检查、耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
鼻石的形状常因所在空间模式不同而表现为不规则形，下鼻道和鼻底为常见部位，最大者可达上颌窦内。鼻石起病缓慢，病程较长，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏、头痛等症状。鼻石无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。易误诊为鼻窦炎，需要鉴别。

# 鼻硬结病

## 简介
鼻硬结病(rhinoscleroma)又称硬结病(scleroma)，是由鼻硬结杆菌引起的一种低传染性慢性炎症性肉芽肿性疾病。损害由鼻部开始，侵犯上呼吸道形成坚硬的肉芽肿炎性肿块，可导致畸形或梗阻。

## 症状
- 鼻出血、骨溶解、呼吸困难、咽喉干燥及灼热感、嗅觉障碍

## 检查
- 浆细胞、鼻腔内镜检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 嗅觉障碍

## 预防
专业指导
本病早期表现不够典型，遇有可疑病人要及时做鼻分泌检验或细菌培养，以明确诊断，注意个人卫生和避免共用卫生器具以防传播，近年来我们试用于5%黄连液滴鼻或用20%的复方液滴鼻治疗，其病很快得到控制，又因鼻硬结杆菌感染后可引起一系列血液循环障碍，造成组织变性，再配合活血化瘀，软坚散结的中药治疗后，取得满意的效果。

# 鼻窦气压性创伤

## 简介
本症是由于外界大气压急剧变化时，鼻窦内的负压和外界气压不能及时取得平衡所引起的鼻窦粘膜损伤和炎症。好发于额窦和上颌窦。飞行员与潜水员易得此病。窦内外压力失去平衡，窦内的相对负压越来越大，引起鼻腔粘膜血管扩张，血清漏出，粘膜弥漫性水肿，甚至有粘膜下剥离及出血，脓性分泌物被吸入窦内，尚会继发急性化脓性鼻窦炎。
本病的主要护理是不要吃辛辣刺激的食物和甜食，饮食要均衡，清淡饮食为宜，多吃蔬菜、水果，忌吃茄子，吃茄子会让伤口浮肿，并引发炎症，不能喝酒，忌食海鲜类食物，不利于伤口长好，尽量少吃；少吃酱类色素较深食物，以免伤口颜色加深。

## 症状
- 鼻端缺损、继发感染、创伤、鼻塞、剧痛、鼻内痛、钝痛、鼻分泌物增多、气压伤、鼻窦气压伤

## 检查
- 细菌感染免疫检测、鼻粘膜及鼻腔分泌物、耳鼻咽喉CT检查、鼻窦检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 云南花粉片、注射用盐酸溴己新

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻窦炎

## 预防
加强保健体检及卫生监督，鼻炎发作期间禁止飞行或潜水，发现妨碍鼻窦引流的疾病如鼻中隔偏曲，鼻息肉等应积极治疗。
