# 睑内翻

## 简介
睑内翻指眼睑，特别是睑缘向眼球方向卷曲的位置异常。当睑内翻达一定程度时，睫毛也倒向眼球。因此睑内翻和倒睫常同时存在。
睑内翻可分为三类：
1、先天性睑内翻;
2、痉挛性睑内翻;
3、瘢痕性睑内翻。先天性睑内翻常为双侧，痉挛性和瘢痕性睑内翻可为单侧。
患者有畏光、流泪、刺痛、眼睑痉挛等症状。
检查可见睑板、尤其是睑缘部向眼球方向卷曲。倒睫摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥漫性着染。如继发感染，可发展为角膜溃疡。如长期不愈，则角膜有新生血管，并失去透明性，引起视力下降。

## 症状
- 眼睛刺痛、眼睑痉挛、流泪、倒睫、畏光、睑内翻

## 检查
- 角膜荧光素染色

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
注意用眼，劳逸结合，生活有序。

# 睑外翻

## 简介
睑外翻(ectropion)是指睑缘离开眼球，向外翻转，睑结膜常不同程度地暴露在外，常合并睑裂闭合不全，下睑比上睑更常见。轻者睑缘后唇离开眼球，外翻如涉及内眦侧泪点外翻则引起泪溢，重者睑结膜暴露，甚至眼睑闭合不全。睑外翻按其发生原因可分为瘢痕性、麻痹性、老年性、痉挛性四类。睑结膜因外翻后长期暴露而发生慢性结膜炎，导致分泌物增多，结膜干燥、肥厚并充血。

## 症状
- 结膜干燥斑、结膜乳头增生、愚型样睑裂歪曲、角膜炎、衣玉品、结膜充血、下睑外翻

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、视力、结膜的检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
防止眼袋去除术等眼眶、眼睑手术中的不当操作而诱发本病;锻炼身体，增强体质，防止面瘫的发生;加强意外伤害防范宣传，防止面部因烧烫伤等因瘢痕而诱发本病。

# 睑板腺囊肿

## 简介
睑板腺囊肿是睑板腺特发性无菌性慢性肉芽肿性炎症，以往称为霰粒肿。
常为睑板腺及其周围组织炎症后腺管阻塞造成的慢性肉芽肿性腺体增大。睑板腺囊肿起病时有眼睑水肿，肿胀但并无明显疼痛等刺激症状，睑腺炎(麦粒肿)就不同，明显红肿热痛的刺激症状。睑板腺囊肿数日后也可能红肿消退，眼睑只留下无痛的局限性的硬结，其表面的皮肤能松弛的推动，结节可出现在眼睑睑板上，一般表现为睑结膜下红色或紫红色包块.当团块发生在下睑近内圆渴保应排除慢性泪囊炎。有些会向皮肤面扩展，穿破皮肤面，变成红色的皮肤面的肉芽性结节。

## 症状
- 囊肿、展峰、上睑下垂

## 检查
- 眼睑检查、结膜的检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼眶血肿

## 预防
睑板腺囊肿是因为睑板腺(麦氏腺)阻塞，腺体的分泌物无法排出，而一般来说，睑板腺囊肿的发生与个人的体质息息相关，如果皮肤特别油腻的人就比较容易发生，预防的方法有：
1. 保持眼睛周围的清洁。
2. 加强眼部按摩等护理。
3.不要让眼睛过度疲劳。

# 睑板腺癌

## 简介
睑板腺癌(meibomianglandcarcinoma)是一种起源于眼睑Meibomian腺(睑板腺)的高度恶性、有致命性危险的肿瘤，少数亦可发生于睑缘的Zeis腺。肿瘤早期难以识别，一旦发现，很难界定其范围。因有跳跃性生长的特点而难以控制，早期诊断和广泛切除是成功治疗的关键。。在性别方面，女多于男，年龄方面，大多在50-90岁，在发病部位上，下睑多于上睑，它的恶性程度，根据分型不同而差异很大。恶性程度低的历时多年，缓慢增大，恶性程度高的则发展快，造成早期转移，故凡在40岁以上，而有反复发作的睑板腺囊肿样病变时应引起重视。

## 症状
- 霰粒肿

## 检查
- 眼科检查

## 常用药品
- 注射用硫酸长春新碱、转移因子注射液、顺铂注射液、甲磺酸阿帕替尼片

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
对长期睑板腺炎症，尤其是中老年患者应及时进行局部活检，做到早发现，早治疗。

# 睑球粘连

## 简介
睑球粘连(symblepharon)系眼睑与球结膜及角膜的黏着状态。

## 症状
- 眼睑浮肿、睡眠时睑闭合不全、眼睑松弛

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、病理反射检查

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、红霉素眼膏、妥布霉素地塞米松滴眼液、氟米龙滴眼液、妥布霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
注意劳动防护及作业安全。

# 睑皮松垂症

## 简介
睑皮松垂症(blepharochalasis)亦称眼睑松解症(dermatolysispalpebrarum)、萎缩性眼睑下垂(ptosisatrophica)。罕见，与遗传有关，是因眼睑弹力纤维组织先天发育缺陷所致，本病多发生于青春期前年龄。婴幼儿常见。但多数发病于10～18岁之间。

## 症状
- 甲状腺肿、上睑下垂

## 检查
- 眼功能检查、血涂片、裸眼检查法、眼科检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 单纯性甲状腺肿

## 预防
一般在进行眼部矫正手术预防，首先加强眶隔膜，提紧眼轮匝肌，最后去除多余的皮肤。然而，有部分医生，错误地把眼袋的矫正，认为是皮肤的提紧，而忽视眶隔膜及眼轮匝肌的缩紧。如皮肤去除量合适，而未处理眶隔膜及眼轮匝肌，眼袋将很快复发。

# 睑缘炎

## 简介
睑缘炎是睑缘皮肤、睫毛毛囊及其腺体的亚急性或慢性炎症。睑缘部位富于腺体组织和脂肪性分泌物，易沾染尘垢和病菌致感染。临床上分三型：干燥性、鳞屑性、溃疡性、眦角性睑缘炎。鳞屑性者为皮脂溢出性皮炎，由腺体分泌过多继发感染引起，溃疡性者是睫毛毛囊和睑缘皮肤受葡萄球菌感染所致，下睑皮肤由于泪液浸渍形成湿疹，因此也称湿疹性睑缘炎。现在研究表明螨虫感染也可导致睑缘炎。有些顽固性睑缘炎可影响眼角的健康，甚至引起迁延不愈的角膜上皮病变。所以现在睑缘炎越来越被眼表临床医生所重视。治疗主要是去除致病因素，抗炎抗感染，多用眼膏涂于睑缘处。治疗要彻底，一般治愈后再巩固2周，以防复发。

## 症状
- 眼睑浮肿、驻站医、霰粒肿、新生儿眼屎多、烂眼边、早晨上下眼睑粘连、眼屎多、眼睑脓肿

## 检查
- 眼睑检查、眼科检查

## 常用药品
- 妥布霉素地塞米松眼膏、盐酸米诺环素胶囊、红霉素眼膏、头孢地尼分散片、氯霉素滴眼液、明目蒺藜丸、硫酸锌尿囊素滴眼液、磺胺醋酰钠滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
避免一切刺激因素，矫正屈光不正，注意营养，锻炼身体，治疗全身其它慢性病，借以提高机体素质。

# 睫状体黑色素瘤

## 简介
睫状体黑色素瘤(ciliarymelanoma)指由恶性黑色素瘤细胞组成的睫状体区黑色素性肿物，其组织发生于睫状体基质内的黑色素细胞。

## 症状
- 眼前黑影、晶状体移位、眼痛、晶状体混浊

## 检查
- 巩膜透照

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前房积血、玻璃体混浊、视网膜脱离

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 睫状环阻滞性青光眼

## 简介
睫状环阻滞性青光眼(ciliaryblockglaucoma)是一种少见而严重的特殊类型闭角青光眼，它可造成一眼或双眼失明，准确的发病机制尚未清楚，对眼科医生来说本病仍然是个棘手的临床难题。

## 症状
- 创伤、无晶状体眼、脓肿、葡萄膜炎、眼压升高

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 高眼压症

## 预防
手术后数小时需要进行裂隙灯显微镜检查，若发现前房极浅或消失和指测眼压升高，应立即开始标准恶性青光眼的综合药物治疗，恶性青光眼常发生在拆除或松解巩膜瓣缝线时，因此巩膜瓣缝线不宜拆除过快过多，同时术后睫状肌麻痹剂不宜过早停用。

# 磨损

## 简介
由于单纯机械磨擦作用而造成的牙齿硬组织慢性磨耗称为磨损，均匀适宜的磨损对牙周组织的健康有重要意义。例如：由于牙尖被磨损，减少了咀嚼时来自侧方的压力，使牙尖的形态和牙周组织的功能相互适应。此外牙冠的磨损可以减少临床牙冠的长度，保持冠根长度的协调，从而不至于由于杠杆作用而使牙周组织负担过重。磨损可在正常咀嚼过程中造成，这种生理性磨损称为咀嚼磨损，其它不是由于正常咀嚼过程所致的牙齿磨损，为一种病理现象，统称为非咀嚼磨损。

## 症状
- 创伤、磨牙

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 创伤性溃疡

## 预防
改正咀嚼硬食的习惯和不良口腔习惯，如单侧咀嚼等。

# 神经源性角膜炎

## 简介
神经营养性角膜炎是角膜上皮愈合障碍的一种变性疾病。常因三叉神经遭受外伤、手术、炎症或肿瘤等破坏时，失去神经支配的角膜敏感性下降以及营养障碍，对外界有害因素的防御能力减弱，因而角膜上皮出现干燥及易受机械性损伤而致它的特征是角膜感觉缺失，导致角膜基质溶解和穿孔。角膜感觉减退的原因有多种，从三叉神经核到角膜神经末梢都可能受到影响。其中，疱疹病毒感染和三叉神经眼支的损伤是最常见的原因。

## 症状
- 角膜炎、衣玉品、葡萄膜炎、角膜溃疡、结膜充血、疱疹

## 检查
- 角膜检查、肿瘤筛查、三叉神经检查、眼科检查

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、小牛血清去蛋白眼用凝胶、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、注射用腺苷钴胺、小牛血去蛋白提取物滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
应注意局部用药史、角膜手术史、头颅外伤及头面部手术史、糖尿病史、疱疹病毒感染等，眼部用药时应该谨慎用药，角膜手术时应该有严格的手术步骤，术后护理应该格外注意，在生活中避免头颅外伤，有糖尿病，疱疹时应该及时求医，防止病情进一步恶化。

# 穿透性角膜移植术所致青光眼

## 简介
穿透性角膜移植术所致青光眼(Penetratingkeratoplastyglaucomadueto)是由于穿透性角膜移植术术后继发形成，属于手术后的一个严重的不良并发症，患者可有明显的视力下降，甚至失明。临床上如角膜移植术后患者出现术眼胀疼、头痛、视力下降，尤其伴有恶心、呕吐时，要注意发生穿透性角膜移植术后青光眼的可能。

## 症状
- 恶心、无晶状体眼、角膜瘘、角膜炎、角膜混浊、眼胀、角膜溃疡、眼压升高

## 检查
- 视野检查、眼科检查、视力

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶性青光眼

## 预防
穿透性角膜移植术后青光眼是难治性青光眼之一，针对其可能的发生机制，在角膜移植术中或术后采取有效的措施可以将青光眼的发生几率降到最低，这些措施包括：术中进行必要的虹膜前粘连分离和虹膜成形，良好的角膜植片缝合及前房重建等可以避免虹膜前粘连的增加;植片缝合时维持正常的前房深度，避免缝线的过紧可以减少虹膜角膜角拥挤变形;手术结束时应将前房内的黏弹剂尽可能抽吸干净;在无晶状体眼角膜移植采用比植床大0.5mm的植片有利于房角开放，术后如有切口对合不良，移植片移位，房水渗漏及前房延缓形成等情况，应及时修复创口，避免发生虹膜前后粘连;如有瞳孔阻滞应及早施行虹膜切除(开)术；积极，恰当的抗炎症治疗，预防性降眼压

# 突发性耳聋

## 简介
突发性耳聋（以下简称突聋）是一种突然发生的原因不明的感觉神经性耳聋，又称暴聋。其发病急，进展快，治疗效果直接与就诊时间有关，应视为耳科急诊。此病要与药物中毒性耳聋，小儿良性阵发性眩晕，各种慢性中耳炎听力障碍，先天性中耳内耳畸形等相鉴别。突发性耳聋的病人应在家安心静养，尤应避免接触噪声或过大的声音，保持家庭环境整洁，病人心情舒畅，才有利于疾病恢复。

## 症状
- 恶心、耳聋、耳蜗性耳聋、耳鸣、听力减退、耳堵、听力下降、复聪现象、眩晕

## 检查
- 内听道片、听力检查、前庭功能检查、鼓膜、神经系统检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1、突发性耳聋的病人应在家安心静养，尤应避免接触噪声或过大的声音，保持家庭环境整洁，病人心情舒畅，才有利于疾病恢复。
2、预防感冒，有一部分突发性耳聋的病人可能与感冒有间接关系，故预防感冒则可减少一个发病因素。
3、注意勿过度劳累，做到起居有时，饮食定量，本病多发于中年人，故中年人更应注意这一点。

# 突发性聋

## 简介
突发性聋亦名特发性聋或暴聋，即在无耳鸣、耳聋的情况下，原因不明突然瞬间发生耳鸣，耳聋，于数小时或数日内听力迅速丧失达到高峰者。多累及单耳，以40～60岁成年人发病率高，双耳患者占1％，男性较多，春秋季节易发病。发病率据Byl（1977年）统计为10.7/10万，北京同仁医院听力门诊统计，占初诊感音性耳聋的4.8％。据最近内外文献报道，此病似有逐渐增加趋势。
该病的症状主要是根据过去无耳鸣，耳聋史，突然发作性耳鸣，耳聋，短期内即达耳聋高峰，半数伴有眩晕，一般诊断不难，但有时应和梅尼埃病相鉴别，后者发病早期听力丧失很少，呈波动性听力曲线，听力损失不超过60dB，而前者听力损失多在60dB以上，此病听力曲线有四型：高频型，低频型，高低频混合型及全聋，平坦型曲线占70%，有复聪现象者占60%，前庭功能减弱者较少，80%属于正常，为排除听神经瘤，应做内听道X线摄片或CT桥小脑角扫描，还应进行全身系统检查，排除高血压，糖尿病和梅毒，血液病等，有条件者在病后3周内可进行病毒分离检查。

## 症状
- 恶心、耳聋、耳前庭功能受损、耳鸣、听力减退、耳堵、听力下降、眩晕

## 检查
- 内听道片、听力检查、前庭功能检查、鼓膜、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
目前国内治疗方法很多，疗效多在75%左右，亦有报告不经治疗有近1/3的病人能自愈，听力损失>90dB，高频听力损失严重，年龄在40岁以上，无镫骨肌反射或伴有严重眩晕者，听力恢复多不理想，病程超过一个月者预后亦不佳。

# 筛窦炎

## 简介
发生在筛窦粘膜的炎症，可分为急性和慢性。因筛窦邻近眼眶，可引起内眦或鼻根部疼痛不适，炎症波及眶内可引起严重的眶内并发症，表现为视力改变、眼球移位、复视甚至失明。

## 症状
- 头痛、流鼻涕、鼻塞

## 检查
- 鼻窦检查、CT检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1.避免受凉受湿、过度疲劳。
2.加强锻炼，增强体质，改善工作生活环境。
3.营养均衡，纠正营养不良。
4.积极治疗慢性扁桃体炎、慢性腺样体炎等慢性疾病。

# 粒性白细胞缺乏性咽峡炎

## 简介
粒性白细胞缺乏症为全身性疾病，本病常并发咽溃疡性病变，称之为粒细胞缺乏性咽峡炎。引起本病的原因很多，可分为先天性或后天获得性，也可根据粒细胞生成减少，无效增殖，破坏过多，复合原因及假性粒细胞减少等而分成五大类，某些药物的副作用，如氯霉素，消炎痛等或放射性物质的副作用，可使骨髓抑制，影响造血功能而致粒细胞减少，甚至完全消失；脾肿大，脾机能亢进，可使粒细胞破坏增多，成人及儿童周围血中粒细胞的绝对值低于1500×106/L，即可诊断中性粒细胞减少症。

## 症状
- 粒细胞减少、咽痛、吞咽困难

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养

## 常用药品
- 维生素B4片、养阴生血合剂、叶绿素铜钠片、升血调元汤、蓼参胶囊、血复生片、维生素B6片、盐酸小檗胺片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
本病属于感染性疾病，预防措施应针对患者的体质进行，通常见于体质低下，平常易感冒的人群，故平常应多进行体育锻炼，多吃含有维生素c丰富的水果与蔬菜，可以减少获得本病的几率。对于已经感染本病的患者，应积极治疗，减少并发症的发生。

# 粘连性中耳炎

## 简介
粘连性中耳炎（adhesiveotitismedia）又称慢性卡他或纤维性中耳炎。粘连多位于中鼓室后份，鼓膜变厚，与鼓岬粘连，听骨可单个或完全被粘连在前庭窗周围，纤维组织将镫骨和砧骨长脚一起包埋在前庭窗上，前庭窗可部分或完全被封闭。组织学检查黏膜上皮下为坚实的纤维组织，其内可有钙化或新骨形成，但比鼓室硬化少得多，两者病理很难区别。听骨亦可部分吸收，听骨链中断。粘连性中耳炎是中耳内纤维组织增生或瘢痕形成，是既往中耳炎症的结果。常于儿童时期发病。

## 症状
- 听力减退、听力下降、耳鸣

## 检查
- 听力检查、耳镜检查法

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳后骨膜下脓肿、乙状窦血栓性静脉炎、迷路炎

## 预防
注意室内空气流通，保持鼻腔通畅， 积极治疗鼻腔疾病，擤鼻涕不能用力和同时压闭两只鼻孔，应交叉单侧擤鼻涕， 游泳后要让耳内的水流出，患慢性中耳炎者不宜游泳，积极防治感冒。

# 糖尿病型牙周炎

## 简介
糖尿病与牙周病的关系，是人们长期以来研究的一个课题，但至今缺乏统一的认识。这主要是由于被研究对象的糖尿病病情以及糖尿病是否被控制等条件不一致，所用的牙周诊断指标不统一等因素所造成的。目前普遍认为糖尿病本身并不引起牙周炎，只是由于本病降低了机体对牙周局部刺激因子的抵抗力，使牙槽骨加速吸收，组织愈合缓慢，并经常出现牙周脓肿。一些报道认为未被控制的糖尿病患者，其牙周病较无糖尿病者严重，而在已被控制的糖尿病者，则其牙周组织能保持良好状况。
糖尿病和牙周炎存在双向关系，两者发病存在共同危险因素且互为高危因素。糖尿病会增加牙周炎的发病风险及严重程度，是牙周炎发生和发展的重要危险因素;同时，牙周炎也是糖尿病发生发展的高危因素，并能增加发生糖尿病并发症如糖尿病肾病和心血管疾病等的风险，有效的牙周治疗降低特殊菌群有利于血糖控制。

## 症状
- 齿龈肿胀、牙周袋形成、齿龈出血

## 检查
- 口腔内窥镜

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
在临床工作中对某些牙龈红肿严重而广泛，反复发生急性脓肿的牙周炎患者和对常规牙周治疗反应欠佳的患者，应考虑其是否有合并糖尿病的可能性，并进行必要的内科学检查。实际上，鉴于牙周疾患和口腔疾患对全身疾病的重要影响，美国糖尿病协会把询问和了解糖尿病患者的牙病及治疗情况列入糖尿病的诊疗规范中，此外医疗保险业也积极支持系统病患者定期进行牙周的检查和治疗，尽早发现、尽早诊断、尽早治疗。

# 紫外线伤

## 简介
紫外线所致眼外伤(ultravioletinjuriesoftheeye)为电损伤，其来源于天然光照，如高山及冰雪地区及人工光源多见电焊弧光、水银蒸气弧光及钨孤光，紫外线的生物效应，为光电生化反应，最早为蛋白质变性，继之蛋白凝结。电光性眼炎(photophthalmia)又称紫外线性眼炎，占眼外伤的2%，多见于金属电焊工或水银灯下电影工作者，以及紫外线灯，原子弹爆炸等，可因直接照射或间接照射所致，当一天内照射量积累到15分钟以上，6～10小时后即可出现症状，伤员每在白天工作深夜发病，24小时后无蓄积作用。

## 症状
- 剧痛、眼睑痉挛、流泪、结膜充血、畏光

## 检查
- 眼底微血管检查、眼科检查、眼底检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
加强劳保宣传教育，在有紫外线场所工作者，应戴防护眼镜，可戴用裂隙护目镜，淡灰色眼镜或GR-39光学树脂镜片。

# 红外线伤

## 简介
波长760nm至4000000nm，发生于太阳或热物体，长波部分对组织无损害。可用透镜或反光镜聚焦，也可用三棱镜分散。红外线的生物效应主要是热效应。红外线易被深色物体所吸收，高强度的红外中使组织坏死，蛋白质凝固。远红外线只能穿入组织0.5cm左面，几乎完全被角膜及房水吸收，近红外线可穿透组织3～cm而达视网膜，在虹膜及视网膜均被色素所吸收。红外线伤分为两种：短波红外线引起的白内障和日光性视网膜脉络膜烧伤。

## 症状
- 视物变形、耀光感、色素斑、眼压升高、幻觉、色觉异常

## 检查
- 视野检查、视力、眼底荧光血管造影、眼底检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、大七厘片、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
加强工业卫生教育，选戴合适的防护眼镜，镜片内含有氧化亚铁及GRB无色镜，对红外光谱的吸收率均在90%以上，不可直视太阳，观看日食时，应戴合格防护眼镜，如新生产的CR-39光学树脂镜片。避免肉眼直视日食。
