# 遗传性耳瘘

## 简介
遗传性耳瘘(hereditaryauricularfistula)又称耳孔(earpit)，指耳部于出生后即有的无症状异常小孔或小瘘管。这是一种常见的常染色体显性遗传病，为胚胎时期形成耳廓的第1、2鳃弓的6个小丘样结节融合不良或第1鳃沟封闭不全所致，国内抽样调查，其发生率达1.2%，可一侧或双侧发病，单侧和双侧之比约为4:1。男女之比约为17:1。

## 症状
- 结节、耳前淋巴结肿大、继发感染、肉芽肿

## 检查
- 外耳检查、听力检查、耳镜检查法、耳廓检查、耳部检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。

# 酒精性弱视

## 简介
酒精性弱视(alcoholicamblyopia)
又称营养性弱视，见于慢性嗜酒者。是慢性酒精中毒的病人中出现的一种特殊的视力障碍，本病很可能与一种或多种B族维生素缺乏有关，也可能有酒精毒性作用的因素。该病是一种球后视神经炎，并累及黄斑视盘纤维的一种病变。病理可见两侧对称性视神经中心纤维髓鞘脱失，视网膜节细胞消失，且以黄斑区为重，严重者视神经纤维可被胶原结缔组织所替代。由于酒精饮料每克酒精产生7千卡热量，而酒中不含维生素、矿物质、氨基酸和其他营养成分，因此，酗酒者常表现出明显的营养缺乏。在营养代谢障碍的同时，乙醇的直接毒性作用也产生了进一步损害，因此，大多数病例可同时具有营养障碍和毒性作用两方面的损害。



## 症状
- 读小字和辨色困难、视盘倾斜

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、心电图

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、复方消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。

# 釉质发育不全

## 简介
釉质发育不全是牙釉质形成不全或形成缺陷，是牙齿结构发育异常的一种疾病。釉质发育不全可以分为遗传型和环境因素导致的釉质发育不全。其中遗传型釉质发育不全是由于基因突变所致。导致釉质发育不全的外环境因素包括宿主营养缺乏，尤其以维生素A、C、D影响最大，婴儿和母体在妊娠期的发热性疾病（如肺炎、麻疹、腥红热、水痘等）、低钙血症和乳牙的感染也可使在此期间形成的牙发生釉质发育不全。

## 症状
- 牙齿发黄、牙釉质腐蚀

## 检查
- 一般摄片检查、血常规

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙体缺损

## 预防
1、幼儿在3岁以前就应该注意全身因素，特别是营养因素。注意口腔卫生，预防龋病的发生。
2、孕妇要注意营养和防病，若注意到了上述两个主要问题发生釉质发育不全的机率就会大为减少。
3、宜食含维生素C多的食物，应数新鲜水果、蔬菜含量最高。
4、宜食含维生素D多的食物，如各种肝类、蛋黄或各类成品鱼肝油、丸等，平时应给孩子正常补充。

# 金属引起的口腔黏膜疾病

## 简介
金属元素易被口腔黏膜吸收而沉积，可引起口腔炎、牙龈炎、咽峡炎等，可成为金属物质中毒的早期临床表现或惟一症状。

## 症状
- 齿龈炎、鼻塞、乏力、脓肿、胃肠道症状、黏膜干燥、头晕、口炎、丘疹

## 检查
- 血清汞（Hg）、尿常规、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎

## 简介
金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎(staphylococcusperipheralkeratitis)也称为边缘性卡他性角膜炎或卡他性角膜溃疡，正如病名所提示的，该病是由宿主对金黄色葡萄球菌抗原的免疫反应引起的。

## 症状
- 角膜溃疡、畏光、眼痛、角膜炎

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑缘炎

## 预防
角膜炎常用滴眼剂及眼膏，应注意有效的浓度及滴眼的次数，按医嘱进行滴用。 　　
保持结膜囊清洁，分泌物多者要及时清拭或冲洗，但如有角膜穿孔危险时不要冲洗。 　　
角膜炎的恢复期可进行热敷，使局部血管扩张，促进血液循环，促进炎症吸收和加强组织修复。 　　
应培养讲清洁、爱卫生的习惯，不随意用脏手与脏手帕揉拭眼睛，洗脸用具定期煮沸消毒，做好角膜炎家庭护理，预防重复感染，加重病痛，造成不良后果。

# 铜绿假单胞菌性角膜炎

## 简介
铜绿假单胞菌性角膜炎(pseudomonaskeratitis)是一种极为严重的急性化脓性角膜溃疡，具有典型革兰阴性杆菌所引起的环形脓肿的特征，常在极短时间内席卷整个角膜而导致毁灭性的破坏，后果极其严重，一经发生，必须立即抢救。

## 症状
- 脓肿、角膜异物、脓性分泌物、角膜炎、流泪、结膜充血、剧烈疼痛

## 检查
- 角膜显微镜、角膜检查、眼标本的细菌学检查、涂片、角膜病灶刮片

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜葡萄肿

## 预防
适度配戴角膜接触镜；对眼药水及眼科手术器械应进行彻底消毒，防止医源性感染；注意预防角膜外伤。

# 银屑病关节炎及其伴发的葡萄膜炎

## 简介
银屑病性关节炎(psoriaticarthritis)是一种血清阴性(即血清类风湿因子阴性)的关节炎，典型地表现为慢性、复发性、良性丘疹鳞屑性的皮肤损害，指(趾)甲损害，慢性、复发性，侵蚀性的多关节炎[周围和(或)脊椎关节]和以前葡萄膜炎、结膜炎为主要病变的眼部损害。

## 症状
- 指(趾)肿胀、驻站医、角膜炎、葡萄膜炎、角膜溃疡、倒睫、肉芽肿

## 检查
- 骨与关节MRI检查、皮损、眼科检查、视力

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
一旦诊断为葡萄膜炎，应积极进行治疗，散瞳是治疗前葡萄膜炎的必要措施，可防止瞳孔粘连，避免继发性青光眼和并发性白内障的产生。激素是治疗葡萄膜炎的常用药物，但有副作用，不论全身或局部用药，一定要在医生指导下使用，不宜滥用。葡萄膜炎患者，应定期复查，预防复发，如自觉有复发症状，应及早诊治。

# 链球菌性咽炎

## 简介
链球菌性咽炎是一种常见病，多发生于冬、春季节，可散发或流行，具有一定的传染性。少年儿童易患病，而1周岁以内及50岁以上者很少发病，此病不仅咽部有急性炎症表现，且对整个机体和其他器官也有不同程度的影响。

## 症状
- 扁桃体充血、食欲不振、颈部淋巴结肿大、无力、鼻塞、咽痛、发炎、呼吸困难、增殖体肥大

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、抗溶血性链球菌“O”试验、抗链球菌激酶试验

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 咽后脓肿、扁桃体周围脓肿、急性淋巴结炎、咽旁脓肿

## 预防
应加强卫生教育，锻炼身体，增强对疾病的抵抗力，常患咽炎，扁桃体炎久治不愈者，可考虑虑行扁桃体切除术，发现病人，及时隔离治疗，避免相互传染。
一般预后良好，如无并发症发生，多于7～10天后痊愈，因此，并发症的早期诊断及处理甚为重要，因其发生与否不受化学疗法或抗生素疗法的影响，发生以后可演变为慢性心脏瓣膜病变，将长期伤害身体健康。

# 锁合

## 简介
锁合是后牙的一种错合畸形，上颌个别后牙或多数后牙被锁结在下后牙的颊侧，或是下颌个别后牙或多数后牙被锁在结在上后牙的颊侧，为锁合畸形。
牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激。

## 症状
- 面部畸形、锁合畸形、过早丧失咀嚼功能

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 畸形性吞咽困难

## 预防
预防：包括日常预防、牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。

# 镰状细胞贫血眼部病变

## 简介
镰状细胞贫血(sicklecellanemia)是一种血红蛋白遗传缺陷病，可分若干种类，类型不同在眼部病变的严重程度也不相同。镰状细胞呈新月形像镰刀，特别是在低氧状态下更易镰变。这种镰变红细胞比正常红细胞硬，不易变形，故易堵塞视网膜小动脉，特别是周边部小动脉，造成视网膜缺血。因组织缺氧更易促使红细胞镰变，因而造成恶性循环。

## 症状
- 玻璃体有血迹

## 检查
- 遗传筛查、眼底检查、血常规

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
注重预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。目前采用聚合酶链反应(PCR)和寡核苷酸探针(ASO)方法，或采用PCR和限制性内切切酶片段长度多态性(RFLP)方法，在妊娠早期即可作产前诊断，防止纯合子患儿的出生。

# 间断脉冲噪音损伤

## 简介
间断脉冲噪音损伤亦称爆震性耳聋，系枪炮或炸弹爆炸引起的间断脉冲性噪音损伤，噪音很强而频谱顶峰变化很大，呈跳跃式升降，自动步枪噪音达174dB，加农炮达188dB，大炮发射时瞬间产生强大正压波，压力可达3000kg/cm2，持续5ms，随之而来的为负压波，可持续30ms，统称为压力波。这种强噪音和冲击波最易引起听觉功能损害。

## 症状
- 昏迷、鼓膜充血、耳聋、占思乔、听力减退、耳鸣、听力下降、眩晕、头昏、眼球震颤、耳痛

## 检查
- 听力检查、耳鼻咽喉CT检查、耳蜗电图

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
爆震伤多发生在战争中，故应改进武器，减少爆震声强，加强防御工事建筑，教育战士注意作战时保护性体位，枪炮射击和火药爆破时，注意张口呼吸及吞咽动作，以利于咽鼓管开放，利用防护耳塞和头盔，国内已有多种型号的防护耳罩和头盔，如伤V-51R耳塞和JW-2型耳塞等。

# 间歇性外斜视

## 简介
间歇性外斜视(intermittentexotropia)是介于外隐斜与恒定性外斜视之间的一种斜视，是指眼位有时正常有时向外偏斜，最初常在看远时表现明显，病情发展可致斜视出现频率逐渐增多，至看近时亦明显偏斜。间歇性外斜视常于疲倦、疾病、瞌睡或注意力不集中时出现，在精神好注意力集中时可保持正位。

## 症状
- 眼皮下垂、复视、注意力不集中、斜视、畏光、菱形-现象

## 检查
- 眼科检查、视野检查、视力

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
尚无明确有效的预防方法，但患儿如果有屈光不正、双眼屈光度相差大等情况需要尽量佩戴屈光矫正眼镜。另外，充足的户外运动、健强的体质可能会减少间歇性外斜视的发生。

# 间歇性斜视

## 简介
间歇性斜视是介于隐斜与共同性斜视之间的一种斜视，是指视轴常常分开，最初是在看远时发生，当看远时，融合性散开幅度超过融全性集合幅度，即产生外斜，可间歇表现。间歇性斜视发生之前，先有隐斜。

## 症状
- 内斜V征、内斜A征、斜视性弱视、眼球内斜

## 检查
- 对数视力表、视神经检查、静态视野检查、立体视觉

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 间歇性外斜视

## 预防
预防儿童斜视重在消除引起斜视的条件，尽量使孩子不要注视近距离及同方向的物品，如果发现孩子在2个月时已有斜视，可试用以下简单方法调节：如是内斜，父母可在较远的位置与孩子说话，或在稍远的正视范围内挂些色彩鲜艳的玩具，并让孩子多看些会动的东西。

# 间歇性眼球突出症

## 简介
间歇性眼球突出症(intermittentexophthalmos)多为单侧性，左眼发病率高于右眼，男性病人多见。血管性疾病引起眼球突出者较少见。突眼多由于先天性或后天性眶内静脉，尤其是眶上静脉曲张所致。无外伤及其他病史。无特效疗法，严重者可考虑手术切除曲张的静脉或作静脉结扎，但术后可出现眼外肌麻痹等后遗症。

## 症状
- 复视、眼球内陷、上睑下垂、眼外转移、耳鸣、恶心、结膜充血、眼压升高、眩晕

## 检查
- 眼底微血管检查、Hertel氏眼球突出计、眼底荧光血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
1、为防止发作，勿压迫颈静脉，衣领不可过紧，不可低头作过重的体力劳动，发作时宜采取平卧位。
2、如尽可能避免低头、过力以及各种引起颈内静脉压升高和眼球突出的诱因;睡眠枕高位，喷嚏、咳嗽时患者用手压迫患眼;必须低头劳动时，改用蹲位操作等。

# 阻生齿

## 简介
牙齿在颌骨内由于位置不正，不能萌出到正常的咬合位置，这样的牙齿称为阻生齿。最常见的阻生齿是下颌第三磨牙，其次是上颌第三磨牙和上颌尖牙。据统计，成人中患阻生齿者至少占20%。这种阻生齿和覆盖在它上面的牙龈之间，很容易藏污纳垢，孽生细菌，引起口臭及磨牙龋坏，当身体抵抗力下降时，常常会发生炎症。
一般地说，成人长出恒牙共有三十三颗，上下颌各十六颗。长在最边上的称为第三磨牙，又称智齿，这个牙是恒牙中最后萌出的牙齿。牙齿在颌骨内由于邻牙、骨或软组织的阻碍而只能部分萌出或不能萌出到正常咬合位置，所以很难正常萌出，因此为阻生齿。

## 症状
- 牙齿异常、缺智齿、牙齿萌出异常

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙列拥挤

## 预防
定期口腔健康检查，下颌智齿一旦发生阻生，迟早会引起各种病变，因此，绝大多数阻生智齿最好能在17-18岁时拔除，至少在尚未继发严重病变时(20岁左右)作预防性拔除。若能早期拔除，创伤小，愈合快，拔牙并发症也少。

# 阿克森费尔德-里格尔综合征

## 简介
阿克森费尔德-里格尔综合征(Axenfeld-Riegersyndrome)是指双眼发育性缺陷，伴有或不伴有全身发育异常的一组发育性疾病，其特点是：①双眼发育缺陷;②可伴有全身发育异常;③继发性青光眼;④常染色体显性遗传，多有家族史，也有散发病例的报道;⑤男女发病相同。

## 症状
- 大角膜、瞳孔异常、角膜后胚胎环、瞳孔变形

## 检查
- 眼科检查、眼底检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 三维鱼肝油乳、维生素A软胶囊、维生素AE胶丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
阿克森费尔德-里格尔综合征日常预防
光小梁成形术或虹膜切开术无效。应选择有切口的手术包括房角切开术、小梁切开术及小梁切除术。由于Schlemm管和小梁网外部发育不全，多数患者用前2种手术成功率低。最常用于阿克森费尔德-里格尔综合征伴有青光眼者为小梁切除术附加抗代谢药物。至于伴有其他类型的青光眼，用药物及滤过手术均不能奏效时可采用睫状体冷凝术或穿过巩膜的睫状体光凝术，可能得到某些改善。

# 阿斯匹林不耐受三联症

## 简介
阿斯匹林不耐受三联症（aspirinintolerancetriad）或称Wiolal综合征（Wielalssyndrome），是一种原因不明的呼吸道高反应性疾病。此类患者常伴有鼻息肉和支气管哮喘。阿斯匹林，消炎痛等非类固醇抗炎药物，常可诱发鼻炎（喷嚏、流涕），哮喘发作，还可伴有荨麻疹、血管性血肿等症状。本病初起常为血管运动性表现，患者可有较多水样鼻涕，鼻分泌物中有嗜酸性粒细胞，以后可逐渐有肥厚性鼻窦炎和鼻息肉形成，中年之后可发生哮喘。患者服用阿斯匹林等解热镇痛药后常可诱发鼻炎或哮喘发作，极少数病人可发生严重反应，如胸闷、喉梗塞，甚至发生休克与死亡。

## 症状
- 胸闷、变应性鼻炎、休克

## 检查
- 血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸氨溴索分散片、富马酸酮替芬胶囊、小儿珍贝散、复方桔梗止咳片、二母宁嗽丸、羧甲司坦片、富马酸酮替芬片、吡嘧司特钾片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
本病多见于成年人，由于患者常依据自己的症状分别到内科和耳鼻喉科就诊，各家报告的流行数字不尽一致，Poole等（1985）为耳鼻喉科提供一组数字，鼻息肉患者中约有20%对阿斯匹林不耐受，鼻息肉伴有哮喘者则为30%～40%对阿斯匹林不耐受，未经选择的哮喘患者为10%。

# 隐斜

## 简介
隐斜(heterophoria，phoria)是指只有在矫正性融合反射帮助下眼球才能在原位或在运动中保持双眼单视，或在没有融合反射存在时，两眼才呈现偏斜者。由隐斜引起的临床症状绝大部分来自于大脑持续紧张以保持由于不完美的双眼固视引起的视觉干扰，这些组成眼疲劳(eye-strain)的主要症状，vonGraefe和Donders把这种疲劳称为肌性眼疲劳(muscularasthenopia)主要的症状是：头痛，畏光，近视力下降，有时远视力也下降。

## 症状
- 复视、视力障碍、斜视

## 检查
- 视力、遮盖法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
隐斜日常预防
注意生活饮食，补充体内所缺的维生素，营养物质。
针对不同年龄的孩子，预防方法也不尽相同，但关键在于防止儿童看过分靠近的东西。
1、婴儿：父母切不可将孩子喜爱的玩具挂得太近。
2、幼儿：因自己可拿到玩具，父母要随时注意避免他近距离地看玩具。
3、学龄前儿童：可应多带他们户外活动，并有意地引导他们看远处的东西。
在摇篮内装灯，或夜间开灯让孩子睡觉，这些过于细致的做法都不利于预防儿童斜视。

# 隐斜视

## 简介
隐斜视是一种潜在性眼位偏斜，但能在融合反射控制下保持双眼单视，以强制两眼球保持在正位而不显出偏斜，一旦大脑融合作用遭到阻断（如一眼被遮盖时）或失去控制（如在过度使用目力或精神疲劳时），眼位偏斜就会表现出来。因此，隐斜视与显斜视之间，只是程度上而不是性质上的区别。

## 症状
- 眼痛、XV-现象、XA-现象、斜视、恶心、眩晕

## 检查
- 眼底检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
针对不同年龄的孩子，预防方法也不尽相同，但关键在于防止儿童看过分靠近的东西。
1、婴儿：父母切不可将孩子喜爱的玩具挂得太近；
2、幼儿：因自己可拿到玩具，父母要随时注意避免他近距离地看玩具；
3、学龄前儿童：可应多带他们户外活动，并有意地引导他们看远处的东西。
4、值得注意的是：在摇篮内装灯，或夜间开灯让孩子睡觉，这些过于细致的做法都不利于预防儿童斜视。

# 雪盲

## 简介
雪盲就是电光性眼炎，主要是紫外线对眼角膜和结膜上皮造成损害引起的炎症，特点是眼睑红肿，结膜充血水肿，有剧烈的异物感和疼痛，症状有怕光、流泪和睁不开眼，发病期间会有视物模糊的情况。在观赏雪景或在雪地里行走时，最好戴上黑色的太阳镜或防护眼镜。这样就可避免雪地反射的紫外线伤害眼睛。一旦得了雪盲症，可用鲜人乳或鲜牛奶滴眼，每次5-6滴，每隔3-5分钟滴一次，使用的牛奶要煮沸冷透了才可用，也可以药水清洗眼睛，到黑暗处或以眼罩蒙住眼睛用冷毛巾冰敷。

## 症状
- 流泪、休克、结膜充血、畏光

## 检查
- 视野检查、眼科检查、眼及眶区CT检查、视力

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
日常预防
1.在观赏雪景或在雪地里行走时，最好戴上黑色的太阳镜或防护眼镜，这样就可避免雪地反射的紫外线伤害眼睛。
2.一旦得了雪盲症，可用鲜人乳或鲜牛奶滴眼，每次5-6滴，每隔3-5分钟滴一次，使用的牛奶要煮沸冷透了才可用，也可以药水清洗眼睛，到黑暗处或以眼罩蒙住眼睛用冷毛巾冰敷。
3.减少用眼，尽量休息，不要热敷，高温会加剧疼痛。
4.良好的环境能及时缓解雪盲的症状，但完全恢复需要5-7天。
