# 急性舌扁桃体炎

## 简介
急性舌扁桃体炎(acutelingualtonsillitis)为舌根部淋巴组织团块急性发炎，多继发于上呼吸道感染或并发于急性扁桃体炎。其病因及发因素与急性扁桃炎相同，主要致病菌为乙型溶血性链球菌。严重者局部有溃疡及脓性分泌物附着，并可发生舌根部脓肿。发病初为上呼吸道感染症状，如咽干，异物感，灼热及咽痛等，疼痛逐渐加重，多以舌根部一侧或两侧更为明显，严重者可放射至耳内引起剧痛，亦有因疼痛影响进食及咽下困难，病人呈急性病容，偶有高热。检查见咽粘膜急性充血，咽及口腔内较多粘液性分泌物，舌根部淋巴组织呈颗粒状高起，充血，肿胀，与扁桃体下端相连，严重者局部有溃疡及脓性分泌物附着，并可发生舌根部脓肿。

## 症状
- 食欲不振、恶寒、咽痛、昏睡、咽部充血、舌根部脓肿、镜面舌、扁桃体肥大

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、板蓝根茶、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
注意口腔卫生，适当休息，增加营养，提高机体抵抗力。注意休息，多饮水，通大便，进流食或软食。咽痛明显时要注意尽早输液治疗，以免感染扩散。注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，多饮水，保持体内营养平衡，增强机体免疫力。

# 急性虹膜睫状体炎

## 简介
虹膜睫状体炎又称前葡萄膜炎。虹膜发生炎症后常影响睫状体，故临床上单独的虹膜炎或睫状体炎是很少见的。常同时发病。虹膜睫状体炎病因很多，除眼外伤使细菌、病毒、异物、化学物品等直接进入眼内导致炎症外，全身性疾病如结核、麻风、风湿病、构端螺旋体病等更是引起虹膜睫状体炎的重要原因。邻近虹膜、睫状体的其他眼组织，如角膜炎、巩膜炎等也可导致本病。

## 症状
- 虹膜发炎、角膜炎、衣玉品、反应迟钝、流泪、眉弓疼痛、畏光、视力障碍、巨登伟、肉芽肿

## 检查
- 眼底检查、视力

## 常用药品
- 熊胆开明片、醋酸氢化可的松滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、硫酸阿托品眼用凝胶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1、患者应自备扩瞳滴眼液和激素滴眼液，一旦患眼出现红，痛等病情反复的表现时，在到医院就诊前可自行点用扩瞳滴眼液和激素滴眼液；
2、应加强身体锻炼，增强体质；注意休息，减轻精神压力
3、外出应戴墨境；
4、应保持大便通畅，急性期应多饮水。

# 急性视网膜坏死综合征

## 简介
急性视网膜坏死综合征(acuteretinalnecrosissyndrome，ARN)是一种由病毒感染(主要为水痘-带状疱疹病毒和单纯疱疹病毒感染)引起的眼部疾病，典型地表现为视网膜灶状坏死、以视网膜动脉炎为主的视网膜血管炎、中度以上的玻璃体混浊和后期发生的视网膜脱离。

## 症状
- 眼前黑影、眼痛、角膜炎、视网膜出血、眼压升高

## 检查
- 三面镜、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障、视神经萎缩、视网膜病变、视网膜脱离、玻璃体积血

## 预防
提高机体免疫力可以预防ARN的发生。

# 急性视网膜色素上皮炎

## 简介
急性视网膜色素上皮炎(acuteretinalpigmentepithelitis)是一种以视网膜色素上皮的急性炎症为特征的疾病，典型地表现为黄斑区暗灰色簇状的小点状病变，病变周围有黄白色晕环环绕，通常伴有视力下降，这些病变多在数周～数月内自行消失，视力可恢复至正常水平。

## 症状
- 视物变形、衣玉品、色觉异常

## 检查
- 皮损、视野检查、眼底荧光血管造影、血常规

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病有自愈倾向，视力预后一般是好的。多数患者的视力可以恢复到发病前的水平，但若病变侵犯黄斑中心凹部位则视力恢复较差。患者的黄斑病变一般于6～12周消退，个别患者可有复发但患者视力预后好。

# 急性闭角性青光眼

## 简介
急性闭角型青光眼(acuteangle-closureglaucoma)是由于前房角突然关闭而引起IOP急剧升高的眼病，其发病与眼前节的解剖结构有关，但确切的发病机制尚不十分明确。常伴有明显眼痛，视力下降，同侧偏头痛、恶心、呕吐等症状，如未经及时恰当治疗，可于短期内失明。

## 症状
- 虹视、眼底改变、睫状充血、营养障碍、脓性分泌物、生理盲点扩大、恶心、结膜充血

## 检查
- 眼压、眼科检查、视力

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 海绵窦血栓

## 预防
专业指导
急性闭角型青光眼是一种常见的急诊病症，及时诊断和治疗十分重要，而全面周到的护理则是治疗的关键一步，护理要点如下。
1.心理护理，青光眼患者一般性情急躁易怒，对环境的变化敏感，应耐心向患者解释，态度和蔼，举止文明礼貌，并向患者解释青光眼急性发作与情绪有密切关系，要求患者保持良好的心理状态，心情舒畅，生活规律，配合治疗。
2. 严密观察患者用药后的反应，频繁应用缩瞳剂，有时会出现出汗，气喘，眩晕，此时应采取保暖，及时擦汗，报告医师给予处理，局部点药，药液应靠近外眦部，并且压迫泪囊，以减少毛果芸香碱经鼻泪管吸收。对服用乙酰唑胺的患者应注意：每次给药时间应间隔6～8小时以上，且在饭后服用，同

# 急性颌下腺炎

## 简介
因导管的阻塞和狭窄而导致颌下腺逆行性炎症，称为颌下腺炎，常与涎石并发。临床表现主要为颌下腺肿大，疼痛，有脓性分泌物自导管口溢处。本病成年人发病率高，大多系慢性表现。目前有较有效的治疗药物和方法，治愈率较高，未及时接受治疗者，未经正规治疗者，疗效欠佳，因此，早治疗是关键。

## 症状
- 颌下腺疼痛、压痛、额部疼痛、胀痛、岳晗、硬腭呈半圆形隆起、脓性分泌物、发烧、颌下腺肿大

## 检查
- 血凝抑制试验、口腔内窥镜、补体结合试验、心电图

## 常用药品
- 盐酸米诺环素片、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 扁桃体结石

## 预防
加强口腔卫生，多饮酸性饮料，脓肿局限作切开引流。如为结石所致，待炎症控制后，去除涎石。如深部涎石不能取出，或临床上反覆发作者，腺体增大已呈纤维组织化，可行口外颌下腺摘除术。

# 急性颌骨骨髓炎

## 简介
颌骨骨髓炎可分为化脓性，特异性、放射性等几种。临床上以化脓性颌骨骨髓炎最为多见。急性颌骨骨髓炎发病急剧，全身症状明显。局部先感病源牙疼痛，迅速延及邻牙，导致整个患侧疼痛并放散至颞部。面部相应部位肿胀，牙龈及前庭沟红肿，患区多个牙齿松动。常有脓液自牙周溢出。下颌骨骨髓炎，因咀嚼肌受侵、常出现不同程度的张口受限。下牙槽神经受累时，可有患侧下唇麻木。上颌骨骨髓炎多见于新生儿、婴儿，感染来源常为血源性。其局部表现为眶下部明显红肿，并常延至眼周致眼睁不开。后期可在内眦、鼻腔及口腔穿破溢脓。

## 症状
- 牙龈痛、牙齿松动和脱落、牙疼、下唇麻木、牙龈肿胀、牙龈深红或暗红色、消瘦、死骨、衰弱

## 检查
- 颌面五官CT检查、颌面部检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、注射用磷霉素钠、头孢氨苄缓释片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔疾病

## 预防
为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施，根据肿瘤的性质选择合适的放射种类，剂量及放射野，放疗前要消除口腔内外的一切感染灶，进行全口洁治;拔除无法治愈的病牙;治疗仍能保留的龋齿，牙周炎等病牙;拆除口腔内原有的金属假牙;活动假牙须在放疗终止后一段时期再行配戴，以防造成粘膜损伤，放射治疗中，对非照射区应用屏障物予以隔离;口腔内发生溃疡时，局部涂抗生素软膏，以防感染，放射治疗后，一旦发生牙源性炎症，必须进行手术或拔牙时，应尽量减少手术损伤;手术前，后均应使用有效的抗生素，控制继发感染。

# 急性鼻咽炎

## 简介
急性鼻咽炎(acutenasopharyngitis)是全鼻咽部粘膜，粘膜下和淋巴组织的急性炎症，主要发生于咽扁桃体，是急性上呼吸道病毒感染中最常见病种，在成人与较大儿童多表现为上呼吸道感染的前驱症状,多呈自限性，但发生率高，影响人群面广、量大，经济损失颇巨，且可以引起多种并发症。

## 症状
- 喉部刺痛、腹痛、鼻和喉部灼热感、鼻咽异物、鼻塞、低热、打喷嚏、腹泻

## 检查
- 间接免疫荧光试验、钼靶X线检查、纤维鼻咽镜

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉炎

## 预防
1.积极锻炼身体，增强抗病能力，注意保暖，避免受凉，戒烟酒，忌辛辣。
2.病中注意休息，多饮水，增加营养。
3.反复急性发病者，可考虑行咽扁桃体切除。
4.避免与感冒患者接触，特别是手的接触。
5.有实验研究报道，应用杀病毒纸巾和保持个人良好卫生习惯，能减少鼻病毒感冒的传播。
6.维生素C常被提倡用作预防感冒，但严格设计的对照试验并未获得支持证据。
7.干扰素α-2b在暴露后应用有预防作用，却有引起鼻塞等不良反应而停止研究。

# 急性鼻炎

## 简介
急性鼻炎是由病毒感染引起的鼻粘膜的急性炎性疾病，又称为“感冒”，“伤风”。症状包括鼻塞、流涕、发热等，病程通常在7～10天。200种以上的病毒和急性鼻炎相关。四季均可发病，冬季更为多见。

## 症状
- 鼻屎多、鼻粘膜苍白水肿、头胀、呼吸气为腐臭味、驻站医、带血粘脓鼻涕、鼻端出火、鼻前庭部发痒、鼻分泌物增多

## 检查
- 激发试验、鼻甲和鼻道、特异性IgE抗体、鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 鼻炎灵片、益鼻喷雾剂、富马酸酮替芬胶囊、孟鲁司特钠片、祛风止痒口服液、匹多莫德片、氨苄西林胶囊、盐酸西替利嗪片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎、病毒性心肌炎、鼻窦炎、咽炎、喉炎

## 预防
首先应对急性鼻炎进行有效的治疗，如及早使用抗感冒药，以及早消除炎症，防止并发病的发生。其次，要遵照医生的嘱咐，积极进行其它药物治疗；再次应很好地休息，大量饮水，以减轻疾病对人体的损害并增加病菌的排泄，这一点尤以高热时更为重要。另外，还应吃一些清淡的饮食，以保持大便的通畅，当发现病症加重，检查白细胞明显增加时应使用抗生素控制病情的继续发展，一般常可减少并发病的发生。

# 恒定性外斜视

## 简介
外斜视为恒定发生，即经常处于外斜视状态。外斜视可以为双眼交替偏斜，即交替性外斜视;或表现为主要由一眼偏斜、一眼注视者，即单眼恒定性外斜视。发生在幼年时期的外斜视，如果是单眼恒定性者，可能会合并弱视;如果是双眼交替性者，一般没有弱视。部分外斜视患者可由间歇性外斜视失代偿而引起，此类患者一般无弱视。交替注视斜视最好尽早治疗，以促进其双眼视觉的恢复。一般12岁以下手术仍有希望恢复双眼视觉的。当然如果单眼恒定性斜视的患儿一定要尽早治疗弱视眼，先治疗弱视再考虑手术。当然成人患者可以直接手术，但如果有单眼弱视的患者术后斜视的复发机率要稍大一些的。

## 症状
- 代超、斜视性弱视

## 检查
- 眼科检查、视野检查、视力、眼底检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
尚无明确有效的预防方法，但患儿如果有屈光不正、双眼屈光度相差大等情况需要尽早佩戴屈光矫正眼镜。另外，充足的户外运动、健强的体质可能会减少外斜视的发生、发展。

# 恶性青光眼

## 简介
恶性青光眼(malignantglaucoma)又称睫状环阻滞性闭角型青光眼(ciliaryblockglaucoma)。其特点是术后眼压升高，晶体虹膜隔向前移，使全部前房明显变浅，甚或消失。典型病例常于术后数小时、数日以至数月发生。缩瞳剂诱发的原因是引起睫状肌收缩、睫状环阻滞，晶体悬韧带松弛，睫状体与晶体赤道部粘连，房水潴留的晶体后面，晶体及虹膜均向前移动，虹膜出现高度膨隆，前房普遍变浅，房水排出受阻，此时只能向后方导流。导致玻璃体脱离前移，这样使晶体更向前推，前房更浅，房角重新关闭形成恶性循环，故称睫状环阻滞性闭角型青光眼。

## 症状
- 绿色弱、眼痛、眼胀、葡萄膜炎、眼压升高

## 检查
- 眼科检查、直接检眼镜检查法、视力

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
1.生活起居要有规律，避免情绪波动，保持心理平衡，尽量少看电视，让眼睛多休息。饮食宜清淡，不吃辛辣食物，勿服对眼压有影响的药物。一旦出现青光眼症状，必须去医院请眼科医生诊治，尽力保住视力。
2.避免长时间的剧烈运动、眼球外伤引起的血管破裂，尽量避免便秘。避免长时间阅读、暗室时间停留过长、疲劳、疼痛。

# 恶性高血压视网膜病变

## 简介
恶性高血压视网膜病变是短期内突然发生急剧的血压升高，引起视网膜及脉络膜血管代偿失调，视网膜血管显著缩窄，视网膜普遍水肿，眼底可见多处片状出血及大片棉绒斑及视盘水肿。

## 症状
- 昏迷、低血压、视网膜水肿、视网膜出血、颅压增高、惊厥、恶心、蛋白尿、门诊高血压、盲点

## 检查
- 造影检查、眼底荧光血管造影、眼底检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 骨质疏松、糖尿病性视网膜病变、抽搐与惊厥

## 预防
注意血压的控制情况，并需要及时处理突发事件。

# 悬雍垂过长症

## 简介
悬雍垂过长症（enlongateduvula）是由于鼻窦，鼻咽、口咽、扁桃体慢性炎症刺激，导致悬雍垂发炎，使其肌肉组织变性，粘膜水肿向下伸展，引起悬雍垂变细和增长。此外，发育异常也为病因之一，正常的悬雍垂与舌面不接触，如与舌面接触且有症状者，称之为悬雍垂过长症。咽部异物感为该病最常有症状，张大口做深吸气时异物感可消失，闭口时又复现，有时可引起恶心，呕吐，尤在进餐后和检查咽喉部时更为明显，有的病人平卧时容易发生咳嗽，说话有声音的改变，检查见悬雍垂松弛，细长，下端接触舌面，软腭举起时也不离开，有时末端肥大呈球状。

## 症状
- 悬雍垂松弛细长、咽部异物感、悬雍垂下垂、恶心

## 检查
- 吞咽试验法、纤维鼻咽镜

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
积极治疗鼻咽及咽部慢性炎症，戒除烟酒及刺激性食物，注意口腔卫生。
1、忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。

# 慢性上颌窦炎

## 简介
慢性上颌窦炎是耳鼻咽喉科的常见病、多发病，农村尤多。其发病多由于周围组织炎性反应迁延、窦口引流阻塞、全身抵抗力减弱、齿源性感染等因素造成。患者常年头晕、头痛、鼻阻脓涕，冬季各种症状尤甚;重者可并发咽、扁祧体、喉、气管、支气管及肺等炎性反应。手术治疗是本病的重要治疗方法，随着现代鼻内窥镜手术技术的日趋成熟，大大提高了治愈率，但在临床实践中，传统的上颌窦根治术等手术方法，仍不失为是治疗上颌窦疾病的方便、安全、有效的鼻外科手术。

## 症状
- 鳞状上皮、脓性分泌物、粘膜萎缩、囊肿、结痂、头昏

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻部检查

## 常用药品
- 头孢呋辛酯颗粒、头孢呋辛酯干混悬剂、头孢呋辛酯片、头孢呋辛酯胶囊、丙酸交沙霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
积极治疗急性鼻炎，急性鼻窦炎等。

# 慢性中耳炎

## 简介
慢性化脓性中耳炎儿童期较易发生，发病开始常为急性化脓性中耳炎，如急性感染得不到不及时治疗或机体抵抗力差，形成鼓膜穿孔、反复流脓，疾病会迁延不愈，形成慢性化脓性中耳炎。慢性感染会反复产生脓液，严重者会使听小骨受到损伤或遭到破坏。慢性化脓性中耳炎中有一种特殊类型叫胆脂瘤，此型如得不到及时有效的治疗，可导致面瘫，甚至可发生颅内外并发症。

## 症状
- 恶寒、耳聋、耳流脓、听力减退、便秘、眩晕、耳源性破伤风、外耳道癣、耳内疼痛

## 检查
- 听力检查、中耳、耳镜检查法

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、氧氟沙星滴耳液、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
专业指导
(1)积极治疗鼻咽部疾病，以免病菌进入中耳，引发炎症。
(2)不能强力擤鼻和随便冲洗鼻腔，不能同时压闭两只鼻孔，应交叉单侧擤鼻涕。
(3)挖取底部耳垢，应十分小心，宜先湿润后才挖，避免损坏鼓膜。
(4)游泳上岸后，侧头单脚跳动，让耳内的水流出，最好用棉签吸干水份。
(5)急性期注意休息，保持鼻腔通畅。
(6)患慢性中耳炎者不宜游泳。
(7)加强体育锻炼，增加休质，减少感冒。
(8)忌食辛、辣刺激食品，如姜、胡椒、酒、羊肉、辣椒等。
(9)不要服热性补药，如人参、肉桂、附子、鹿茸、牛鞭、大补膏之类。
(10)多食有清热消炎作用的新鲜蔬菜，如芹菜、丝瓜、茄子、荠菜、蓬蒿、黄瓜、苦瓜等。


# 慢性乳突炎

## 简介
慢性乳突炎为乳突炎反复发作所致。为慢性化脓性中耳炎所并发，单纯型者致乳突气房发育障碍，乳突呈硬化型。危险型者则可致乳突骨质破坏，其中骨疡型者可致鼓窦及乳突骨质坏死，肉芽组织形成，乳突片可见鼓窦扩大，乳突骨质破坏。胆脂瘤型者，胆脂瘤经上鼓室、鼓窦扩展至乳突，X射线片可见典型边缘清楚的空洞。乳突病变侵蚀周围邻近骨质，可致成乳突皮质、骨性耳道后壁、半规管、面神经管、脑膜板及乙状窦骨板破坏，当急性发作时，引起严重的颅外及颅内并发症，因此，一旦确诊乳突骨质破坏，应立即行乳突手术，清除病灶，预防并发症。

## 症状
- 耳内流脓、耳聋、听力下降、骨质破坏、耳鼓膜穿孔

## 检查
- 便常规、乳突CT检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、氧氟沙星滴耳液、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
1、首先，积极、及时地治疗急性中耳炎。
2、其次，急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时去医院施行单纯乳突凿开术，将其中耳、乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。
3、应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食。加强抵抗力渊撇紧急山料，保持敷料整洁直至伤口愈合。

# 慢性化脓性中耳炎

## 简介
慢性化脓性中耳炎是中耳黏膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症，常与慢性乳突炎合并存在。多因急性化脓性中耳炎延误治疗或治疗不当、迁延为慢性;或为急性坏死型中耳炎的直接延续。鼻、咽部存在慢性病灶亦为一重要原因。一般在急性炎症开始后6～8周，中耳炎症仍然存在，统称为慢性。本病极为常见。临床上以耳内反复流脓、鼓膜穿孔及听力减退为特点。可引起严重的颅内、外并发症而危及生命。该病需要与伴胆脂瘤的慢性化脓性中耳炎、慢性鼓膜炎、中耳癌、结核性中耳炎等相鉴别。中耳癌为发生于中耳的少见恶性癌肿，多为原发。中耳癌的诱因，很可能是中耳的长期感染，据统计，多数中耳癌患者有慢性化脓性中耳炎的病史。其发病年龄多为40～60岁，本病病理是以鳞状上皮细胞癌最常见，基底细胞癌和腺癌在中耳很少见。

## 症状
- 耳垂过大、继发感染、紧张、传导性耳聋、鳞屑、重听、耳流脓、耳痛、耳内闭塞感

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、耳镜检查法、耳部检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.洗澡或游泳时耳朵内如果进水，可能容易滋生细菌，若已进水时，可以用棉棒清洁，但深度不要太深。
2.曾经发生过中耳炎的人，容易再度复发，自己要避免感冒，一旦感染到感冒或中耳炎，应找合格医生治疗。
3.家中如果有人抽烟，擦油漆或点香时，应该保持空气流通，这样可防止上呼吸道黏膜受到刺激而引起肿胀。

# 慢性化脓性鼻窦炎

## 简介
慢性化脓性鼻窦炎，是鼻疾病中最常见的疾病，常为急性鼻窦炎未彻底治愈或反复发作而形成。慢性化脓性鼻窦炎可以某一鼻窦单发，但常为多发性。凡一侧或两侧鼻窦均患炎症者，称全鼻窦炎。治疗本病应重视变态反应性病因处理，去除感染病源;改善通气引流，维护生理功能及适当施行手术。
多因急性化脓性鼻窦炎反复发作未彻底治愈而迁延所致，故其病因和致病菌与急性化脓性鼻窦炎者相似。此外，特应性体质与本病关系甚为密切。本病亦可慢性起病(如牙源性上颌窦炎)。

## 症状
- 鼻孔流脓、鼻塞、耳聋、胀痛、上列牙痛、钝痛、耳鸣、嗅觉障碍

## 检查
- 鼻窦检查、鼻腔检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 球后视神经炎

## 预防
1、慢性鼻窦炎的病人由于病程日久，常伴有全身不适及容易烦躁等表现，居住室内应保持空气新鲜，冬季气温变化不应太大，注意休息，坚持治疗，小儿患病应按时用药，患者町多做低头，侧头动作，以利鼻窦内脓涕排出，清洁鼻腔，去除积留的脓涕，保持鼻腔通畅。
2、积极预防感冒，在上呼吸道感染期及时治疗，因为“上感”治疗不彻底，常是慢性鼻炎及慢性鼻窦炎的诱因。
3、工作环境粉尘，污染较重的地方，应戴口罩，避免细菌进入鼻腔。
4、积极治疗慢性鼻炎。
5、注意不用力擤鼻，脓涕多者可先滴药，再擤鼻，以免单个鼻窦炎因擤鼻不当，将脓涕压人其他鼻窦而导致多个鼻窦发炎。
6、禁食辛辣，肥腻刺激性食品，戒除烟酒。

# 慢性单纯性咽炎

## 简介
慢性单纯性咽炎（simplechronicpharyngitis）为咽粘膜的慢性炎症，多因急性咽炎反复发作或治疗不彻底，以及邻近器官病灶刺激如鼻窦炎、扁桃体炎，鼻咽炎、气管炎等引起。烟酒过度，粉尘及有害气体刺激亦为常见病因。此病常为上呼吸道性炎症的一部分，并与某些全身性病症如贫血，糖尿病、便秘、心脏病，肾炎、肝硬化等引起局部末梢循环障碍有关。慢性单纯性咽炎发作时咽部可有各种不同的感觉，如异物感，干燥，灼热，微痛等，咽分泌物增多，粘稠，故常有清嗓动作，吐白色粘痰，严重者可引起刺激性咳嗽及恶心，呕吐，咽部检查见粘膜弥漫充血，血管扩张，色暗红，附有少量粘稠分泌物，悬雍垂肿胀或松弛延长。

## 症状
- 咽部慢性充血、咽炎、舌炎、龈炎、咽异感症、口及咽部烧灼感、恶心、咳出带臭味的干痂

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1、当咽喉感觉有轻微不适时，可用盐汤做晨间漱口剂。
2、当咽喉肿痛时，每日用浓盐汤漱口5至6次，能起到消炎杀菌的效果。

# 慢性单纯性鼻炎

## 简介
慢性单纯性鼻炎是鼻粘膜由于局部性，全身性或环境性因素所致的可逆性炎症。主要病理改变为鼻粘膜植物神经功能紊乱，粘膜血管扩张，通透性增高，血管和腺体周围有以淋巴细胞和浆细胞为主的细胞浸润，粘液腺功能活跃，分泌物增多。主要症状表现为鼻塞流涕。

## 症状
- 呼吸气为腐臭味、流鼻涕、鼻塞

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻部功能检查、鼻部检查、鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 盐酸萘甲唑啉滴鼻液、辛芳鼻炎胶囊、盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂、胆香鼻炎片、小儿鼻炎片、鼻通丸、滴通鼻炎水、鼻舒适片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1、注意工作和环境卫生，忌烟酒，消除病灶。
2、不能过分依赖药物来保持鼻子通气。
3、注意锻炼身体，增强体质。
