# 霜样树枝状视网膜血管炎

## 简介
霜样树枝状视网膜血管炎(frostedbranchangiitis)是一种视网膜血管周围炎，它是一种少见的葡萄膜炎类型。主要累及静脉，动脉少见。健康青少年为主，10岁和20～30岁是其发病两高峰，男性稍多于女性。本病的特征性眼底改变为广泛性视网膜血管旁白色渗出物，围绕血管形成白鞘，像挂满冰霜的树枝，故而得名。血管受累多以中周部明显，少数以后极部为主，动、静脉均可受累，但静脉受累更为明显和严重。

## 症状
- 眼底改变、睫状充血、眼前黑影、视网膜出血、轩存旺、畏光、疱疹

## 检查
- 免疫学检测、血管造影、眼底荧光血管造影、视野检查

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
霜样树枝状视网膜血管炎日常预防
血管炎的发病期应该避免剧烈运动，长时间站立和长时间坐姿，每次时间不宜超过半个小时，以免形成下肢水肿，渗出较多，应抬高患肢。如果血管炎患者因工作必须站立和长时间坐姿的，应半个小时活动一次或者躺下把双足举高三分钟。

# 霰粒肿

## 简介
霰粒肿（chalazion）是一种睑板腺的慢性炎症肉芽肿（lipogranuloma），是在睑板腺排出管的管道上阻塞和脂性分泌物潴留的基础上而形成的。慢性结膜炎，是一种含有巨细胞的肉芽肿性炎症，最初是腺管上皮细胞增生，其周围的淋巴细胞，巨细胞和大量纤维性组织因受压而形成囊壁，中央部组织逐渐退化形成胶样物质，甚至液化。
可伴细菌感染慢性结膜炎，为由多种原因引起的结膜慢性炎症，其病因包括：细菌感染、不良环境的刺激、眼病的影响、不良的生活习惯等。其临床特点为眼部不适感、白色泡沫状分泌物、睑结膜轻度充血或充血不明显。痒、异物感、晚间或阅读时加重;睑结膜充血轻，眦部白色泡沫状分泌物。

## 症状
- 继发感染、眼睑异物、眼睑浮肿、霰粒肿、囊肿

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼球和眼眶的超声检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
霰粒肿是因为睑板腺(麦氏腺)阻塞，腺体的分泌物无法排出，而一般来说，霰粒肿的发生与个人的体质息息相关，如果皮肤特别油腻的人就比较容易发生，预防的方法有：
1.保持眼睛周围的清洁。
2.不要让眼睛过度疲劳。

# 青光眼

## 简介
青光眼由于眼压增高而引起视盘(曾称视乳头)凹陷、视野缺损，最终可以导致失明的严重眼病。正常人的眼压为10～21mmHg(Schitz眼压计)，超过24mmHg为病理现象。眼压增高可以导致视功能损害，视盘出现大而深的凹陷，视野可见青光眼性典型改变。眼压增高持续时间愈久，视功能损害愈严重。如不及时治疗，视野可全部丧失甚至失明故，青光眼是致盲的主要病种之一。青光眼眼压增高的原因是房水循环的动态平衡受到了破坏。少数由于房水分泌过多，但多数还是房水流出发生了障碍，如前房角狭窄甚至关闭、小梁硬化等。
 

## 症状
- 目垢增多、大角膜、眼压升高、失眠、角膜混浊、头昏、目痛、视野缺损

## 检查
- Schiφtz氏压陷眼压计测量法、瞳孔计、视力、青光眼激发试验、眼压计测量法、眼球和眼眶的超声检查、前房的一般检查、对比敏感度(CSF)检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 屈光不正

## 预防
日常预防
1、保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁，抑郁，忧虑，惊恐。
2、生活，饮食起居规律，劳逸结合，适量体育锻炼，不要参加剧烈运动，保持睡眠质量，饮食清淡营养丰富，禁烟酒，浓茶，咖啡，适当控制进水量，每天不能超过1000—1200ml，一次性饮水不得超过400ml。
3、注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。
4、综合调理全身并发症。
5、注意药物影响。
6、妇女闭经期，绝经期，以及痛经可是眼压升高应高度重视，经期如出现青光眼表现者，应及时就诊专科。
7、青光眼家族及危险因素者，必须

# 青光眼睫状体炎综合征

## 简介
青光眼睫状体炎综合征(以下简称青-睫综合征)，也称Posner-SchlMsman综合征，是一种反复发作的单眼青光眼合并睫状体炎，其特点为单侧，反复发作，视力轻度减退，眼压中等升高，房角开放，少量灰白色KP，本病多发生在20～50岁，50岁以上者少见，60岁以上者更罕见。

## 症状
- 绿视、睫状充血、眼痛、眼压突然迅速升高、眼压升高、巨登伟、视野缺损

## 检查
- 裂隙灯、血管造影、眼底检查、视力

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、明目蒺藜丸、醋甲唑胺片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 色素性青光眼

## 预防
患病初期，患者应每隔数日复诊，然后每周复查，直至病情恢复，急性发作通常在数小时至数周后消退，另外还应警惕双眼发生慢性开角型青光眼的可能。

# 青少年牙周炎

## 简介
青少年牙周炎(juvenileperiodontitis，JP)是指发生在青少年时期的一种特殊类型的牙周炎，它是早发性牙周炎（early-onsetperiodontitis，EOP）中主要的一型。该病的病因尚不完全明了，但大量研究已表明微生物和免疫功能缺陷与该病的发生有密切关系，研究发现放线共生放线杆菌(actinobacillusactinomycetemcomitans，Aa)是JP的主要致病菌，它们的作用在于：a.通过产生某些细胞因子杀死人体白细胞，抑制中性粒细胞的趋化能力，从而阻碍白细胞到达感染部位。b.它们可产生内毒素，酶等降解结缔组织，阻止胶原合成和促进骨吸收。c.该细菌还可直接侵入牙周结缔组织内，破坏牙周组织。

## 症状
- 牙龈萎缩、牙槽突型、牙龈上发生黑线、无力、咽炎、舌炎、龈炎、磨牙、牙体损伤、牙齿遇冷热痛、牙龈出血、牙移位

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 糖尿病型牙周炎

## 预防
（1）掌握正确的刷牙方法，每天3次，每次3分钟。
（2）饭后，睡前漱口，保持口腔清洁。
（3）对不易去除的食物碎屑、软垢、菌斑、用牙线、牙签、牙刷清洁。
（4）定期检查，龈上洁治半年1次。

# 青春前期牙周炎

## 简介
青春前期牙周炎是指发生于11岁前年龄段的特殊疾病，主要侵及乳牙或混合牙列的牙周病变，弥漫型青春前期牙周炎通常伴有全身系统性疾病，如Papielon-Lefevre综合征、Down综合征、Chediak-Higashi综合征、中性粒细胞减少症、急性和恶急性白血病、白细胞黏附缺陷等。局限型的青春前期牙周炎由Page等人于1983年提出，将其作为一种独立的疾病，本病的病因不明，有人报告其龈下菌群有放线共生放线杆菌、嗜二氧化碳唾纤维菌、中间型普氏菌和艾肯菌等。1989年召开的世界临床牙周病学专题讨论会建议将青春前期牙周炎、青少年牙周炎和快速进展性牙周炎归入早发性牙周炎。

## 症状
- 牙疼、牙龈肿胀、牙齿松动和脱落

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
专业指导
应用软毛牙刷;用洗必泰漱口可以起到一定的预防作用。
青春前期牙周炎是侵袭乳牙的不常见的牙病，常在乳牙萌出后很短时期内发生。多为4岁左右的儿童。有多形核白细胞功能缺欠，常发中耳炎。普遍的急性增生性龈炎和牙槽骨快速的破坏为其特点。有些患者在恒牙萌出前疾病停歇;其他者普遍为转向局限性青少年牙周炎。
一.保持口腔清洁：口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1～6小时就会形成新的菌斑，导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙，每次刷3分钟，每天刷3次。如有困难，应做到饭后漱口，早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷，用后洗干净，将牙刷头向上放置

# 非典型分枝杆菌性巩膜炎

## 简介
近年来由分枝杆菌(mycobacteria)引起的眼部损害包括巩膜炎或巩膜外层炎少见，而由非典型分枝杆菌(atypicalmycobacteria)引起的眼部感染有所增加，非典型分枝杆菌感染最常见的眼部表现是巩膜炎或角膜炎。

## 症状
- 流泪、畏光、眼痛

## 检查
- 眼标本的细菌学检查、眼科检查、检眼镜检查法

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
在游泳和接触污水的情况下注意眼部清洁，局部及时应用抗菌药物。预防方面应针对这一特点进行，增加运动，提升体质、加强营养等可以降低患病率。对于已感染的患者注意隔离和防护也能够减少本病的传播。

# 非炎性单纯性突眼

## 简介
非炎性单纯性突眼起病缓慢，不伴有急性的、严重的全身或局部症状，这种与炎性突眼显然不同的症状的突眼状态，主要是由眼眶肿瘤或全身病变所引起的。

## 症状
- 眼球突出、驻站医、视乳头水肿

## 检查
- 视力、眼底检查

## 常用药品
- 抑亢丸、抑亢散

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视盘水肿

## 预防
预防甲亢性突眼要从甲亢入手，即便全身甲状腺分泌功能未能检测出异常，一旦发现眼部出现眼睑迟落症状也要预防和治疗甲亢。

# 非结核分枝杆菌性角膜炎

## 简介
非结核分枝杆菌性角膜炎是由非结核分枝杆菌(non-tuberculousmycobacteria，NTM)引起的以角膜基质多灶性浸润为主的慢性炎症。

## 症状
- 脓肿、眼痛、流泪、角膜烧伤、畏光

## 检查
- 细菌学检验、结核杆菌的抗原、抗体检查、涂片、动物实验

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
防止角膜外伤，并对长期局部的激素应用有所防范。手术器械、手术创面等严格消毒。

# 面瘫唇肿裂纹舌综合征

## 简介
面瘫唇肿裂纹舌综合征，又称Melkersson-Rosental综合征，有时与巨结肠，耳硬化症和颅咽管瘤伴发，提示与神经营养有关，有家族性，故目前认为本病和染色体的隐形遗传有密不可分的关系。

## 检查
- 面容表情

## 常用药品
- 天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 舌咽神经损伤

## 预防
对于染色体的疾病一般无法预防，可以在孕期做羊水染色体检查或者无创DNA可明确胎儿是否有异常，如果染色体有严重的异常，可根据具体情况明确是否需要终止妊娠，避免异常胎儿的分娩。

# 革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎

## 简介
感染性巩膜炎(infectiousscleritis)巩膜组织受病原体感染引起的炎症，这种炎症可能由病原体直接侵犯引起，也可能因病原体产生的过敏反应引起。

## 症状
- 眼痛、角膜炎、流泪、眼压升高、畏光

## 检查
- 真菌组织病理学、药敏试验、巩膜检查法、细菌学检验、涂片

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
在角膜接触镜的使用过程中，以及巩膜相关手术后出现的眼红，眼痛等症状，必须排除各种类型巩膜炎症的存在。

# 颈动脉海绵窦瘘

## 简介
颈动脉与海绵窦的直接交通即颈动脉海绵窦瘘(carotidcavernousfistula，CCF)，是一种较为常见的神经眼科综合征。由于特殊的解剖原因，海绵窦区是全身发生动静脉瘘最多的部位。80%以上的患者首先发生眼部症状和体征，如眼球突出，充血、眼球运动障碍等而就诊于眼科医师。

## 症状
- 眼球突出、复视、眼底改变、视网膜出血、眼压升高

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 骨折

## 预防
预防外伤;外伤后除了必要的生命救治外应该考虑到颈内动脉海绵窦瘘的可能性，以便及时处理。

# 颊间隙感染

## 简介
颊间隙感染是指颊间隙急性化脓性感染，主要表现有下颌或上颌磨牙区前庭沟红肿，前庭沟变浅呈隆起伏，触之剧痛，有波动感，穿刺易抽出脓液，面颊皮肤红肿相对较轻。

## 症状
- 磨牙、剧痛、脓肿、发烧

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
积极治疗来源于上，下颌后牙的根尖感染或牙槽脓肿，以及颊部皮肤损伤，颊粘膜溃疡，颊或颌上淋巴结的炎症。

# 颌下间隙感染

## 简介
颌下间隙感染是指颌下间隙急性化脓性感染，主要临床表现有颌下区丰满，淋巴结肿大、压痛。颌下间隙形成脓肿时范围较广，脓腔较大，如为淋巴结炎引起的蜂窝组织炎，脓肿可局限于一个或数个淋巴结内，则切开引流时必须分开形成脓肿的淋巴结包膜始能达到引流目的。
多数颌下间隙感染是以颌下淋巴结炎为其早期表现，临床表现为颌下区丰满，检查有明确边界的淋巴结肿大，压痛，化脓性颌下淋巴结炎向结外扩散形成蜂窝组织炎，颌下间隙蜂窝组织炎临床表现为颌下三角区肿胀，下颌骨下缘轮廓消失，皮肤紧张，压痛，按压有凹陷性水肿，脓肿形成后，中心区皮肤充血，可触及明显波动，颌下间隙因与舌下间隙相续，感染极易向舌下间隙扩散，此时可伴有口底后份肿胀，舌运疼痛，吞咽不适等症状。

## 症状
- 淋巴结肿大、脓肿、紧张、磨牙、蜂窝组织炎、脓性分泌物

## 检查
- 头面部触诊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 涎腺混合瘤

## 预防
防止下颌智齿冠周炎，下颌后牙尖周炎，牙槽脓肿等牙源性炎症的扩散，其次为颌下淋巴结炎的扩散，积极治疗化脓性颌下腺炎避免继发颌下间隙感染。

# 颌周蜂窝织炎

## 简介
颌周蜂窝织炎是指发生在颌骨周围筋膜间隙组织的急性炎症，在上下颌内周围分别有咀嚼肌及表情肌等，这些肌肉之间、肌肉与颌骨之间充满疏松的结缔组织，形成一些潜在的间隙。因解剖部位的不同，各间隙有其特定的名称，如咬肌下间隙、颌下间隙等。感染入侵这些部位时，便可发生颌周蜂窝织炎或称间隙感染。严重者可出现呼吸困难甚至窒息，需要积极治疗。

## 症状
- 继发感染、窒息、磨牙、牙关紧闭、呼吸困难、捻发音、舌运动受限、吞咽困难、血压下降

## 检查
- 白细胞分类计数

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、头孢羟氨苄片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 颌骨囊肿

## 预防
及时治疗冠周炎、尖周炎等牙源性感染，对预防发生有积极意义；如已形成，在急性期应予彻底治疗以免转为慢性。

# 颌面部放线菌病

## 简介
放线菌病(actinomycosis)是一种慢性特异性炎症，面颈部是放线菌病的好发部位之一，亦可累及涎腺，但比较少见。

## 症状
- 颌下腺疼痛、压痛、脓肿

## 检查
- 颌面五官CT检查、颞下颌关节造影

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
因放线菌病绝大多数是内源性感染，免疫抑制剂的大量应用常是一个重要的诱发因素，故尽量避免免疫抑制剂的大量应用。
当人体抵抗力降低引起放线菌病，增强体质提高免疫力对放线菌病有很大意义。
拔牙，化脓性细菌感染时，积极做好灭菌工作，避免放线菌侵入组织。

# 颌面部淋巴管瘤

## 简介
淋巴管瘤是淋巴管发育畸形所形成的一种良性肿瘤，常见儿童及青少年，好发于舌、唇，颊及颈部，按其临床表现及组织结构可分为毛细管型、海绵状型及囊肿型三类，毛细管型由淋巴管扩张而成，此扩张的淋巴管内含有淋巴液；海绵型者淋巴管扩张更为严重呈多个囊腔状；囊肿型淋巴管瘤则由扩张更加严重的淋巴管构成，其扩张形成多房性较大囊腔，囊腔内充满淋巴液，故此型又称囊状水瘤。常为先天性，多见于婴幼儿及青少年，好发于皮肤、皮下及黏膜，最常见于舌、唇、颊、口腔黏膜及颈部、颌下区。治疗已手术为主，全部或部分切除。

## 症状
- 巨舌、面肌及颈肌紧张、巨口

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 开合

## 预防
本病系先天性，生长缓慢的肿块，常有继发感染史，故孕妇妊娠期注意防止有害因素影响，患者避免感染加重病情。

# 颌骨囊肿

## 简介
颌骨囊肿是指在颌骨内出现一含有液体的囊性肿物，逐步增大、颌骨膨胀破坏，据其发病原因可分为牙源性及非牙源性两大类，牙源性者即囊肿由成牙组织或牙演变而来;非牙源性囊肿则可由胚胎发育过程中残留于颌骨内的上皮发展形成，如面裂囊肿，亦可为损伤所致的血外渗性囊肿以及动脉瘤样骨囊肿等。对于本病的预防，早诊断早治疗是本病的防治关键，另外还需要注意，本病的患者中，大多数与死髓牙有关，因此应尽早处理由外伤，龋齿或畸形牙引起的牙髓病变，对预防或减少根尖囊肿的发生有重要意义。

## 症状
- 面部畸形、驻站医、骨囊肿、颌骨囊肿、颌骨关节痛

## 检查
- 颌面五官CT检查、颌面部检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 颌骨骨髓炎

## 预防
对于本病的预防，早诊断早治疗是本病的防治关键，另外还需要注意，本病的患者中，大多数与死髓牙有关，因此应尽早处理由外伤，龋齿或畸形牙引起的牙髓病变，对预防或减少根尖囊肿的发生有重要意义。

# 颌骨造釉细胞瘤

## 简介
造釉细胞瘤是最常见的颌骨牙源性上皮来源肿瘤，约占该类肿瘤的80%。造釉细胞瘤为良性但具有局部侵袭性的多形性肿瘤，其组织来源包括造釉器或牙板上皮，牙源性囊肿的上皮衬里、口腔黏膜上皮基底层。按照世界卫生组织及国内的常用分类，通常可将造釉细胞瘤分为五种类型，即：滤泡型、丛状型，颗粒细胞型、鳞状化生型和基底细胞型。

## 症状
- 颌骨膨隆、鼻塞、磨牙、面部畸形、下唇麻木、牙移位、生长缓慢、咬合关系错乱、鼻泪管阻塞、骨质破坏、丛伊可

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 磨牙

## 预防
本病为一种先天性疾病，早诊断早治疗是本病的防治关键，另外对于术后的病人，应积极随访，防止复发而造成更严重的危害。

# 颌骨骨髓炎

## 简介
因颌骨受感染而引起的一种疾病，累及范围常包括骨膜、骨皮质以及骨髓组织，常见的有化脓性颌骨骨髓炎，婴幼儿骨髓炎以及放射性骨髓炎。颌骨骨髓炎可分为化脓性、特异性、放射性等几种。临床上以化脓性颌骨骨髓炎最为多见。颌骨骨髓炎的感染来源主要有三种途径，即牙源性、损伤性及血源性。颌骨骨髓炎的感染来源主要有三种途径，即牙源性，损伤性及血源性，血源性颌骨骨髓炎较少见，主要发生于小儿，牙源性颌骨骨髓炎最多见，约占全部颌骨骨髓炎的90%，我国由于医药条件的改善，发病率已大为下降，牙源性颌骨骨髓炎多见，这与下颌骨皮层骨骨质致密，周围有肥厚肌肉及致密筋膜附着，髓腔脓液积聚不易穿破引流等因素有关。

## 症状
- 死骨、牙疼、消瘦、下唇麻木

## 检查
- 颞下颌关节检查、颌面五官CT检查、颌面部检查、颞下颌关节造影

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、注射用磷霉素钠、头孢氨苄缓释片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 贫血

## 预防
为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施，根据肿瘤的性质选择合适的放射种类，剂量及放射野，放疗前要消除口腔内外的一切感染灶，进行全口洁治;
拔除无法治愈的病牙;治疗仍能保留的龋齿，牙周炎等病牙;拆除口腔内原有的金属假牙;
活动假牙须在放疗终止后一段时期再行配戴，以防造成粘膜损伤，放射治疗中，对非照射区应用屏障物予以隔离;
口腔内发生溃疡时，局部涂抗生素软膏，以防感染，放射治疗后，一旦发生牙源性炎症，必须进行手术或拔牙时，应尽量减少手术损伤;
手术前，后均应使用有效的抗生素，控制继发感染。
