# 眼弓形体病

## 简介
弓形体病也是潜在致盲性眼病的常见病因，弓形体感染引起的眼部病变，以视网膜脉络膜炎最为常见。

## 症状
- 眼底改变、视网膜水肿、视神经萎缩、先天性弓形体、葡萄膜炎、脑水肿

## 检查
- 尿常规、涂片、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、血管造影

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿、脉络膜新生血管

## 预防
由于弓形体感染主要是通过摄入污染的食物或含有包囊的肉类所引起，其预防主要是避免食物污染和不吃未熟和可能污染的食物，具体措施如下：
①加强对家畜，家禽和可疑动物的监测和隔离;
②加强饮食卫生管理和教育，建立和健全肉类食品卫生检疫制度;
③不吃生肉或未充分煮熟的肉类食物，肉类食物应在60℃温度下至少煮15min，或在-20℃下冰冻24h以彻底破坏包囊;
④不食可能被猫粪便污染的食物;
⑤不食生蛋或未消毒的牛奶;
⑥水果，熟菜在食用前应充分冲洗;
⑦不饮用可能污染的水;
⑧孕妇不要养猫，避免接触猫，猫粪和生肉，不要让猫舔手，脸及食具等;
⑨采血和输血应严格把关，避免采用血清阳性者的血液，也避免将阳性

# 眼弓蛔虫病

## 简介
眼弓蛔虫病(oculartoxocariasis)是由犬弓蛔虫或猫弓蛔虫的幼虫侵犯眼内组织引起的感染性疾病，人类感染是由摄入弓蛔虫卵污染的食物所引起的。

## 症状
- 乏力、结节、瘙痒、蛔虫感染、角膜炎、视网膜脱离

## 检查
- 血清免疫球蛋白测定、CT检查、视力、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、血常规、涂片、酶联免疫吸附试验、眼底镜检查法

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
对于弓蛔虫病重要的问题是预防,注意个人卫生,养猫，犬者更要注意，不要太亲近，对家养动物应当适时检疫，必要时应该对其实施治疗。

# 眼烧伤

## 简介
当眼遇到高热或化学物质时，眼睑会迅速反射性闭合，以避免烧伤。但是，极高的温度仍可使眼球烧伤。烧伤的严重性和疼痛程度取决于烧伤的深度。化学烧伤可因某种刺激性物质进入眼内引起，即使是刺激性不太强的物质，也可引起明显的眼痛和损伤。因为疼痛剧烈，眼睑紧闭，又可使化学物质更长时间留在眼内，加重损害。化学物质所致眼外伤中17%为固体化学物引起，31%为液体化学物所引起，52%为化学物烟雾所致。在这些化学物引起的眼外伤中，可因化学物直接接触眼部而致，也可通过皮肤、呼吸道、消化道等全身性的吸收而影响于眼、视路或视中枢而造成损伤。

## 症状
- 结膜充血、烫伤、晶状体混浊

## 检查
- 视神经检查、眼科检查、视力、全身状态检查、眼睑检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
专业指导
(1)一旦眼球不慎被酸或碱性物质溅入烧伤时，应就地取材，立即用大量自来水、河水或生理盐水现场清洗，睁眼或用手把上、下眼睑拉开，头在水中左右摆动约10分钟，彻底清洗结膜囊中化学物质。
(2)急救后应进行以下措施救治：①碱性化学损伤时，应用20%硼酸冲洗，石灰灼伤时可用4%氯化铵或5%～10%酒石酸铵每5～10分钟滴眼一次。②酸性化学伤可用2%碳酸氢钠溶液冲洗。③局部用抗生素眼药水和眼膏包扎。
(3)经上述紧急处理后急送医院眼科进一步诊治。

# 眼球内炎

## 简介
眼球内炎症有感染性，非感染性、肉芽肿性和非肉芽肿性。其中以感染性的眼内炎（多为非肉芽肿性）和肉芽肿性的交感性眼炎最为严重。
在眼外伤时，除了已明显无视功能，眼内容物大部分流失，应在伤后2周内摘除，以防止交感性眼炎的发生外，一定要尽量挽救可能保留有用视力的眼，总之，眼外伤后行眼球摘除手术应当十分慎重，万万不可草率从事。

## 症状
- 发炎、角膜炎、葡萄膜炎、角膜溃疡、视乳头水肿

## 检查
- 眼科检查、眼底荧光血管造影、全血细胞计数、胸部透视、血管造影

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
在眼外伤时，除了已明显无视功能，眼内容物大部分流失，应在伤后2周内摘除，以防止交感性眼炎的发生外，一定要尽量挽救可能保留有用视力的眼，总之，眼外伤后行眼球摘除手术应当十分慎重，万万不可草率从事。

# 眼球内陷

## 简介
眼球位置后退称为眼球内陷。是与眼球突出相反的状态，与眼球突出相比，较为少见。眼球内陷指的是由于眼球以外的原因所致的眼球内陷，必须与眼球缩小病变(小眼球、眼球萎缩、眼球痨)和随同发生的睑裂缩小所引起的眼球位置后退的假像区别开来。老年人常见于重病后发生进行性半侧面萎缩及进行性脂肪消失时，或眶部肿瘤取出或出血吸收后。该病的主要病因是：眼球过小、交感神经麻痹、眼眶脂肪消失、外伤、直肌过度收缩。

## 症状
- 冬雪峰、闫鹏辉、小眼球

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿

## 预防
眼外伤导致的主要是防止眼部外伤的发生，做好防护工作，避免出现外伤，一旦发生眼外伤，特别是眼眶骨折，需要注意及时的就医，正确的进行治疗处理，避免损伤进一步加重，甚至导致继发感染。由交感神经麻痹，先天性小眼球和后天性眼球萎缩等引起的眼球内陷，无有效预防措施。

# 眼球后退综合征

## 简介
本病是一种水平直肌运动障碍性疾病，以眼球内转时伴有眼球后退，同时向内上或内下偏斜、睑裂偏小为特征并伴有眼部或全身其他先天发育异常的病征。即肌肉，筋膜发育异常，眼外肌及其筋膜的纤维化的原因可能是先天发育异常，也可能是生后肌肉鞘内出血(如产伤)后机化所致。

## 症状
- 眼球突出、复视、衣玉品、斜视、眼球偏斜

## 检查
- 肌电图、眼科检查、视力

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 腭裂

## 预防
眼球后退综合征日常预防
由于具体的发病病因目前不明，本病暂时缺乏行之有效的预防措施，及时的发现和进行治疗，及时的矫正斜视、弱视，避免引起视力影响进一步加重是预防的重点，同时注意合理的用眼，注意用眼卫生，避免用眼疲劳，以提高免疫力，避免眼科感染的发生。

# 眼球破裂伤

## 简介
眼球破裂是眼球受钝力打击作用下引起眼球壁组织破裂的一种严重眼外伤。眼球破裂常发生于角膜缘、直肌附着处等眼球壁薄弱处，因时常发生眼内出血、眼内容物脱出、视网膜组织受损等，而严重影响视力。如发生眼内感染，即使及时得到治疗，也难以保持原有的视功能。因此应积极加强眼外伤的防治工作。该病的防治主要是应积极加强眼外伤的防治工作，眼球破裂伤对视功能损害严重，一旦发生应及时就诊，争取24小时内缝合伤口。切忌挤压眼球以免眼内组织进一步脱出，加重损伤程度，严禁用中草药敷贴伤眼，对于眼球破裂伤应注意眼内有无异物存在，以及日后发生交感性眼炎的可能，患者应做定期检查，特别是伤后2个月内，更应追踪观察。

## 症状
- 玻璃体有血迹、眼球内斜、眼球挫伤、眼底出血和渗出、视力障碍

## 检查
- 眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、眼压计测量法、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 交感性眼炎

## 预防
应积极加强眼外伤的防治工作，生活中尤其应注意拳击、玩具枪塑料弹、不合格高压锅爆炸、汽车安全气囊、羽毛球等因素所引起的眼外伤，特别是防止儿童眼外伤。

# 眼球穿孔伤

## 简介
锐器或异物使眼球壁穿孔，均称为眼球穿孔伤。根据穿孔的部位不同，可分为角膜穿孔伤、巩膜穿孔伤及跨越角巩膜缘的角巩膜穿孔伤。因角膜暴露在前，临床上角膜穿孔伤最常见。眼球穿孔伤可分为两类：一为单纯穿孔，伤口小于3mm，伤口内无眼内组织嵌顿;另一类则伤口大于3mm，伤口内有眼内组织嵌顿。眼球穿孔伤以敲击金属飞溅出的碎屑击入眼内最常见，伤者多是青壮年工人;刀、针、剪刺伤眼球亦常发生，多见于儿童和生活事件。战时或训练中可因爆炸的碎小弹片致伤。

## 症状
- 瞳孔变形、眼张不开、虹膜根部离断、眼眶异物、视力障碍、眼球穿孔

## 检查
- 眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、眼压计测量法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 交感性眼炎、化脓性脑膜炎、眶蜂窝织炎、眼内异物、虹膜睫状体炎

## 预防
本病重在预防，受伤时伤口处理得当，早期应用皮质类固醇都对降低发病率起作用，一旦发生交感性眼炎，不要贸然将伤眼摘除，特别是伤眼尚有残余视力者，全身及局部应用大量皮质类固醇，必要时联合应用免疫抑制剂，此外辅以能量合剂等，治疗必须彻底，以防反复。

# 眼球穿通伤

## 简介
眼球穿通伤(perforatingwoundsoftheeyeball)是因带有利刃或尖端的物体的切割伤或刺伤，异物碎屑进入眼球，以及钝器伤及眼球而造成眼球的破裂者。由前部刺入贯穿整个眼球而由后方穿出的双穿通伤称为眼球贯穿伤(penetrationwoundsoftheeyeball)，是眼球穿通伤的一种。
眼球穿通伤的诊断根据，概括为下列各项：⑴外伤病史；⑵眼球伤口；⑶眼压降低；⑷前房变浅；⑸虹膜穿孔；⑹瞳孔变形；⑺晶体浑浊；⑻玻璃体外伤通道；⑼视网膜损伤；⑽异物存留；⑾视力下降。
以上各项有的可以不明显或不出现，特别是小的穿通伤，甚至所有的症状均不明显。所以对每一疑有眼外伤的患者，必须详细询问病史，细致地进行检查，在免漏诊而贻误治疗。

## 症状
- 瞳孔变形、眼球浮动现象、眼张不开、虹膜根部离断、眼眶异物、视力障碍、眼球穿孔

## 检查
- 眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、眼压计测量法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 头痛

## 预防
防止利刃或尖端的物体的切割伤或刺伤，急救方法：眼部用消毒纱布，或用干净手帕敷盖，不要加压，面部可用冰袋或冷毛巾冷敷以助止血，即送医院急救，途中要避免颠簸以防加重伤势。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。

# 眼球突出

## 简介
眼球突出又称突眼，是指眼球向前移位并外突的异常状态。眼球在眼眶内的正常位置是角膜顶端不超出眼眶上下缘。双眼突出度差异一般不超过2mm，否则应考虑病理性眼球突出。突发性单侧眼球突出通常是由于眼眶或副鼻窦的出血或炎症所致。历时2～3周发生者是慢性炎症或眼眶假瘤(非新生物性细胞浸润和增生)引起，慢性发病者则为新生物所致。
该病的治疗主要取决于病因学，治疗动静脉瘤应结扎受累的颈总动脉。甲状腺功能亢进引起的眼球突出可能在甲状腺功能亢进控制后消退,偶有顽固病例需施行眼眶减压手术。当眼球突出时必须保护暴露的角膜，由甲状腺引起的眼球突出常有暴露性角膜炎，全身应用皮质类固醇常有助于控制水肿和假性肿瘤(例如口服泼尼松每日1mg/kg共1周。然后隔日1次。共5周，再逐步减到能控制眼球突出的最小剂量)，肿瘤则必须切除。

## 症状
- 代林彦、紧张、复视、眼球内陷、耳鸣、恶心、结膜充血、眩晕

## 检查
- 眼底检查、眼球突出度、眼底荧光血管造影、眼压计测量法、眼底微血管检查、眼底镜检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
引起眼球突出的病因很多，不同的病因，其治疗原则也不同，出现眼球突出的患者，应及时到医院眼科就诊，明确眼球突出的类型及具体原因，进行病因治疗，特别是外伤引起的眼球突出，应及时就诊检查，及时治疗，眼球突出若不治疗，眼球将进一步突出，眼睑闭合不全致暴露性角膜炎，损害视力，特别是恶性肿瘤引起的眼球突出，可致远处转移，危及生命。

# 眼球震颤

## 简介
眼球震颤(nystagmus)，简称眼震。是一种不自主的、有节律性的，往返摆动的眼球运动。常由视觉系统、眼外肌，内耳迷路及中枢神经系统的疾病引起。眼震可依病因、临床特征和有关的神经眼科情况分为二大类：1、知觉缺陷型眼震(sensorydefectnystagmus)如注视性眼震；2、运动缺陷型眼震(motordefectnystamgus)如注视麻痹性眼震。
眼球震颤分跳动型和摆动型。
1、跳动型：眼球呈明显速度不同的往返运动，当眼球缓慢地转向加一方向到达一定程度之后，又突然以急跳式运动返回，所以此型震颤有慢性和愉相的表现，慢性为生理相，快相是慢相的矫正运动，快相方向作为眼球震颤的方向，快相与病因有关。
2、摆动型：眼球的摆动犹如钟摆，没有快相和慢相，其速度和幅度两则相等，多见于双眼黑蒙和弱视患者。

## 症状
- 黑蒙、生理性震颤、驻站医、前庭反射消失、听力减退、眩晕

## 检查
- 眼科检查、眼底检查、眼底镜检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 共同性斜视

## 预防
（1）预防感染，控制炎症，止血、止痛。
（2）由角膜缘或睫状体平坦部切口者，术后静卧1～2日，检查眼前部及眼底，如前房已形成，或眼底无异常，即可下床活动。
（3）经视网膜切口的手术，则静卧4～10日证明无视网膜脱离时，方可下床活动并开放健眼。
（4）同时进入白内障手术或玻璃体切除手术者，则同时按这些手术的术后常规处理。
（5）术后注意观察玻璃体出血、前房积血、玻璃体机化物形成、视网膜脱离等常见的并发症的发生，如有发生则按各病常规处理。
（6）经视网膜切口滴出异物的病人，术后6月内不能做较重的体力劳动，避免震动和剧烈的活动。

# 眼球震颤阻滞综合征

## 简介
眼球震颤阻滞综合征(nystagmusblockagesyndrome，NBS)，是以婴儿早期发生眼球震颤伴有内斜视，代偿头位及假性展神经麻痹为特征的特殊类型的斜视。

## 症状
- 弱视眼的拥挤现象、前庭反射消失、眼球震颤

## 检查
- 眼球运动检查、眼震电图描记法、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、眼睑检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 眼病

## 简介
眼病，就是眼部发生的疾病，眼球组织及其功能的异常、萎缩和损坏，包括其附属组织如眼眶、眼睑和眼肌等的疾病。常见眼病有结膜炎、角膜炎、周期性眼炎、白内障等症，严重影响行为活动。预防眼部疾病不仅要做到早检查，早发现，早治疗，还要注意平时的用眼防护，尽量做到爱护眼睛，避免眼过度疲劳。合理膳食方面，对于长时间用电脑者，要多吃一些新鲜的蔬菜和水果，同时增加维生素A、B1、C、E的摄入，预防角膜干燥、眼干涩、视力下降、甚至出现夜盲等。豆制品、鱼、牛奶、核桃、西红柿等可经常食用，对眼睛有好处。

## 症状
- 眼睛发红、视物变形、眼睑浮肿、眼睛刺痛、角膜脱落、眼睛痒、目痛、瞳孔放大、目垢增多

## 检查
- 眼功能检查、眼底检查、检眼镜检查法、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 急性出血性结膜炎、淋菌性结膜炎、急性卡他性结膜炎、恶性青光眼、青光眼睫状体炎综合征

## 预防
预防眼部疾病不仅要做到早检查，早发现，早治疗，还要注意平时的用眼防护，尽量做到爱护眼睛，避免眼过度疲劳。
一、不要过近距离用眼
当看近处物体时，为使物体能在视网膜上准确成像，眼睫状肌环行纤维就开始收缩，晶体悬韧带放松，晶状体借自身弹性向前面凸出，晶状体凸度变大，屈光力增强，这样，近处物体所发出的散开光线也能正好在视网膜上成像，人眼就能看清近处物体。眼的调节作用与年龄的关系十分密切。年龄越大，晶体调节力越小，其眼睛近点也越远。长时间的近距离用眼，眼的调节过度使用，没有充足的剩余调节力供以备用，这样眼睛就容易疲劳，形成假性近视。久而久之，促使眼球前后径变长，形成真性近视，视力严重减退，有的还发展成

# 眼眶假瘤

## 简介
眼眶假瘤（pseudotumotoforbit）是一咱比较多见的眼眶病，占眼眶原发性肿瘤的第三位。可发生于不同年龄，男性病人较多，实质上属于一种慢性非特异性炎症。以其能引起眼球突出、眼球运动障碍等眼眶肿瘤所具有的症状而得名，故需要与眼眶肿瘤相签别。眼眶假瘤是一种非特异性慢性增生炎症，并非肿瘤。

## 症状
- 眼球突出、眼眶异物、角膜炎、流泪、眼球偏斜、眼肌麻痹、视力障碍、视乳头水肿、眼眶疼痛

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、眼球及眼眶检查法、眼及眶区CT检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。
2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
4、远离过敏源，远离人群密集场所。
5、 饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。

# 眼眶内静脉曲张

## 简介
静脉曲张(varix，varicocele)是发生于眼眶内常见的静脉畸形性扩张，占眼眶病的6.3%。从临床和病理角度考虑，可做如下定义。
(1)畸形血管由大小不等的静脉构成，导入和导出血管均属静脉。
(2)畸形血管间缺乏或很少有纤维组织联系。
(3)临床上以体位性眼球突出为特征，静脉曲张在眼眶占位病变中并不少见，由于很少得到病理活检标本，实际发病率高于文献报告。

## 症状
- 眼球突出、复视、眼球内陷、视神经萎缩、静脉曲张、恶心

## 检查
- 尿常规、颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、血常规、便常规、血管彩超、头颅平片

## 常用药品
- 布林佐胺滴眼液、盐酸地匹福林滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、贝美前列素滴眼液、盐酸左布诺洛尔滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
1.早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。
2.保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
3.戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以消除紧张和疲劳，其实反而削弱了人体的抗病力。
4.远离过敏源，远离人群密集场所。
5.饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。

# 眼眶击出性骨折

## 简介
眼眶击出性骨折又称眶底爆折。眼前部受到钝器撞击，眶内组织向眶尖部挤压，眼内压急剧上升，压力传至眶壁，致眶壁薄弱处发生骨折，眼球陷没，复视，可使眶内软组织如眶周围脂肪、下直肌和下斜肌疝上颌窦内，并被嵌顿。局部症状眼睑肿胀，皮下瘀血，结膜下出血，皮下气肿及眶内气肿。

## 症状
- 粉碎性骨折、眼球突出、瘫痪、眼睑浮肿、复视、眼球不能随意动、视神经萎缩、瘀血、视力障碍

## 检查
- 眼球运动检查、眼科检查、眼球和眼眶的超声检查、眼球及眼眶检查法、颌面五官CT检查、一般摄片检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
加强宣传教育，在工厂定期宣传教育，使工人了解眼外伤的危害和预防眼外伤的意义，了解预防常识。在农村收割、施用农药、基本建设时也应进行宣传教育。严格执行安全制度。首先制定安全制度和操作规程，定期检查执行情况和检查设备。

# 眼眶嗜酸性肉芽肿

## 简介
朗格汉斯细胞组织细胞增生症(Langerhanscellhistiocytosis,LCH)，又称为组织细胞增生症X(histiocytosisX)，是一种原因不明、临床少见的非肿瘤性树突状细胞增生性病变。根据临床表现分为3种类型：嗜酸性肉芽肿、韩-薛-柯病、勒-雪病。年龄越小越容易发展成为多灶性病变，患者年龄偏大，单灶性病变可能性大。单一性病变称为嗜酸性肉芽肿，是一种相对良性的病变。

## 症状
- 组织细胞增生、发炎、囊肿、硬化、肉芽肿

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 泪腺炎

## 预防
意平时的生活习惯，主要还是以饮食为主。

# 眼眶寄生虫囊肿

## 简介
寄生虫性囊肿(parasiticcysts)可发生于眼眶，最常见的寄生虫是棘球绦虫(T.echinococcus)，这种绦虫的幼虫称为细粒棘球绦虫，它所产生的病变称为棘球性(棘球囊)囊肿或包虫病，可以通过血流和淋巴转移并散布到全身各种器官，包括眼眶。

## 症状
- 眼球突出、视网膜水肿、视神经萎缩

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、眼球异物定位摄影、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、血常规、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
特别应该注意饮食安全。

# 眼眶平滑肌瘤

## 简介
平滑肌瘤(leiomyoma)是平滑肌细胞构成的良性肿瘤，多发生于含有平滑肌的组织器官，如子宫和胃肠道是常见的发病部位。原发于眶内者甚为罕见，过去多为个例报道。

## 症状
- 眼球突出、视力障碍、眼球不能随意动、视网膜水肿

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
要是注意一下平时的生活习惯，及时发现及时治疗，对自己的身体不会造成太大的影响。

# 眼眶横纹肌肉瘤

## 简介
眼眶横纹肌肉瘤是由分化程度不同的横纹肌母细胞构成的高度恶性肿瘤，自出生至成年人均可发生，多见于10岁以下的儿童，是儿童时期最常见的眶内恶性肿瘤。进展迅速，如不及时治疗，多在一年内死亡。发展迅速的眼球突出和眶部肿物是该病最显著的特征。

## 症状
- 瘀斑、眼球突出、两眼下视不能、眼睑闭合不全、川字纹、血管增生、结膜充血、结痂

## 检查
- 血涂片、CT检查、视力、病理反射检查、免疫学检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼眶脓肿

## 预防
1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。
2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
