# 疱疹性角膜炎

## 简介
单纯疱疹性角膜炎是一种严重的致盲眼病，其病原体是单纯疱疹病毒。当患者机体抵抗力下降，如感冒、发热、劳累或受严重精神刺激时，容易患该病。眼部疱疹(herpeszosterophthalmicus)可合并眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、视网膜病变(急性视网膜坏死)、视神经炎、眼肌麻痹等。其中60%可发生疱疹性角膜炎(herpeszosterkeratitis)，造成角膜瘢痕，严重影响视力。近来有逐渐增多的倾向，值得警惕。一般病情首选阿昔洛韦滴眼液，也可选用其他抗病毒滴眼液。辅以抗生素滴眼液及干扰素、维生素等。角膜上皮完整者可适当辅以皮质类固醇类滴眼液，并发虹膜睫状体炎者用散瞳剂。

## 症状
- 眼内有异物感、眼痛、发烧、角膜混浊、畏光及流泪、角膜溃疡、视力障碍、畏光

## 检查
- 角膜检查、角膜病灶刮片、角膜显微镜、角膜地形图检查

## 常用药品
- 更昔洛韦眼用凝胶、盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦滴眼液、更昔洛韦滴眼液、利巴韦林滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
1、加强营养，多食富有维生素A、B、C的食品，如肝、胡萝卜、水果、蔬菜等，增强机体抵抗力。
2、培养讲清洁、爱卫生的习惯，不随意用脏手与脏手帕揉拭眼睛，洗脸用具定期煮沸消毒，预防重复感染，加重病痛，造成不良后果。

# 疼痛性眼肌麻痹

## 简介
疼痛性眼肌麻痹(painfulophthalmoplegia)，又称疼性眼肌麻痹、疼痛性眼肌麻痹综合征、Tolosa-Hunt综合征，是一种海绵窦及其附近的非特异性慢性炎症，以球后剧痛和眼肌麻痹为其特点的综合征。

## 症状
- 阿罗瞳孔、恶心、角膜反射迟钝、脑膜刺激征、感觉过敏、衣玉品、重听、耳鸣、脑神经麻痹

## 检查
- 颅底片、眼科检查、血管造影、血液电解质检查

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、小牛血清去蛋白眼用凝胶、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、注射用腺苷钴胺、小牛血去蛋白提取物滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 低钠血症

## 预防
疼痛性眼肌麻痹日常预防
1.注意增强体质，预防面部及上呼吸道感染。
2.早期综合治疗，减少复发。

# 病毒性咽炎

## 简介
病毒性咽炎系病毒所引起的咽部急性感染多在咽部、口腔粘膜及其周围皮肤发生疱疹，也可发生于角膜及外生殖器。病变为上皮细胞水肿、膨胀，使表皮的棘细胞层隆起，形成水疱，内含大量多核白细胞及血清，细胞核内有嗜酸性包函体，水疱很快破裂，形成一浅溃疡，表面覆有炎性细胞、红细胞或坏死组织。应与口疮性口炎，多形渗出性红斑，坏死性口腔炎，带状疱疹相鉴别。如带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的急性感染性皮肤病。对此病毒无免疫力的儿童被感染后，发生水痘。部分患者被感染后成为带病毒者而不发生症状。

## 症状
- 喉咙痒、淋巴结肿大、咽炎、舌炎、龈炎、咽部灼热疼痛、咽喉干燥充血、咽部粘膜弥漫充血、畏寒、疱疹

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、咽鼓管检查法

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 恶寒发热

## 预防
在生活工作中，注意休息，多饮开水，多吃新鲜蔬菜、水果及营养丰富易消化的食物，以增强身体抵抗力。

# 病毒性睑皮炎

## 简介
病毒性睑皮炎多发自全身，根据临床表现分为水疱型、发疹型及新生物型。常见的有单纯疱疹病毒性睑皮炎和带状疱疹病毒性睑皮炎：
单纯疱疹病毒性睑皮炎：由单纯疱疹病毒引起，多并发于全身热性病后，也可并发于单疱病毒性角膜炎。病变可发生于上、下睑，以下睑多见，与三叉神经眶下支分布范围相符。主要冷漠使用滴眼液和眼膏精湛治疗，保持眼部清洁，防止继发感染。不能架子揉眼。
带状疱疹病毒性睑皮炎：由带状疱疹病毒感染三叉神经半月神经节或三叉神经第一支所致，一般独到局限于一侧。发病前常有轻重不等的前驱太少症状，如全身不适仍然、发热等。继而在病变区出现剧烈神经痛。然后在患侧眼睑、前额皮肤和头皮潮红、肿胀，出现成簇透明小泡。应适当休息，提高机体抵抗力，必要时给予镇痛剂和镇静剂，疱疹未破时无需用药。

## 症状
- 倒睫、眼睑畸形、疱疹

## 检查
- 琼脂扩散试验、补体结合试验、皮肤涂片显微镜检查、酶联免疫吸附试验、放射免疫显象、角膜病灶刮片

## 常用药品
- 唐草片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
一、忌搔抓：搔抓可使皮肤不断遭受机械性刺激而变厚，甚至引起感染。搔抓还起强化作用，病人愈搔愈痒，愈痒愈抓，形成恶性循环，病程因而延长。
二、忌热水烫洗：皮炎、湿疹在急性期，由于皮内毛细血管扩张，会有不同程度的皮肤红肿、丘疹、水疱。用热水烫洗或浸泡，红肿加重，渗透液增多，加重病情。因此，皮炎、湿疹病人宜用温水淋浴，切忌在热水内浸泡和用力搓擦。
三、忌肥皂洗：特别是碱性大的肥皂，对皮肤是一种化学性刺激，可使皮炎、湿疹加重。若需用肥皂去污时，最好选择刺激性小的硼酸皂。
四、忌刺激性食物：辣椒、酒、浓茶、咖啡等刺激食物，可使瘙痒加重容易使湿疹加重或复发，都应禁忌。
五、忌盲目用药：皮炎、湿疹病程较长，

# 病毒性结膜炎

## 简介
病毒性结膜炎约经5~12天的潜伏期后出现症状，包括结膜充血，水样分泌物，眼部刺激和睡醒时上下眼睑粘住。常双眼出现症状，而通常一眼先开始。许多病人曾接触结膜炎者和/或最近患上呼吸道感染者。球结膜和睑结膜充血，睑结膜出现结膜滤泡，严重者可累及角膜。可伴有耳前淋巴结肿大和疼痛。

## 症状
- 炎性细胞浸润、畏光、眼内有异物感

## 检查
- 眼科检查

## 常用药品
- 醋酸可的松滴眼液、牛磺酸滴眼液、板蓝根滴眼液、盐酸羟苄唑滴眼液、盐酸吗啉胍滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
日常预防
1.患者应注意休息，饮食宜清淡。
2.平时应分开使用毛巾、手帕、脸盆等洗漱用品，并且要勤洗手，避免接触眼睛，以免将病毒性结膜炎传染给他人。　　

# 病理性近视

## 简介
病理性近视发生较早（在5～10岁之间即可发生），且进展很快，25岁以后继续发展，近视度数可达-15.00D以上，常伴有眼底改变，视力不易矫正，又称为变性近视。是以屈光度进行性加深、眼轴不断增长、眼内容和视网膜脉络膜组织进行性损害引起视功能障碍为特征的一种眼病，是我国常见眼病之一，其患病率约为1％~2％。
典型的病理性近视眼有以下特点：　　
1、为近视眼中罕见类型，大约占2%。　　
2、通常发生在12岁以前，眼球明显伸长，每年可增加-4.00屈光度。可发展到-10～-20屈光度。通常到20岁稳定，但也可能发展到30岁以后。　　
3、眼球的大小随着年龄增加而增长，以至近视程度不断加深，视力严重减退。很多病例在黄斑下出现新生血管(新生血管形成)。　　
4、高度病理性近视眼(超过-7屈光度)容易发生视网膜脉络膜变性、玻璃体漂浮物和液化，出现视网膜裂孔，导致视网膜脱离。　　
5、容易发生开角型青光眼。

## 症状
- 视物变形、近视、近视散光

## 检查
- 裸眼检查法、眼功能检查、眼底检查、眼底镜检查法

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜裂孔

## 预防
到目前为止，还没有防止病理性近视眼发展的有效方法。医生往往给患者配一副周边很厚的眼镜，帮助改善视力。戴接触镜可能更好，因为不影响周边视力。屈光手术不能阻止高度近视眼的发展，对于有些病例反而可能使病情加重。现在，有人联合使用光敏感药物注射和非热性激光照射，治疗病理性近视眼黄斑下的新生血管。临床试验显示，用这种方法治疗1年后，72%的患者视力稳定或者有改善。但是，这并不能防止视网膜变性、视网膜裂孔和视网膜脱离的发生。如果发生，仍然需要进行手术。

# 瘢痕性睑内翻

## 简介
睑内翻为一种睑缘内卷、部分和全部睫毛倒向眼球刺激角膜的反常状态。上下睑均可发生。由睑结膜及睑板瘢痕性收缩所致。沙眼引起者常见。此外结膜烧伤、结膜天疱疮及白喉性角膜炎等病之后也可发生。

## 症状
- 眼睛刺痛、眼睑痉挛、畏光及流泪、角膜溃疡、视力障碍、睑内翻

## 检查
- 眼科检查、检眼镜检查法、眼外部检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
注意眼部卫生，发现眼部不舒服及时治疗。

# 瘢痕性类天疱疮

## 简介
瘢痕性类天疱疮以水疱为主要表现，好发于口腔、眼结合膜等体窍黏膜，又称良性黏膜类天疱疮。该病病程缓慢，平均3～5年，有的可迁延一生。严重眼部损害可影响视力，甚至失明。中老年女性多见，为男性2倍。

## 症状
- 受伤后易产生瘢痕、角膜溃疡、蹼状瘢痕、耳孔处长出的肿物

## 检查
- 眼科检查、血常规

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
专业指导
瘢痕性类天疱疮较多见，又称为良性粘膜类天疱疮。以水疱为主要表现，水疱溃破形成溃疡面。好发于口腔、结合膜。严重的眼疾可影响，甚至丧失视力。好发于女性，中年及中年以上的人较多见，死亡者少，病程缓慢，有报道称其与恶性肿瘤有关，如直肠癌、子宫癌等。治疗以皮质激素制剂的溶液滴眼，用消炎、止痛含漱剂。病情严重者考虑使用皮质激素。消除交叉反应的外来抗原的作用或消除影响自身抗原改变的各种因素的作用，如预防和治疗感染，避免使用某些容易诱发自身免疫反应的药物等。

# 癔症性失声

## 简介
癔症性失声常诉突然说话失音，或只能发耳语，但咳嗽等仍可发声。精神心理因素为主，诊断前需排除器质性病变。一般有情绪激动或精神受刺激史，如生活事件，内心冲突，过度悲哀、恐惧、忧郁、紧张、激怒等。
常表现为突然发作的发生障碍。病人于受到精神刺激后，可立即失去正常发音功能，轻者仍可低声讲话，重者仅能发出虚弱的耳语声，但很少完全失声。失声主要表现在讲话时，但咳嗽、哭笑时声音仍正常，呼吸亦完全正常。发生能力可以骤然恢复正常，但在某种情况下又可突然复发，说明此为功能性疾病。与心理因素有关，一般有情绪激动或精神受刺激史，如生活事件内心冲、突过度悲哀、恐惧忧郁、紧张激怒等，多见于青年建立女性。

## 症状
- 失声、失音

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 癫痫宁片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肌张力异常

## 预防
要注意缓解紧张情绪，为患者创造一个舒适、轻松的环境，因为紧张情绪是蕴酿癔症的温床。
当癔症患者发病时，首先要控制其言行，让患者镇静下来，以免发生意外，严重时要立即送医院。

# 白内障

## 简介
白内障(Cataract)是发生在眼球球内的晶状体组织上的一种疾病，任何晶状体的混浊都可称为白内障。当晶状体混浊较轻时，没有明显地影响视力而不被人发现或被忽略的白内障，不列入临床白内障手术行列。据调查，白内障是最常见的致盲和视力残疾的第一大原因。据估计，目前全世界4000万盲人中，约有半数是白内障所致。多见于50岁以上老人，随着人口的增长和老龄化，白内障引起的视力损伤将越来越多。
白内障盲，是一种可逆致盲性眼病。当视力影响到日常生活时，接受白内障摘除联合人工晶体植入手术可以大幅度减少盲和低视力患者。
晶状体轻度混浊或非瞳孔区混浊，不影响视力者，多没有临床意义。当晶状体混浊使视力下降，一般视力下降倒0.8或以下，可诊断有临床意义的白内障。视力下降到0.5或以下，诊断有相对临床白内障手术指征。视力下降到0.3或以下，诊断为白内障性低视力。有绝对临床白内障手术指征。视力下降到0.05或以下，诊断为白内障致盲，有绝对临床白内障手术指征，就目前白内障手术技巧来说，已经属于盲，时间相对晚了些。
 
 

## 症状
- 复视、眼部烧伤感、眼裂歪斜、中心暗点扩大、晶状体皱缩、先天性无虹膜

## 检查
- 眼底检查、视力

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、氨碘肽滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
1.注意精神调摄：遇事泰然处之，心胸应宽广，保持情绪舒畅，要制怒，培养对养花、养鸟、养金鱼的兴趣来陶冶情操，多与年轻人交谈，能分散对不愉快事情的注意力，激起旺盛的生活热情，能起到阻止和延缓病情进展的作用。
2.加强用眼卫生，平时不用手揉眼，不用不洁手帕、毛巾擦眼，洗眼，用眼过度后应适当放松，久坐工作者应间隔1～2小时起身活动10～15分钟，举目远眺或做眼保健操，要有充足的睡眠，及时恢复疲劳。
3.积极防治慢性病，包括眼部的疾患及全身性疾病，尤其是糖尿病最易并发白内障，要及时有效地控制血糖，防止病情的进一步发展。
4.饮食宜含丰富的蛋白质、钙、微量元素，多食含维生素A、B、C、D的食物，平时多食

# 白毛舌

## 简介
白毛舌和白色海绵状斑痣是同一种病，舌背(上面)后方的人字沟前面，是舌的丝状乳头最稠密区域。受各种因素刺激，丝状乳头尖端的角化层不脱落，反而增生成丛毛状改变，形成毛舌。正常的丝状乳头呈白色刺状突起，数目很多，细长而尖，约0.5～3毫米。乳头尖端的上皮可有角化。当角化的上皮细胞脱落，混杂一些细菌、食物残渣、唾液等，在舌表面形成厚薄不等、颜色不同的东西，就是舌苔。舌苔表面变色，愈近中央部分颜色愈深，可呈黑、黄、绿、白等颜色，分别称黑毛舌、黄毛舌、绿毛舌和白毛舌。

## 症状
- 舌痛、口臭、舌苔黄

## 检查
- 真菌组织病理学、真菌检查

## 常用药品
- 维生素B2片、复合维生素B片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口臭

## 预防
1、保持良好的口腔卫生，每日刷牙后可由里向外轻刷舌表面。少吃酸性食物和饮料，正确使用抗生素，戒烟酒，少饮含色素的饮料。
2、由食物或药物引起的舌丝状乳头染色改变是一过性的，可以自行消退，不属于毛舌病。舌上皮新陈代谢大约需要4～14天。停用引起变色的物质后，染色部位上皮表层脱落后，染色即可消失。
3、有慢性消耗性疾病的积极治疗原发病。
4、合理使用抗生素。

# 白膜侵睛

## 简介
病证名。《古今医统》：“此症肝虚肺盛，故有白膜侵上黑睛。白珠多赤，亦肺有火邪”。治宜清热养阴，明目退翳等法。方用知柏地黄汤加减。白膜侵睛是因肺火上炎，或阴虚火旺所致。以白色翳膜自白睛侵入黑睛为主要表现的翳病类疾病。本病多是白睛青蓝、火疳等病后遗而成，也可与之同时存在。病变可使整个黑睛均被波及，并因并发瞳神紧小等病变而致严重后果。

## 症状
- 脉数、两眼干涩、口干舌燥、畏光及流泪

## 检查
- 眼底接触镜、近视力检查法、眼底检查、脉搏

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液、牛磺酸滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
一忌酒：酒精能降低人体免疫力，使病毒加快繁殖的速度，因此病毒性角膜炎患者必须戒掉酒及含酒精的饮料;
二忌羊肉：由于病毒性角膜炎患者角膜深层病变是免疫反应，而吃羊肉可加重这种慢性免疫反应，导致病情加重，所以病毒性角膜炎患者不要吃羊肉;
三忌热敷眼睛：因为人的角膜每天大部分时间(睡眠除外)均处于较凉爽的环境中，如果在其患病时突然对其施较高温度处，无异于火上浇油使其遭受高温缺氧的摧残;
四忌用药偷工减料：抗病毒药滴眼液滴眼次数一天要保证不能减少，道理很简单，用药如用兵，这就好比打仗攻克一个城市本来需要数万精兵，如果只发兵一万结果可想而知;
五忌滴药时不压住泪囊：患者在用药时滴入眼内的滴眼液会流入泪囊

# 白血病视网膜病变

## 简介
白血病所致眼底改变，称为白血病视网膜病变(leukemicretinopathy)。白血病患者含有大量不成熟的幼稚细胞可以引起眼底改变。是以1种或多种白细胞成分的自发性进行性无限增殖，伴骨髓和其他器官的广泛浸润，导致正常造血功能衰竭性疾患。特别是在急性型其典型特征为视网膜静脉充盈肿胀、迂曲呈节段状或腊肠状，并有白鞘伴随。同时眼底有出血和渗出。据资料统计，1个白血病患者体内癌细胞1011～1012个。

## 检查
- 造影检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、眼底荧光血管造影、血常规、免疫病理检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼底出血

## 预防
预防
一、多吃天然食物及经过卫生检验的正规生产食品，如：新鲜蔬菜、五谷杂粮等。 　　
二、减少与苯的接触，慢性苯中毒主要损害人体的造血系统，引起白细胞、血小板数量减少诱发白血病，一些从事以苯为化工原料生产的工人应加强劳动保护，装修时应选择对人体无害的装修材料。 　　
三、尽量避开射线辐射，从事放射线工作的人员要做好个人防护，婴幼儿及孕妇应避免接触过多发射线。　
根据上海市恶性肿瘤统计，白血病发病率占第9位，但在1～14岁组则占第1位 发病率为37.5%;15～44岁组占第3位，发病率为9.1%。急性占70%以上，多于慢性 其中以急性粒细胞型白血病占首位，急性淋巴细胞型次之，急性单核型最少。白血

# 皮样囊肿

## 简介
皮样囊肿属生殖细胞肿瘤的一种类型，是一种具有囊性特征的畸胎瘤。该肿瘤完全由衬覆鳞状上皮的囊腔组成。它常可见到皮肤、毛囊和汗腺，也可见到长头发等。该肿瘤生长缓慢。根据部位可分为卵巢皮样囊肿、眼眶周围皮样囊肿和脊柱皮样囊肿。罕见情况下，成人可在皮样囊肿基础上发生鳞状细胞癌，而幼儿则发生Qg胚窦瘤。

## 症状
- 持续性疼痛、囊性肿块、囊肿、腰背部有皮毛窦

## 检查
- CT检查、脑血管造影

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 皮肤囊肿

## 预防
专业指导
此病属于先天性疾病，只需预防手术切除过程中出现的残留，避免复发。表皮囊肿是神经发生滞留引起的一类疾病，属于良性肿瘤。由于囊内充满了角质所以又名角质囊肿。在术后就要做好个人卫生，勤快换衣服，剪指甲，保持皮肤的干净。不能用手指头去挤压伤口，避免伤口的感染。要在术后注意服用抗消炎的药物，抗病菌感染的药物等等。此外还要保持患者心情的舒畅。

# 目劄病

## 简介
目劄病名首见于《审视瑶函》。又称目连札、小儿割目、小儿两目连劄、目札等。目劄是因风邪侵目，或精血不足，目失濡养所致。以胞睑频频眨动，不能自主控制为主要表现的外障类疾病。

## 症状
- 眼睛痒、眨眼不止、结膜充血、畏光

## 检查
- 眼科检查、眼底检查

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、重组人表皮生长因子衍生物滴眼液、重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液、羟丙甲纤维素滴眼液、复方硫酸软骨素滴眼液、氯化钠滴眼液、三维鱼肝油乳、玻璃酸钠滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
1、养成良好的卫生习惯，勤洗手，常剪指甲。
2、不要长期佩戴隐形眼镜;更换隐形眼镜时要小心。
3、与急性结膜炎的预防相同，主要是切断传染源与注意眼和手的卫生。
4、禁止患者在公共场所洗浴、游泳。
5、治疗以局部用药为主，药物内服及针刺也有一定作用。
6、多吃一些具有寒性与清热泻火作用的食物与水果，如茭白、冬瓜、苦瓜、鲜藕、甘蔗、香蕉、西瓜等等。

# 真性小眼球

## 简介
真性小眼球(nanophthalmos)是胎儿发育过程中，眼球在胚胎裂闭合以后停止发育，眼球体积较正常者小而无其他先天畸形。

## 症状
- 小眼球、斜视、视网膜水肿

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、眼科检查、眼球及眼眶检查法、视力

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球震颤

## 预防
本病暂无有效预防措施，提倡优生优育。早发现早诊断是本病防治其并发症的关键。

# 真菌性巩膜炎

## 简介
真菌性巩膜炎表现为缓慢进展的坏死性前巩膜炎。起病缓慢。主要症状有眼红、畏光、流泪、眼痛、视力下降和结膜囊分泌物。与细菌性巩膜炎比较，刺激症状较轻、病程较长。大部分真菌性巩膜炎患者有疼痛，可局限于眼，也可沿三叉神经分支放射到颞侧头部及额部，易被误诊为偏头痛、鼻窦炎，甚至脑瘤等。

## 症状
- 流泪、畏光、眼痛

## 检查
- 眼科检查、真菌培养检查、视力、药敏试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球内陷

## 预防
真菌感染为机会性感染，在长期应用抗生素及激素的情况下出现眼部炎症应该想到真菌性感染的可能，并及时处理。

# 真菌性角膜溃疡

## 简介
真菌性角膜溃疡于1878年首先由Leber报导，以往由于发病率不高，文献上较少提及。50年代以后，国面值外报导逐渐增加。近10年来，本病在我国亦有明显的增多趋势，事实上，在那些用抗生素治疗无效的所谓“匐行性角膜溃疡”病例中，有些就可能是真菌性的，值得重视。

## 症状
- 眼痛、角膜炎、流泪、角膜溃疡、结膜充血、组织坏死、畏光

## 检查
- 裂隙灯、角膜病灶刮片、血常规、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、氧氟沙星眼膏、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、盐酸洛美沙星滴眼液、诺氟沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 虹膜炎

## 预防
患者绝大多数为农民，虽然整年均可发生，但主要集中在农业夏收和秋收季节。
1、养成良好的卫生习惯，勤洗手，常剪指甲。
2、不要长期佩戴隐形眼镜，更换隐形眼镜时要小心。
3、与急性结膜炎的预防相同，主要是切断传染源与注意眼和手的卫生。
4、禁止患者在公共场所洗浴，游泳。
5、治疗以局部用药为主，药物内服及针刺也有一定作用。
6、多吃一些具有寒性与清热泻火作用的食物与水果，如茭白，冬瓜，苦瓜，鲜藕，甘蔗，香蕉，西瓜等等。

# 真菌性角膜炎

## 简介
真菌性角膜炎(fungalkeratitis，mycotickeratitis)或角膜真菌病(keratomycosis)，临床上较难诊断，容易误诊，常因治疗不当而造成失明。真菌性角膜炎的发生一般均有诱发因素，其中最主要的是角膜外伤，另外，眼表疾病，特别是泪液的异常、隐形眼镜的配戴以及抗生素和糖皮质激素的长期应用也是常见的诱发因素，真菌性角膜炎并非少见。

## 症状
- 细菌感染、角膜灼伤刮伤、角膜溃疡、真菌感染

## 检查
- 浆细胞、药敏试验、血常规、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸伊曲康唑胶囊、妥布霉素眼膏、伊曲康唑颗粒、伊曲康唑胶囊、氟康唑滴眼液、伊曲康唑分散片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
眼角膜外伤及药物的滥用是真菌性角膜炎发病的主要相关因素;避免眼角膜外伤，禁止滥用抗生素及皮质类固醇等激素类药物，对于长期局部需要应用激素的患者应做好监测，是预防本病的关键.。

# 眶上神经痛

## 简介
眶上神经是三叉神经第一支的末梢支，较表浅。眶上神经痛是指眶上神经分布范围内(前额部)持续性或阵发性疼痛。眶上神经痛为经常间断性一侧或双侧球周、眶周不明原因灼痛或隐痛，眶上切迹处有明显压痛，但眼球及其附属器无器质性病变，为眼科常见病。

## 症状
- 前额头痛、面下部头痛、神经痛、眼眶疼痛

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、颅脑CT检查、眼球及眼眶检查法、神经系统检查

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
1、精神刺激。如果受到精神的刺激很有可能导致眶上神经痛的发生，当然并不是所有的刺激都会导致疾病发生的，眶上神经痛重要的病因就是精神刺激。不少患者由于情绪或者心情一直不好，每天多愁眉苦眼，久而久之就会肝郁气滞、肝火旺盛等，进而诱发眶上神经痛的发生。
2、未保护好疼痛触发点。眶上神经痛是有疼痛的触发点的，患者一定要保护好身体的触发点，大约有50%的患者，在眼眶周围会有多个或者一个比较敏感的触发点，稍不留神就会碰到，进而引发疼痛发作，牵连到全身。而这些触发点多在唇部、鼻子、脸部、口角、舌或者是眼角等处，因此患者在病痛期间，尽量保护好触发点。
3、注意避免受凉、过度劳累、精神刺激。可以用解热镇痛剂应用
