# 脉络膜黑色素瘤

## 简介
脉络膜黑色素瘤(choroidalmelanoma)像虹膜，睫状体黑色素瘤一样，是由恶性黑色素性瘤细胞组成的肿瘤，其组织发生于脉络膜基质内的黑色素细胞。脉络膜是葡萄膜黑色素瘤最常发生的部位，也是成人最常见的眼内恶性肿瘤，多见于40～60岁，与性别或左右眼无关，可以发生于脉络膜的任何部位，但常见于眼的后极部。

## 症状
- 眼球突出、视物变形、眼底改变、眼前黑影、前房色素沉积、静脉回流障碍、内出血、葡萄膜炎、瞳孔缘色素外翻

## 检查
- 血管造影、巩膜透照、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
脉络膜恶性黑色素瘤总的说来是一种高度恶性的肿瘤，早期诊断，及早摘除眼球是最主要的治疗，并无特殊预防措施。

# 脑脊液鼻漏

## 简介
脑脊液鼻漏(CFR)是脑脊液通过颅底(颅前、中或后窝)或其他部位骨质缺损、破裂处流出，经过鼻腔，最终流出体外。主要表现为鼻腔间断或持续流出清亮、水样液体，早期因与血混合，液体可为淡红色。

## 症状
- 口鼻血性分泌物、鼻溢液

## 检查
- 颅脑CT检查、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 低颅压综合征

## 预防
脑脊液鼻漏一般继发于颅底及额骨骨折之后、颅底部肿瘤术后，因此，积极预防、早期发现、早期治疗在促进漏口愈合及防止逆行感染中具有重要意义。

# 腭咽闭合不全

## 简介
腭咽闭合不全是由软腭或咽壁病变使腭咽不能正常闭合而出现的发音和吞咽障碍。腭咽闭合不全主要病因是软腭病变如软腭麻痹使软腭不能向上向后运动与咽后壁相接触;腭裂修补术后20%～40%的患者遗有闭合不全;软腭缺损及疤痕挛缩，肿瘤破坏或手术切除一部分软腭，外伤，结核，溃疡，非特异性炎症等使软腭疤痕挛缩而发生本病，咽后壁病变如咽缩肌瘫痪，增殖体手术后，咽壁肿瘤，炎性病变使咽壁破坏，不能向前收缩缩小咽腔导致本病。查体可见软腭有疤痕，缺损等体征，发“啊”音时，软腭与咽后壁不能闭合。

## 症状
- 吞咽障碍、耳闷、软腭有疤痕、发音障碍、听力下降

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。

# 腭裂

## 简介
腭裂是一种较为常见的口腔颌面部畸形，可单独发生，也可并发唇裂。腭裂不仅有软组织畸形，大部分腭裂患者还可伴有不同程度的骨组织缺损和畸形，在吮吸，进食及语言等生理功能障碍方面远比唇裂严重。由于颌骨生长发育障碍还常导致面中部塌陷，严重者呈碟形脸，咬合错乱(常呈反颌或开颌)。因此，腭裂畸形造成的多种生理功能障碍，特别是语言功能障碍和牙错乱，对患者的日常生活、学习、工作均带来不利影响，也容易造成患者的心理障碍。

## 症状
- 裂腭、软腭有疤痕、营养障碍、呛咳、兔唇、儿童骨缺损、吞咽困难

## 检查
- 颌面部检查、颌面五官CT检查、颞下颌关节造影

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 小儿言语和语言障碍

## 预防
孕妇在怀孕期间应避免偏食，保证维生素B，C，D及钙，铁，磷的充分摄入，保持心境平和，避免精神紧张，不服用抗肿瘤药物，抗惊厥药，组胺药，治疗孕吐的克敏静和某些安眠药，不吸烟不酗酒，避免接触放射线，微波，少喝或不喝咖啡等。

# 腮腺隙感染

## 简介
由流行性腮腺炎并发细菌或邻近组织的炎性病灶，如咽旁脓肿以及局部损伤继发感染等，因治疗不及时或处理不当，其炎症扩散，可导致本病。该病治疗时全身应用足量抗生素控制感染。早期局部热敷、理疗或涂消炎膏，如鱼石脂膏，使炎症吸收或局限。一旦脓肿形成，需切开引流，引流的切口做在腮腺肿胀的最突起处，与面神经平行。如脓肿范围广泛，切口可紧贴耳廓前方，经颞骨颧突垂直向下，然后紧贴耳垂弯向后方到乳突尖。使与皮肤附着紧密的腮腺筋膜广泛暴露，然后在筋膜上做多个平行个面神经支的切口，用血管钳自切口伸入，慢性撑开引流。

## 症状
- 颈部疼痛、咽部灼热疼痛、牙关紧闭、化脓性腮腺炎、吞咽困难

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查

## 常用药品
- 蒲地蓝消炎口服液、清瘟解毒片、抗病毒软胶囊、蒲地蓝消炎片、重楼解毒酊、喉疾灵片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1、早期隔离患者直至腮腺肿胀完全消退为止。告诉孩子不要与患病者密切接触。
2、室内要注意通风，保持空气流通，家里可用0.2%过氧乙酸消毒。流行期间不要参加大型集体活动。
3、接种麻疹、风疹、腮腺炎三联疫苗。加强卫生知识宣传，教育孩子养成良好的个人卫生习惯，多参加锻炼，增强体质。但腮腺炎减毒活疫苗不能用于孕妇、先天或获得性免疫低下者以及对鸡蛋白过敏者。
4、药物预防，采用板蓝根30克或金银花9克煎服，每日1剂，连续6天。

# 腺性唇炎

## 简介
腺性唇炎(glandularischeilitis)又称口唇黏液腺炎(myxadenitislabiaris)，是唇部黏液腺增生性疾病，伴有导管扩张和不同程度的炎症反应，易继发感染。本病与中医“茧唇”相类似，如《外科证治全书》记载：“唇上起白皮小泡，渐渐肿大如蚕茧，或唇下肿如黑枣，燥裂痒痛，皆七情火动伤血”。

## 症状
- 结痂、上唇肥厚、上唇疖肿、脓性分泌物

## 检查
- 浆细胞、白细胞分类计数、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B2注射液、复方甘菊利多卡因凝胶、醋酸泼尼松龙注射液、核黄素磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
腺性唇炎日常预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 腺样体炎

## 简介
腺样体炎(adenoiditis)是存在于鼻咽腔顶部的淋巴组织的炎症。又称咽扁桃体炎。腺样体又称咽扁桃体，位于鼻咽顶后壁中线处，为咽淋巴环内环的组成部分。在正常生理情况下，6-7岁发育至最大，青春期后逐渐蒌缩，在成人则基本消失。若腺样体增生肥大，且引起相应症状，称腺样体肥大。腺样体炎多见于儿童，且常合并有慢性扁桃体炎。主要是由于鼻咽部的炎症及其毗邻部位的炎症或腺样体自身的炎症反复刺激使腺样体发生病理性增生。常见的病因为急、慢性鼻咽炎的反复发作，儿童期的各种急性传染病等。鼻及鼻窦的炎症亦可循其粘膜累及腺样体;反之，腺样体肥大可使后鼻孔堵塞，又可加重鼻及鼻窦的炎症。此病好发于寒冷潮湿的地区，故寒冷潮湿可能为其诱因。
临床症状：腺样体所在部位与耳鼻喉相通，故其症状呈多样化，但仍以呼吸道症状为主。局部症状如耳部症状，引起分泌性中耳炎、传导性耳聋或耳鸣;鼻部症状如鼻塞、流鼻涕，并可张口呼吸、睡眠打鼾等;咽喉部症状有阵咳;全身症状可有厌食、呕吐、夜惊、反应迟钝、注意力不集中等。症状较重者可选用抗生素控制感染并防止并发症发生。局部用0.5%～1%麻黄素生理盐水滴鼻。一般确诊后应尽早行腺样体切除术。

## 症状
- 腺样体面容、鼻塞、耳闷、吞咽痛、听力减退、耳痛

## 检查
- CT检查、头面部触诊

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、新癀片、阿奇霉素片、一清颗粒、熊胆粉、双羊喉痹通颗粒、头孢克洛缓释胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻窦炎、急性肾炎、支气管炎、风湿性关节炎、风湿热

## 预防
1.扁桃体炎的病人应养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠时间，随天气变化及时增减衣服，去除室内潮湿的空气，都是重要的。对于患病儿童，应养成不挑食、不过食的良好习惯。
2.坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力，不过度操劳，若劳累后应及时调整休息。戒除烟酒，是预防慢性扁桃体炎的重要一点。
3.患扁桃体急性炎症应彻底治愈，以免留下后患。
4.预防各类传染病、流行病。流食或半流食，发热高者町用酒精擦浴，协助降温。

# 腺样体肥大

## 简介
腺样体也叫咽扁桃体或增殖体，位于鼻咽部顶部与咽后壁处，属于淋巴组织，表面呈桔瓣样。腺样体和扁桃体一样，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，2-6岁时为增殖旺盛的时期，10岁以后逐渐萎缩。腺样体肥大系腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生，从而引起鼻堵、张口呼吸的症状，尤以夜间加重，出现睡眠打鼾、睡眠不安，患儿常不时翻身，仰卧时更明显，严重时可出现呼吸暂停等。

## 症状
- 腺样体面容、胸闷、呛咳、运动失调、表情迟钝

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
1、 对腺样体肥大不能轻视。要早期发现，早期治疗，当孩子有听力不好或经常鼻塞、流鼻涕时，要想到可能不仅仅是耳朵或鼻子的病，还要检查是否有腺样体肥大。
2、 在日常生活中，家长应特别注意小孩感冒等情况。尤其是小孩在2-10岁期间，应提高预防，如尽量避免小孩长期感冒，流鼻涕，鼻塞，咳嗽，搓鼻子、揉眼睛、打喷嚏等症状，如果还伴有听力不好、明显打鼾等症状，则应去医院诊断治疗。

# 膜性口炎

## 简介
球菌性口炎为口腔粘膜急性细菌性炎症，病原体以各种球菌为主，命名为球菌性口炎。本病临床特征为假膜，故又称为膜性口炎。
该病的主要症状是假膜特点，粘膜炎症反应明显，剧痛，粘膜上皮表层坏死，糜烂，上覆有纤维素性渗出物及坏死细胞，球菌，脓球等形成的假膜，组织水肿，固有层有大量急性炎细胞浸润。金黄色葡萄球菌感染以牙龈部多见，肺炎双球菌好发于硬腭，口底，舌腹及颊粘膜，而链球菌感染多见于唇、颊、软腭、口底和牙槽粘膜。

## 症状
- 流涎、口腔黏膜溃疡、咽痛、剧痛、口痛、拒食、口腔粘膜弥漫充血、口炎

## 检查
- 涂片、血常规

## 常用药品
- 注射用单磷酸阿糖腺苷、过氧化氢溶液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口臭

## 预防
正确地刷牙，应采取上下竖刷牙法，刷牙力度适当，早晚刷牙，每个牙面刷8-10次；饭后漱口；注意含氟牙膏的用量（尤其是儿童），一般豌豆大小即可，使用牙线清洁相邻的牙齿间隙，每月换新牙刷。每3个月看一次牙医，有病治病，无病预防;如没有牙周疾病可每年到牙科洗一次牙，应到具备良好消毒设施的牙科看牙，以免感染上乙肝，艾滋病。

# 膜迷路积水

## 简介
梅尼埃病（Ménièredisease）又称膜迷路积水（labyrinthinehy(#dro#)s）,系内耳膜迷路水肿而致发作性眩晕，波动性耳聋和耳鸣为主要表现的内耳疾病。1861年法国学者Ménière通过尸体解剖首先发现迷路疾病可导致眩晕、耳鸣和听力减退，但Ménière报道的病例实际上是死于白血病内耳出血，而非现在所称的膜迷路积水。本病一般为单耳发病，青壮年多见。梅尼埃病的病因不明，可能与先天性内耳异常，植物神经功能紊乱，病毒感染，变应性，内分泌紊乱，盐和水代谢失调等有关，目前普遍认为内淋巴回流受阻或吸收障碍是主要的致病原因，如内淋巴管狭窄或堵塞；植物神经功能紊乱可致内耳小血管痉挛，导致迷路微循环障碍，组织缺氧，内淋巴生化特性改变，渗透压增加而引起膜迷路积水。

## 症状
- 恶心、恶心与呕吐、耳聋、面色苍白、发作性眩晕、听力减退、耳鸣

## 检查
- 听力检查、酸化甘油溶血试验、耳蜗电图

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀口服液、桂利嗪片、天麻眩晕宁合剂、盐酸倍他司汀片、甲磺酸倍他司汀片、晕可平颗粒、晕可平糖浆

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
1、发作期间，要卧床休息，注意防止病人离床时突然发作而跌倒。
2、卧室保持安静，防止噪音及强光，光线要柔和。
3、卧室空气要畅通，但同时还要注意不宜过于温暖。
4、不宜多饮茶水饮料，宜低钠食物，忌食生冷，油腻腥膻，酸辣，过甜，以免加重恶心呕吐。
5、呕吐严重时，针刺内关，足三里。
6、汤药宜温服，一般在40～45℃左右为宜，如有呕吐泛恶者，可分多次服下。
7、要重视精神护理，本病常因情志不畅，忧思恐惧，过度疲劳而诱发，所以要注意使病人保持精神舒畅。

# 舌下腺囊肿

## 简介
舌下腺囊肿为舌下腺导管堵塞涎液潴留所形成的囊肿，囊肿位于口底一侧黏膜下，呈淡蓝色肿物，囊壁薄，质地柔软。较大舌下腺囊肿可穿入下颌舌骨肌进入颏下区，也可波及对侧口底。好发于儿童及青少年。目前认为导管远端部分堵塞后扩张和导管破裂粘液外漏人周围组织间隙是形成囊肿的主要因素。　
舌下腺囊肿的病因有两个：一是由于腺体导管远端堵塞，而粘膜又持续分泌，致使近端扩张形成上皮囊肿，此被称为潴留囊肿;另一种是由于腺体破损，粘液外漏进入组织间隙，形成无上皮衬里的囊肿，称为外渗性囊肿，粘液囊肿从绿豆大小到蚕豆大小均有，舌下腺囊胖甚至可以更大，囊肿至淡棕黄色，受创破裂后流出蛋清样棕黄粘液，反复破损常常会使局部硬结，表面粘膜呈白色。

## 症状
- 继发感染、创伤、舌乳头增生、舌体肥大、囊肿、伸舌偏斜

## 检查
- 口腔内窥镜

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 舌下神经损伤

## 预防
1、在生活中注意细节。注意安全，防止额面部损伤。
2、在牙科治疗时，例如拔牙等，一定注意防止继发感染等情况，防止出现腮腺类疾病。
3、注意饮食，宜吃清淡营养饮食，避免或少吃刺激性食物，减少溃疡、口腔炎症的发生。

# 舌下间隙感染

## 简介
舌下间隙感染是指舌下间隙的急性化脓性感染，舌下间隙感染不多见，主要临床表现有一侧或双侧的舌下肉阜或颌舌沟区口底肿胀。

## 症状
- 磨牙、舌裂、脓性分泌物、脓肿

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
积极治疗下颌磨牙化脓性根尖周炎，下颌智齿冠周炎，颌下淋巴结炎，防止感染。

# 舌扁平苔藓

## 简介
扁平苔藓（lichenplanus）是一种皮肤粘膜慢性炎性疾病，是口腔粘膜的常见病之一。其病因目前尚无定论。可能与感染，精神、内分泌、系统性疾病，遗传及免疫等因素有关。多认为扁平苔藓为免疫功能低下引起，可导致对一种未明病毒易感性，并提出患者存在体液免疫紊乱。另有学者考虑糜烂型扁平苔藓IgA水平较高，有免疫复合物沉积于基底膜区，说明在扁平苔藓发病过程中，有细胞免疫参与。

## 症状
- 测试、口腔黏膜溃疡、镜面舌、口腔粘膜弥漫充血

## 检查
- 口腔内窥镜

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 舌下间隙感染

## 预防
1、要消除精神紧张，保持心情舒畅，避免抑郁不乐，思念思虑过度，并且力求生活有规律。
2、同时要建立良好的口腔卫生习惯。去除病灶，治疗患牙，刮除磨牙颊面的牙石，去除或更换能引起电位差的不良修复体;避免牙刷毛等刺伤局部粘膜。
3、饮食应清淡可口，富有营养，不可过食膏粱厚味，煎炸炙烤之品，禁酒戒烟，忌食辛辣，还要积极治疗全身疾病，如纠正高黏血症，调节月经，调理肠胃消化功能等。

# 舌炎

## 简介
舌炎是指舌头发生的各种疾病。舌头是人体的特殊部位，舌质和舌苔的变化常能反映内脏功能的改变，所以在中医诊病中占有非常重要的地位。其实，舌头本身也可以发生各种疾病，常见的有舌部的咬伤、烫伤、溃疡、肿瘤等。还有一些特殊的舌病，是由于发育的缺陷或某些特殊原因造成，临床医生应注意识别。

## 症状
- 口腔溃疡、短缩舌、舌痛、舌体深裂、舌头出血、口干舌燥、舌裂

## 检查
- 尿维生素B2、尿常规、尿维生素B2（VitB2,VB2）

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、甲氨蝶呤片、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1、保持口腔卫生，饭后一定要用清水含漱，必需将舌尖抵住下颌前牙舌侧，使舌背向上拱起，以便裂沟扩张，而利于漱净滞留在内的残渣。
2、在炎症期间，可用于消炎防腐含漱剂。
3、继发感染时口服抗菌素，局部涂抹鱼肝油乳剂。
4、口服黄连糖也能消炎止痛。
5、也可以到医院口腔科切除裂沟内上皮而与以缝合。
6、服用VB和锌剂也有一定疗效。

# 舌甲状腺

## 简介
在胚胎发育过程中，甲状腺部分或全部未下降而停留在舌盲孔处，即成为舌甲状腺。在颈部有正常位置的甲状腺而伴有舌甲状腺者，又称为副甲状腺。甲状腺组织全部集中于舌根部而颈部正常位置上无甲状腺者，又称迷走甲状腺，本病小儿少见，性成熟期、妊娠，哺乳期的女性多见。

## 症状
- 吞咽障碍、咽部有异物感、咽痛、呼吸困难、囊肿、镜面舌、毓卓

## 检查
- 甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征

## 预防
专业指导
ETG同正常位置甲状腺一样，也可发生良性或恶性肿瘤，恶性肿瘤亦可发生淋巴结和全身转移，ETG肿瘤应尽早手术切除，对副甲状腺良性肿瘤可考虑将副甲状腺完全切除，而迷走甲状腺良性肿瘤则宜行包膜内切除以保留部分甲状腺组织，避免引起甲状腺功能低下，ETG的恶性肿瘤应视患者全身情况，有无转移及瘤体局部状况等确定治疗方案。

# 舌病

## 简介
舌病包括：地图舌、裂纹舌、毛舌、正中菱舌。地图舌舌背出现丝状乳头剥脱区，周边有黄白色高起的边缘，极具游走性，一般无自觉症状，诊断不难。

## 症状
- 脓肿、口炎、舌炎、舌下垂、恶心、舌乳头消失、肉芽肿、舌头震颤

## 检查
- 真菌检查

## 常用药品
- 维生素B2片、复合维生素B片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 舌炎

## 预防
找出病因，除去致病因素，如戒烟，酒，少吃带色素的食物，更换可疑的药物，保持好口腔卫生，可用牙刷刷洗毛舌区，去除霉菌及角化伸长的乳头，但要防止剪去过多而出血。

# 舌白斑

## 简介
白斑(leukoplakia)是舌粘膜上的白色斑块，按其恶变倾向分为良性的白色角化症和恶变前期病变的白斑。发生的原因是：白色角化症多由外来因素引起，外来因素主要为局部机构性，化学性、物理性以及炎性改变等刺激。恶变前期白斑多由内在个体素质所致，内在个体素质每个人各异，在同样条件下有人易患癌症，这种内在素质与遗传，免疫抑制、免疫功能低下及营养如维生素A、E缺乏有关。扁平苔藓的白斑多为孤立性损害，而扁平苔藓可在多数黏膜发生损害。扁平苔藓表现出多种形状的损害，此外，扁平苔藓患者常伴有皮肤病损。白斑仅局限于口腔，偶见于其他部位黏膜，不伴有皮肤损害。

## 症状
- 舌淡体胖、舌根部脓肿、炎性细胞浸润、镜面舌

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、口腔X光片检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 舌癌

## 预防
遵从医嘱，戒除烟酒，去除一切刺激因素，结合适当的治疗，有的白斑病可逐渐消失，早发现，早治疗，病人和医生互相配合，可以防患于未然。

# 舌静脉曲张

## 简介
舌的静脉曲张发生在舌质部者称舌静脉曲张，发生在舌下者称舌下静脉曲张，两者仅部位上有差别，临床表现基本相同。

## 症状
- 痛性红舌、舌质红绛、舌痛、舌头出血、舌体肥大

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、马栗种子提取物片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 静脉曲张综合征

## 预防
多补充维生素，注意营养平衡，避免营养不良。

# 良性淋巴上皮病

## 简介
眼眶良性淋巴上皮病(benignlymphoepitheliallesion)又称Mikulicz病，为泪腺与涎腺组织内淋巴细胞弥漫性浸润，同时有泪腺导管肌上皮增生，病变组织为淋巴和上皮细胞来源的一种良性病变。

## 症状
- 眼球突出、泪腺肿大、眼痛

## 检查
- 免疫病理检查、血清免疫球蛋白A（IgA）、类风湿因子

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
1、灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤。与鼠有接触的实验工作人员应注意防护，戴手套。万一被咬伤除局部治疗外，应立即注射青霉素预防。
2、合理的营养、体育锻炼、增强体质、预防感冒也都有益于链杆菌病的预防。
3、中医认为，体质下降、饮酒、食积、郁闷、过食肥甘厚味等，都可能引起链杆菌病。

# 色盲

## 简介
先天性色觉障碍通常称为色盲，它不能分辩自然光谱中的各种颜色或某种颜色；而对颜色的辨别能力差的则称色弱，色弱者，虽然能看到正常人所看到的颜色，但辨认颜色的能力迟缓或很差，在光线较暗时，有的几乎和色盲差不多或表现为色觉疲劳，它与色盲的界限一般不易严格区分，只不过轻重程度不同罢了。色盲与色弱以先天性因素为多见。

## 症状
- 绿色弱、夜盲、绿色盲、昼盲、畏光、眼球震颤

## 检查
- 主觉检查、同色表检查法、色觉、FM-100色彩试验、羊水细胞性染色质检查、高考体检、Nagel色觉镜检查法、Farnsworth15色标试验、飞行员体格检查

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 先天性眼球震颤

## 预防
专业指导
由于色盲和色弱是遗传性疾病，可传给后代，因此避免近亲结婚和婚前调查对方家族遗传病史，及采取措施，减低色盲后代的出生率，不失为一有效的预防手段。提倡优生优育，杜绝近亲结婚，做好婚前体检，可以减少色盲的发生率。同时了解色盲的遗传方式也是预防宝宝色盲的有效方法。多吃含维生素A食物!含维生素A的食物可以预防结膜和角膜发生干燥和退变，可预防和治疗“干眼病”。眼睛的角膜干燥，容易被细菌侵人而发生溃烂，可以造成穿孔，导致失明。维生素A还能增强眼睛对黑暗环境的适应能力。严重缺乏维生素A时容易患夜盲症。
