# 喉狭窄

## 简介
喉狭窄系由各种原因所引起的喉部瘢痕组织形成，以致喉腔变狭，影响呼吸和发声功能。主要症状有声嘶、喉喘鸣、咳嗽、呼吸困难，严重者可发生紫绀或窒息。

## 症状
- 紫绀、新生儿喉喘鸣、窒息、呼吸困难、咳声嘶哑

## 检查
- 五官MRI检查、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、涂片、耳鼻咽喉CT检查、内镜检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉阻塞

## 预防
1、喉外伤时，应早期修复，控制感染，并尽量保留喉内粘膜、软骨，避免高位气管切开术等。
2、注意呼吸和饮食，术后几周乃至几个月内，仍有可能食物呛入声门，以后会逐渐适应，不再发生或偶尔发生呛咳。
3、术后如呼吸改善，应于2～3月后再拔除气管套管。因数日数周内呼吸良好，以后仍有再度狭窄的可能，故过早拔除气管套管，有再度发生喉阻塞的危险。
4、若急救时喉部伤口中放置气管套管或其他插管，应及早改作低位气管切开术，以免留置过久，造成喉狭窄。
5、患者有严重的呼吸困难，均需作气管切开术。行气管切开术者，术后处理同气管切开术。
6、喉狭窄的手术方法应根据狭窄部位、程度和范围的不同，选择有效、省时和痛苦较少的方

# 喉痉挛

## 简介
喉痉挛(laryngospasm)指喉部肌肉反射性痉挛收缩,使声带内收,声门部分或完全关闭而导致病人出现不同程度的呼吸困难甚至完全性的呼吸道梗阻。

## 症状
- 新生儿喉喘鸣、喉鸣声、胸式呼吸、呼吸困难、吸气困难、衣玉品

## 检查
- 肺内分流量（Qsp,Qs/Qt）、呼吸肌功能测定、血流变学检查、内镜检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 新生儿喉喘鸣

## 预防
1. 应避免在浅麻醉下行气管插管和进行手术操作，并应避免缺氧和二氧化碳蓄积。
2. 拔管时最好在病人处于完全清醒的状态下进行。
3. 利多卡因可用于防止扁桃腺切除术后拔管后的喉痉挛。拔管前1～2min，静注1～2mg/kg可明显减少咳嗽及小儿喉痉挛发生率。但是此时必须保证存在吞咽动作。

# 喉痹

## 简介
喉痹是指以因外邪侵袭，壅遏肺系，邪滞于咽，或脏腑虚损，咽喉失养，或虚火上灼所致的以咽部红肿疼痛，或干燥、异物感、咽痒不适等为主要临床表现的咽部疾病。或可伴有发热、痛、咳嗽等症状。西医学的急、慢性咽炎及某些全身性疾病在咽部的表现可参考本篇进行辨证施治。

## 症状
- 咽喉及口内刺痒、咽喉部充血、咽痛、咽喉干燥及灼热感、咽部异物感、黏膜干燥

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、便常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性喉炎

## 预防
每日晨起，或夜卧时盘腿静坐，全身放松，排除杂念，双目微闭，舌抵上腭数分钟，然后叩齿36下，搅海(舌在口中搅动)36下，口中即生津液，再鼓腮含漱9次，用意念送至脐下丹田。
预防与调护
(1)忌过食辛辣醇酒及肥甘厚味。
(2)积极治疗邻近器官的疾病以防诱发本病，如伤风鼻塞、鼻窒、鼻渊、龋齿等。

# 喉粘液囊肿

## 简介
喉粘液囊肿多由炎症刺激引起粘膜下粘液腺管阻塞所形成，或少数困发育期粘液腺管阻塞后腺腔扩张，粘液储留所致。临床上小者多无症状，偶在喉镜检查时发现，少数病例可有异物感。大者可有咽喉阻塞惑。继发感染时，有喉痛。若涉及声门则有声嘶或咳嗽，甚至呼吸困难，尤其新生儿或婴儿先天性囊肿，常可出现喉阻塞症状。喉粘液囊肿最常见的部位是会厌舌面。喉镜检查见呈半球形，表面光滑，微黄或淡红色，可吸出乳白或褐色液体。Ⅰ度和Ⅱ度呼吸困难原则上先进行全面系统检查，根据不同病因而选择相应的治疗。对一些咳嗽功能差和有下呼吸道分泌物阻塞的严重喉阻塞患者，在气管切开术进行过程中可能发生窒息。因而在行气管切开术前先行气管插管或置入气管镜，抽吸分泌物并给氧，保证呼吸道通畅，然后再行气管切开术，对患者是安全的。

## 症状
- 声音嘶哑、喉部堵塞感、喉咙痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、颈部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性扁桃体炎

## 预防
咽喉部是呼吸的必经通道。外伤引起的血块堵塞，组织移位，舌向后坠颈部肿胀及异物存留等等，都可能导致呼吸道阻塞，甚至发生窒息。因此在急救时，必须注意保持呼吸道的通畅。伤口广而深者，应先做气管切开术以维持呼吸，待呼吸得到保证后再处理创面;颈部受伤面积小、有肿胀时，要随时吸出咽喉部的分泌物，将下颌骨前移，拉出舌头以防堵塞呼吸道;若有条件可给予输氧，以弥补呼吸气流之不足。如果经以上处理呼吸困难仍很严重，就要考虑是否发生了气胸或纵隔气肿，需请胸科医生做进一步的处理。其次，咽喉部的大血管较多，受伤后容易发生大出血，所以妥善止血是非常重要的急救时，对于伤口的出血、渗血可采用纱布填塞或压迫止血。若有大血管损伤可

# 喉纤维瘤

## 简介
喉纤维瘤是来源于结缔组织的良性肿瘤，由纤维细胞及纤维束组成，在喉部比较少见。症状视发生部位及大小而定。瘤体大小不一，小者仅如米粒，大者可阻塞呼吸道。多发生于声带前中部，也可见于声门下区、室带或会厌，圆形或椭圆形，表面光滑，有蒂或基底宽，色灰白或淡红，质较硬。治疗以手术切除为主，小者可在间接喉镜或支撑喉镜下摘除，大者需行喉裂开术。纤维瘤宜早期手术切除，并适当切除相连之周围组织。硬纤维瘤更应行早期广泛切除。术后送病理检查以排除恶性情况，一般不需用药。

## 症状
- 喉咙痛、喉部堵塞感、声音嘶哑、呼吸困难

## 检查
- 造影检查、耳鼻咽喉CT检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 樟脑醑、依托芬那酯凝胶、萘普生分散片、萘丁美酮胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉阻塞

## 预防
在治疗的过程中，还应当正确的引导患者心理，让患者对此病有一个清晰的认识，避免患者陷入各种不良的情绪和心理中。同时，应当鼓励患者多参加一些有益运动，尤其是各种户外运动。如：登山，钓鱼等。

# 喉结核

## 简介
喉结核为耳鼻咽喉结核中最多见者，该病多由开放性肺结核经气道播散而来，原发性的极少。多继发于较严重的肺结核或其他器官的结核，通过接触，血行或淋巴途径传播而来，喉部的接触性传染是因带菌痰液附着于喉部粘膜或粘膜皱褶处，细菌经微小创口或腺管开口侵入粘膜深部而引起的。
喉结核多由开放性肺结核经气道播散而来，原发于喉部的结核极少。其病变可分为3种类型：
(1)浸润型：粘膜上皮增厚，固有膜中可见典型的结核结节，并有程度不等的纤维组织增生及淋巴细胞浸润。
(2)溃疡型：以形成结核性溃疡为特征，溃疡面呈干酷样坏死，其下为结核性肉芽组织和纤维疤痕组织，溃疡附近的鳞状上皮常呈明显的乳头状增生或假上皮瘤样增生。
(3)肿块型：结核病灶中纤维结缔组织明显增生形成肿块。结核结节常由大量纤维组织包绕，干酷样坏死常不明显。喉结核易蔓延至邻近组织，并经淋巴道播散引起颈淋巴结结核。

## 症状
- 喉咙痛、声音嘶哑、呼吸困难、失音、喉头水肿

## 检查
- 胸部平片、肺活检、痰液常规检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
社会层面
国家和当地政府加大结核病防治，免费治疗，治愈肺结核病人。研究出结核病疫苗，卡介苗只能减少重症结核病死亡率。
个人层面
劳逸结合，避免肥胖减少糖尿病发生，患了肺结核早发现，早治疗，早治愈。不要用手挖鼻孔，以免将结核杆菌带入。不要使用结核病患者的餐具，以免把结核杆菌吞入。另外，患有传染性结核的病者，应自觉进行自我隔离，以免传染给家人、朋友及社会人群。

# 喉肿瘤

## 简介
喉肿瘤可分良性肿瘤及恶性肿瘤，良性肿瘤常见有喉乳头状瘤，可发生于各年龄，但儿童和成人的喉乳头状瘤各有不同的特点。儿童喉乳头状瘤多发生于3～12岁儿童，可能由病毒感染引起，常在喉粘膜多处发生。镜下，呈典型乳头状瘤结构，电镜下，有时可检见细胞核内病毒包含体。被覆乳头的鳞状上皮角化不明显，很少发生恶性变。成人喉乳头状瘤常为单发性，往往位于声带的下侧面。被覆乳头之鳞状上皮每呈较显著的角化，较易发生癌变，故被视为癌前病变。喉部的其他良性肿瘤，如腺瘤、血管瘤、纤维瘤、软骨瘤以及神经纤维瘤均较少见。喉癌是较常见的喉恶性肿瘤，约占所有癌症的2%～3%。患者多在50～70岁之间，男多于女。常发生于吸烟较多者，此外，长期吸入有害物质、酗酒、环境污染以及喉乳头状瘤或喉粘膜白斑等，均可能与喉癌发生有关。喉癌可发生于喉内不同的部位，最多见者为声带癌，癌局限于声带内;其次是声门上癌，癌发生于声门上区，如会厌、杓会厌壁、室带和喉室等处;声门下癌较少，位于声带以下、环状软骨下缘以上的部位。喉癌的组织学类型中，鳞状细胞癌最多，约占95%～98%，腺癌较少，约占2%。

## 症状
- 喉部痉挛、喉咙痛、喉部堵塞感、声音嘶哑、呼吸困难

## 检查
- 普通透视检查(透视)、耳鼻咽喉CT检查、肿瘤声学造影、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、马蔺子素胶囊、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、戒烟，烟草燃烧可产生烟草焦油，其中苯芘可致癌，且烟草的烟雾可使纤毛运动停止或迟缓，也会引起黏膜水肿和出血，使上皮增生，变厚，鳞状化生，成为致癌基础。
2、不酗酒 ，长期大量饮酒，使喉部充血水肿，而且导致营养不良、免疫功能低下，为形成癌症奠定基础。
3、慢性炎症应及时治疗，如果发现有慢性炎症应及时治疗，因为慢性喉炎或呼吸道炎症长期反复刺激也可能致癌。
4、远离化学致癌物质 ，与喉癌相关的化学致癌物质有二氧化硫、铬、砷等。生活和生产的环境被空气污染，吸入上述有害气体和粉尘，会损害咽喉，必须做好防护。
5、重视癌前病变，喉白斑是喉癌的癌前病变，它是声带黏膜上皮角化不良，在黏膜上出现的白色斑块，是

# 喉血管瘤

## 简介
喉血管瘤较少见。分为毛细血管瘤和海绵状血管瘤2种类型，前者较为多见。毛细血管瘤由成群的薄壁血管构成，间以少量结缔组织;海绵状血管瘤由窦状血管构成，柔如海绵，暗红色，不带蒂而漫布于粘膜下，多发生于婴幼儿。喉部血管瘤多不显症状，如有损伤则可致不同程度出血，发生于声带附近者才有声嘶。喉镜检查，毛细血管瘤呈红色或略紫，表面光滑，海绵状血管瘤暗红，表面高低不平，可延及颈部皮下，隐现青紫色。若肿瘤较大伴有咳血，宜气管切开，并在喉裂开术下切除肿瘤，也可采用冷冻、激光、电凝固等方法。若肿瘤较大伴有咳血，宜气管切开，并在喉裂开术下切除肿瘤，也可采用冷冻、激光、电凝固等方法。

## 症状
- 声音嘶哑、代超、咽喉疼痛、代开明

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、钼靶X线检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、复方鱼腥草片、双黄消炎片、清胃黄连丸、喉症丸、右美沙芬缓释混悬液、牛黄解毒丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
孕妇要注意避免可能的环境或是药物刺激。

# 喉角化症

## 简介
喉角化症是喉粘膜上皮病变，表现为上皮的过度增生和角化。其根本病因不清楚，可能与慢性炎症刺激或吸烟、吸入刺激性物质等有关。症状是喉部不适，异物感明显，角化引起声带闭合不全而声音嘶哑。临床分两种：(1)白斑病。(2)乳头状角化病。
患者主要症状有喉异物感，有时候痒，剧烈咳嗽可咳出白色角化物质。如角化物长在声带也可有声嘶。喉镜检查，可见喉粘膜长出分散的棘状黄白色赘生物，以钳子触之角化质较坚硬，如将其拔出，感基底粘连很紧，拔出后均有一出血创面。多数在喉咽、口咽，尤其是腭扁桃隐窝也同时伴有角化物质。

## 症状
- 声音嘶哑、喉咙痒、喉部堵塞感、喉痒咳嗽

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、复方鱼腥草片、双黄消炎片、清胃黄连丸、喉症丸、右美沙芬缓释混悬液、牛黄解毒丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 口腔癌

## 预防
治疗上不主张冷冻疗法，维甲酸全身应用需慎重，注意抗真菌感染。

# 喉返神经损伤

## 简介
喉返神经损伤(injuryofrecurrentnerve)均有在声带上不同位置的瘫痪，大多由于颈部外伤及做手术时误伤所致，如甲状腺手术，特别是再次手术，引起喉返神经损伤者较为多见。其他如颈部外伤、枪弹伤，穿入伤、刀割伤等均可使该神经受伤。

## 症状
- 驻站医、呛咳、呼吸困难、喉肌无力、咳声嘶哑

## 检查
- 神经系统检查、耳鼻咽喉CT检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 清胃黄连丸、上清丸、消炎灵胶囊、清火栀麦片、复方鱼腥草片、喉症丸、双料喉风散、银黄颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉麻痹

## 预防
甲状腺手术须防止误伤喉返神经。
1、常规暴露喉返神经
可减少喉返神经的损伤率，Lahey描述了暴露喉返神经的正规方法：喉返神经可在甲状腺下动脉的下面，分支中间或内侧，有时靠外侧再向上行走(右侧喉返神经靠外侧的多一些)，如果把甲状腺向外牵拉时，甲状腺下动脉处于紧张状态，此时可见神经跨过动脉，如果靠近动脉的内侧，牵拉甲状腺时，神经不受影响，分离甲状腺下动脉时，可见到神经，应予保护。
2、避免大束结扎甲状腺
结扎甲状腺上下及时，应尽量靠近腺体，避免大束结扎，一叶切除较大部分，切除后容易止血，对易出血的，宁可作全叶切除，对甲亢应作次全切除时，最好不作两侧对称大部分切除，而将一叶全切，另一侧大部分或半切

# 喉部创伤

## 简介
喉部创伤有闭合伤与开放伤两大类，急性喉外伤易引起呼吸道阻塞，可危及生命，处理不当，则造成慢性喉狭窄、发音障碍或拔管困难。故急性喉外伤须由专科医生作早期诊断和早期处理，以避免或减少喉外伤的并发症。喉挫伤易致喉粘膜下水肿，血肿，粘膜撕裂，软骨骨折和脱位等，常见的症状有：呼吸道阻塞引起呼吸困难和喉喘鸣；发音改变或失音；咳嗽，咯血，颈部疼痛和吞咽疼痛，喉软骨脱位有环甲关节脱位及环杓关节脱位两种，前者甲状软骨下角常位于环甲关节面后方，患侧颈痛可向耳部放射，经过环甲关节的喉返神经经常受损伤而致失音，有些病人虽无喉返神经损伤，仍可发生声音改变;后者则有声嘶，局部疼痛，吞咽困难，甚至呼吸困难。

## 症状
- 闫铁、呼吸道阻塞、骨膜炎、呼吸困难、发音障碍、咯血、伤口感染、发音改变

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、呼吸动度、感染免疫检测

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 纵隔气肿

## 预防
主要是防止咽喉部外伤，出现外伤应及时送医院急救。

# 喉阻塞

## 简介
喉阻塞（laryngealobstruction）是喉部或邻近器官的病变使喉部气道变窄以致发生呼吸困难者，其并非一独立的疾病，而是一组症候群。由于喉阻塞可引起缺氧，如处理不及时可引起窒息，危及病人生命。由于发病急缓不同，喉阻塞分急性和慢性两类。根据病史，症状和体征，喉阻塞的诊断产并不难，必要时行X线检查以鉴别诊断。间接喉镜、直接喉镜、纤维喉镜、喉X线体层片、CT喉部扫描等可辅助诊断。直接喉镜检查在急性较重患者因其可加速气道阻塞的发生，故不可轻易为之。

## 症状
- 喉鸣声、出冷汗、喉头发紧、面色苍白、声音嘶哑、呼吸困难、心力衰竭、吸气困难、烦躁不安、大小便失禁

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部活组织检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
1、严密观察呼吸，脉搏等生命体征，以及是否有烦躁的表现。
2、取出口中义齿。
3、周围环境保持安静，光线适宜，空气新鲜通风，但避免直接吹风。
4、冬天取暖时，热源不宜置于近处，包括空调等。
5、卧位一般取头高足低位，但不宜在头下垫物品，可垫高头侧床脚。
6、忌食含糖及脂肪高的食物。
7、观察大便，注意保持通畅，如有便秘，取灌汤，不忌服药。
8、不论水剂或粉剂，应少量地徐徐喂饲，在听到药物咽下声之后，再喂第二匙。

# 喉麻痹

## 简介
支配喉的运动神经受损所引起的声带运动障碍称为声带麻痹(paralysisofvocalcord)或称喉麻痹。喉返神经支配除环甲肌以外的喉内各肌，当喉返神经受压或受损时，即可出现声带外展、内收或肌张力松弛三种类型的麻痹。按病变部位分为：中枢性和周围性两种。凡病变主要发生在喉返神经或迷走神经离开颈静脉孔至分出喉返神经之前的任何部位病变所引起的喉麻痹，均属周围性，左侧喉返神经行程较长故左侧声带麻痹多见。迷走神经起源于延髓疑核，接受双侧皮层支配，迷走神经核及核下颅内段病变引起的声带麻痹属于中枢性喉麻痹。单侧非完全性麻痹，发音呼吸无明显障碍，常不须治疗，单侧完全性麻痹，如长时间仍不能代偿，而病人要求改善发音时，可在声带粘膜下注射特氟隆(teflon)，可容性胶原纤维或脂肪等使声带变宽，向中线靠拢来改善发音。双侧外展麻痹，如有呼吸困难，应行气管切开，以后再行手术矫正。

## 症状
- 声音嘶哑、发音障碍、呼吸困难、呛咳

## 检查
- 鼻咽部活组织检查、涂片、耳鼻咽喉CT检查、内镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 清咽片、甘桔冰梅片、黄氏响声含片、玉簪清咽十五味散、金嗓散结丸、金嗓散结颗粒、金嗓散结片、喉舒宁胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 声带息肉

## 预防
甲状腺手术需注意保护喉返神经，防止医源性损伤。

# 嗅觉障碍

## 简介
嗅觉障碍是指部分或全部嗅觉功能下降、丧失或异常。嗅神经为嗅觉上皮穿过筛板到嗅球的神经纤维，嗅觉能力是鼻黏膜中嗅细胞的特性，鼻黏膜、嗅球、嗅丝或中枢神经系统连接部损伤，可能影响嗅觉。临床表现为嗅觉减退、嗅觉丧失、嗅觉缺失、嗅觉倒错、幻嗅和嗅觉刺激敏感性增加。

## 症状
- 嗅觉过敏、闫鹏辉、嗅觉丧失、嗅觉倒错

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、心电图、血常规、鼻嗅觉功能检查、便常规、鼻部功能检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 通窍鼻炎片、鼻炎灵片、匹多莫德胶囊、鼻渊丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 嗅觉障碍

## 预防
避免颅内炎症等的扩散，天气冷时注意保暖，避免感冒等疾病的发生。四棱豆利尿消肿,亮发,提高免疫力,健脑,安神除烦,明目,养颜护肤,抗衰抗辐射，分枝性强，枝叶繁茂;茎光滑无毛，绿色或绿紫色，横断面近圆形;叶为三出复叶，互生，小叶呈阔卵圆形，全缘，顶端急尖;花为腋生总状花序，花较大，花冠紫蓝色;豆荚呈带棱的长条方形四面体，棱缘翼状，有疏锯齿，豆荚有绿色或紫色几种类型。对预防本病有一定的作用可以食用。

# 嗜酸性腺瘤

## 简介
嗜酸性腺瘤（oxyphilicadenoma）又称大嗜酸性粒细胞瘤（oncocytom），是一种少见的涎腺良性肿瘤。关于嗜酸性腺瘤的组织发生尚未完全明了，可能来自导管上皮或导管肌上皮细胞。

## 症状
- 结节、腮腺无痛性肿块、生长缓慢、岳俊卿

## 检查
- CT检查、CT造影扫描

## 常用药品
- 转移因子注射液、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 口腔科

## 预防
目前还没有预防的办法报道，早发现早诊断早治疗是关键。

# 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎

## 简介
嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎（eosinophilicnonallergicrhinitis）又称非变应性鼻炎伴嗜酸细胞增多综合征（NARES），是一种以鼻分泌物嗜酸细胞增多为特征的高反应性鼻病。本病发病原因至今不清，wayof（1991）推测可能是阿斯匹林不耐受综合征的前期表现，现已证实，嗜酸细胞脱颗粒可放两种细胞毒物质：主要碱性蛋白（MBP）和嗜酸细胞阳离子蛋白（ECP），MBP和ECP都可破坏粘膜上皮细胞造成上皮不同程度损伤，结果使神经末梢易受刺激，导致鼻反应性增高，由此推测NARES的临床症状与嗜酸细胞增多有密切关系。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞、鼻毛脱落、鼻痒、鼻溢液

## 检查
- 鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻腔检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、诺氟沙星胶囊、溶菌酶肠溶片、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻肿瘤

## 预防
本病为无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 噪声性耳聋

## 简介
噪声性耳聋是因长期接受噪声刺激所引起的缓慢、进行性的听力损失。早期表现为听觉疲劳，听敏度下降，离开噪声环境后可以逐渐恢复，称为暂时性阈移，久之听力损失成为永久性不可恢复，称永久性阈移。噪声除对听觉损伤外，对多系统均可造成损害，可引起头痛、头昏、失眠、烦躁、高血压、心率增快、胃肠功能紊乱、对妇女的月经妊娠等都可以产生影响。
噪声性耳聋的主要症状为耳鸣及进行性听力损失，耳鸣早期即可出现，常出现在耳聋之前，早期听力损失为暂时性，脱离噪声环境听力可恢复，随病情进展发展为不可逆性听力下降，听力图表现早期听力损失发生于高频区，表现为在4,000Hz处V型下降，语言频率可以正常，不会影响语言交流，随病变进展终致所有频率都下降，此时感到听力障碍，严重者可全聋。

## 症状
- 恶心、乏力、耳聋、占思乔、食欲减退、听骨畸形、失眠、南康立、反应迟钝、听力减退、耳鸣、疲劳

## 检查
- 听力检查、音叉检查、耳蜗电图、前庭功能检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
1.治理噪声污染，控制噪声来源。
2. 加强劳动保护，使用各种隔离噪声措施，如带耳塞、耳罩等。减少每日，每周的接触噪声时间等。
3.卫生监护，就业前应检查听力，患有感音神经性耳聋和噪声敏感者，应避免在强噪声环境工作，对接触噪声者，应定期检查听力，及时发现早期的听力损伤，并给予妥善处理。
4.早期发现，早期治疗。

# 噪声性聋

## 简介
噪声性耳聋(noiseinduceddeafness)系由于听觉长期遭受噪声影响而发生缓慢的进行性的感音性耳聋，早期表现为听觉疲劳，离开噪声环境后可以逐渐恢复，久之则难以恢复，终致感音神经性聋。噪声除对听觉损伤外，还可引起头痛、头昏、失眠、高血压、心电图改变，也可影响胃的蠕动和分泌。因此，减少或消灭噪声，为当今环境保护工作中一项十分重要的课题。噪声性聋常见于高度噪声环境中工作的人员，如舰艇轮机兵，坦克驾驶员，飞机场地勤人员，常戴耳机的电话员及无线工作者、铆工、锻工、纺织工等。

## 症状
- 耳聋、失眠、头晕、听力下降、耳鸣

## 检查
- 听力检查、耳鼻咽喉CT检查、耳的一般检查法

## 常用药品
- 尼莫地平缓释胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 突发性耳聋

## 预防
1、控制噪声来源
这是最积极最根本的办法.在建筑厂房、安装机器时就应采用各种隔音防震、吸声的措施，如噪声车间与其他厂房隔开，中间种植树木;车间的墙壁和天花板装吸音材料;机器安装密度宜稀散些;机器与地基之间，金属表面与表面之间用适当的充填材料;管道噪声用包扎法防声，气流噪声可用消音器或扩大排气孔等。使噪声缩减到国家规定的防护标准(85～90dB)以内。
2、减少接触时间
如在隔音室里行工间休息，或减少每日、每周的接触噪声时间，也可降低发病率。还可根据实际情况轮换工种，亦可降低听力损害。
3、耳部隔音
戴用耳塞、耳罩、隔音帽等防声器材、一般在80dB噪声环境长期工作即应配用简便耳塞;90dB以上时

# 噪声病

## 简介
噪声是指各种不同频率，不同强度的声音杂乱无章地混合，可使人心烦意乱，难以安心工作和休息；在某种情况下，即使是娓娓动听的音乐也可成为一种不受欢迎的声音，故从生理上讲，凡是不需要的，影响人们生活、工作、学习，起干扰作用的声音都称为噪声。噪声主要损及人体的听觉器官。长期接触高强度的噪声，不仅使听觉器官受损，同时对中枢神经系统、心血管系统，内分泌系统及消化系统等均有不同程度的影响。因而噪声病是以听觉器官受损为主并伴有听觉外系统反应的全身性疾病。
 

## 症状
- 声带老化、听觉疲劳、听力下降、耳鸣

## 检查
- 听力检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
我国于1980年根据A声级制订了《工业企业噪声卫生标准》（试行），规定工作地点噪声一般容许标准为85dB（A）。
控制和消除噪声源是防止噪声危害的最根本措施，根据噪声源的不同性质，采用隔声，消声，吸声材料，设施，使声源强度达到国家卫生标准，配戴个体护耳器材，是一项有效的预防措施，常用的个体护耳器有耳罩，耳塞，一次性使用的软型泡沫塑料耳塞为最常用，隔声效果可达20dB～30dB，耳罩隔声效果较好，可达30dB～40dB。
对患有明显听觉器官，心血管和神经系统器质性疾患者，不得参加噪声作业，强调就业前的听力检者，对预防噪声对听器官的损伤也是十分重要。

# 四环素牙

## 简介
四环素牙是指四环素族药物引起的着色牙。病因是在牙的发育矿化期服用四环素族药物，可被结合到牙组织内，使牙着色。四环素还可在母体通过胎盘引起乳牙着色。
 

## 症状
- 牙齿发黄、牙釉质腐蚀

## 检查
- 牙髓电活力测定

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周炎

## 预防
为防止四环素牙的发生，妊娠和授乳的妇女，以至8岁以下的小儿不宜使用四环素类药物，控制饮用水中含氟量。
