# 氟骨症

## 简介
氟骨症(fluorosisofbone)是指长期摄入过量氟化物引起氟中毒并累及骨组织的一种慢性侵袭性全身性骨病，氟中毒累及牙齿称氟斑牙。1901年，Eaqer最早报道氟斑牙，1932年丹麦的Motlev和Gudijonsson命名为“氟中毒”(fluorosis)，并认为本病伴有骨硬化。

## 症状
- 骨硬化、肌肉萎缩、持续性疼痛、腹泻、骨质疏松、恶心、脊髓受压、骨软化

## 检查
- 尿氟、尿氟（F）、血清钙、肾功能检查、维生素、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
氟骨症主要是由于饮水含氟量过高所致，因此只要改饮低氟水或尽量去除高氟水中的氟化物，氟骨症是完全可以防治的，另外，在减低氟摄入后肾脏仍有较强的排氟能力，血氟水平下降后又可使蓄积在骨组织和牙齿中的过量氟释放入血，并经肾脏排出体外，使氟骨症患者的症状和体征得以改善，因此通过降低饮水的氟含量来防治氟骨症不仅是必要的，而且是可行的。
避免饮用高氟水：在高氟地区居民应尽量不饮高氟水，另寻低氟水源，如深井水，自来水，雨水或雪水等，同时还要定期测量水质。
药物去除水中的氟 包括以下措施：
1.硫酸铝加适量石灰可产生氢氧化铝沉淀，氟离子吸附在沉淀物上而被清除。
2.活性氧化铝有较大的表面积和较强的离子交换作用，

# 水痘-带状疱疹性葡萄膜炎

## 简介
水痘-带状疱疹性葡萄膜炎可先天性的或获得性的，其所致的急性视网膜坏死综合征，已成为一种重要的致盲性眼病。从感染组织中分离培养出水痘-带状疱疹病毒可以确定诊断。裂隙灯检查可以发现前葡萄膜病变，眼底荧光血管造影检查可以发现视网膜血管炎，视网膜新生血管视盘炎相应的特征性改变。

## 症状
- 淋巴结肿大、疱疹后神经痛、神经痛、视网膜水肿、视神经萎缩、色素斑、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 裂隙灯、皮疹、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 嗜睡症

## 预防
水痘-带状疱疹性葡萄膜炎日常预防
积极的抗病毒治疗对于阻止炎症的进展，减轻组织损伤有重要的作用，在一眼发生视网膜炎的患者，预防另一眼发生视网膜炎特别是预防视网膜坏死有着特殊的意义。

# 永存原始玻璃体增生症

## 简介
永存原始玻璃体增生症(persistenthyperplasticprimaryvitreous，PHPV)是一种在出生时即出现的先天眼部异常，系原始玻璃体未退化，并在晶状体后方增殖的结果。

## 症状
- 内出血、角膜混浊

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、颌面五官CT检查、五官MRI检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 晶状体异位

## 预防
永存原始玻璃体增生症日常预防
本证为原始玻璃体和玻璃体样血管系统发育障碍所致，主要做好孕期预防保健工作，以免导致胚胎时期发育异常，而导致本病的发生：孕妇需要注意规律生活，避免压抑、紧张，保持心态良好，同时注意避免接触射线、有毒有害物质，避免油炸煎烤类食物的摄入，避免烟酒等不良生活嗜好。

# 汉德-许勒尔-克思斯琴病

## 简介
汉德-许勒尔-克思斯琴病(Hand-Schüller-Christiandisease)又称亚急性或慢性分化型组织细胞增多病，它比急性分化型组织细胞增多病更易引起骨破坏，但比Letterer-Siwe病预后好。可引起右心衰竭，垂体或下丘脑受累而发生尿崩症。

## 症状
- 眼球突出、口腔黏膜溃疡、右心衰竭、地图样骨缺损、尿崩、三联征、炎性细胞浸润

## 检查
- 浆细胞、CT检查、核磁共振成像(MRI)、免疫病理检查、心电图、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 溃疡病出血

## 预防
1、多以清淡食物为主，注意饮食规律。
2、根据医生的建议合理饮食。
3、该疾病对饮食并没有太大的禁忌，合理饮食即可。

# 沙眼

## 简介
沙眼(trachoma)是由沙眼衣原体(chlamydia)引起的一种慢性传染性结膜角膜炎，因其在睑结膜表面形成粗糙不平的外观，形似沙粒，故名沙眼，本病病变过程早期结膜有浸润如乳头、滤泡增生，同时发生角膜血管翳，晚期由于受累的睑结膜发生瘢痕，以致眼睑内翻畸形，加重角膜的损害，可严重影响视力甚至造成失明。潜伏期5-14天，双眼患病，多发生于儿童或少年期。

## 症状
- 细菌感染、反复感染、上睑黄白色小点、流泪、目痛、角膜溃疡、结膜充血、耳前淋巴结肿大、畏光

## 检查
- 浆细胞、沙眼衣原体、沙眼衣原体抗原

## 常用药品
- 酞丁安滴眼液、琥乙红霉素片、罗红霉素干混悬剂、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、硫酸锌尿囊素滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 慢性泪囊炎

## 预防
培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干。托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼患者应积极治疗。加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累，保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。医护人员在接触患者之后必须彻底洗手，以防交叉感染。饮食宜清淡，忌辛辣刺激，戒除烟酒嗜好。

# 泡性眼炎

## 简介
泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏。泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏，常发生在营养失调和有腺病体质的女性儿童和青少年，也可能是对葡萄球菌，肠道寄生虫病等过敏所致。泡性眼炎主要分三种类型：泡性结膜炎、泡性角结膜炎，泡性角膜炎。实验室检查可见分泌物中嗜酸细胞增多。

## 症状
- 灰白色结节、眼睑痉挛、X-现象、角膜炎、流泪、疱疹

## 检查
- 眼科检查、眼球表膜检查、眼底检查

## 常用药品
- 盐酸西替利嗪片、吡嘧司特钾滴眼液、富马酸依美斯汀滴眼液、盐酸异丙嗪片、地塞米松磷酸钠滴眼液、氯雷他定胶囊、色甘酸钠滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
可以短期用皮质类固醇及抗菌素滴眼液治疗，以消炎并预防感染，另外，纠正偏食，补充多种维生素及增强体质，对预防本病的发生有作用。

# 泡性角结膜炎

## 简介
泡性角结膜炎(phlyctenularkeratoconjunctivitis)是由微生物蛋白质引起的迟发型变态反应性疾病，主要发生于春夏季节。特点为结膜、角膜缘上皮下反复出现结节样细胞浸润，病变中央坯脱落后形成溃疡，结节周围呈现局性充血。本病可自愈，但极易复发。尤其双眼患者，病变交替反复，可达数月数年之久。一般预后良好，病变位于角膜中央部时，可造成不同程度的视力损害。本病多发生于儿童及青少年，特别是营养不良和过敏素质者，不良的卫生习惯，阴暗潮湿的居住环境对本病的诱发也有关系，患者常伴发眼睑，颊部，耳鼻及身体其他部位湿疹，淋巴结核，骨结核等。

## 症状
- 流泪、畏光、角膜炎

## 检查
- 角膜检查、角膜病灶刮片

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
应加强营养，调节饮食，多接受阳光照射及新鲜空气，注意锻炼身体，增强体质，对顽固及易于复发的病例，可试用结核菌素脱敏疗法。

# 泪囊炎

## 简介
非特异性泪囊炎(dacryocystitis)一般表现为慢性和急性两种，而以慢性最常见，急性泪囊炎(acutedacryocystitis)常是慢性泪囊炎的急性发作，原因是由于毒力强的细菌如链球菌或混合肺炎链球菌等感染所致，可以无泪溢史而突然发生。

## 症状
- 淋巴结肿大、筛窦泪囊瘘、老年人流泪多、黏液囊肿、泪溢、脓性分泌物、囊性肿块、囊肿、泪道阻塞

## 检查
- 浆细胞、CT检查、免疫病理检查、泪器检查、鼻部检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸仑氨西林片、氧氟沙星滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星眼膏、地塞米松磷酸钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 匐行性角膜溃疡

## 预防
1、注意眼部卫生，以防毒邪深入或病变反复，定期检查眼睛。
2、对椒疮重病，流泪症及将行眼部手术患者应注意检查是否患有本病，以便早期发现及时治疗。
3、忌过食辛辣炙煿等有刺激性的食物，特别是素患眼疾者，更需注意，以免脾胃蕴积湿热，引发眼病。
4、及时彻底治疗沙眼、睑缘炎等外眼部炎症，不给细菌以可乘之机。
5、有鼻中隔偏曲，下鼻甲肥大或慢性鼻炎者应尽早治疗。

# 泪囊肿瘤

## 简介
泪囊肿瘤比较罕见，但其种类却不少，大多是原发性肿瘤，亦可由于眼眶、鼻腔和鼻旁窦肿瘤扩张侵犯所致;极少数是转移性肿瘤，泪囊转移性肿瘤常侵犯其邻近组织，如面部、鼻旁窦等。本病常引起的症状为溢泪，但因难与泪囊炎症或其他原因引起的泪道阻塞产生的溢泪相鉴别，常常延误诊断，直至有血性液体自泪小点流出或鼻出血才来就诊。泪囊肿瘤起源于上皮的乳头状瘤属于良性肿瘤，占泪囊肿瘤的大多数，而表皮样癌是常见的恶性肿瘤，此外还有鳞癌、腺癌等恶性肿瘤。有血性液体或分泌物溢出者考虑恶性可能性大。泪囊黑色素瘤较为少见，但也为恶性，可有耳前、下颌下淋巴结肿大或转移。恶性泪囊肿瘤可蔓延至眼眶、鼻窦，甚至颅内而死亡。

## 症状
- 囊肿、流泪、眉弓囊肿、泪道阻塞

## 检查
- 造影检查、泪道冲洗、超级影像

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
注意卫生，注意不要用眼过度，保证睡眠，有慢性泪囊炎的患者应定期做检查。

# 泪液分泌过多

## 简介
泪液分泌过多是泪腺功能亢进的结果，但它所造成的流泪和泪溢的含义是不同的。一般情况下，除了不断拭除泪液令人讨厌以外，无不良反应。少数患者可并发结膜炎、睑缘炎以及下睑湿疹。正常人的眼分泌物主要来自泪腺、睑板腺、眼表细胞分泌的黏液及脱落的眼表上皮细胞等。大多为透明或淡白色，平常不易察觉。由于分泌物量小，并可及时从泪道排出，不会引起眼部不适。当眼睛发生某些疾病时，眼分泌物就会发生数量或者性状的改变。通常人们观察到分泌物明显增多的同时，还会感觉一系列不舒服，如晨起睁眼困难、视物模糊等。这时候，分泌物的成分除了上述内容，会含有较多脱落的组织细胞、炎性细胞、血管渗出物、病原体等。

## 症状
- 眼睛刺痛、流泪、泪溢

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、泪腺检查法

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸仑氨西林片、氧氟沙星滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星眼膏、地塞米松磷酸钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼睑湿疹

## 预防
我们的眼睛要很好地发挥视觉功能，健康的用眼不要过度的疲劳，不仅要求眼球有正常的结构和功能，同时还需要眼球周围的一些附属器官的保护和协作才能运作自如。

# 泪腺分泌功能减退

## 简介
泪腺分泌功能减退是一种泪液过少而引起干燥性角膜、结膜炎，分为原发性、先天性、麻痹性、中毒性四种。出现该疾病应及时、合理的治疗，只能减轻症状，效果均不太满意。

## 症状
- 结膜干燥斑、眼痛、角膜炎、泪膜消失、角膜干燥斑

## 检查
- 泪腺检查法、眼科检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
1.眼局部的按摩以及湿热敷。
2.避免不良的工作环境，养成适度眨眼的习惯。
3.在办公室或者各种污染的不良环境中预防地使用人工泪液等。但抗生素眼液的使用须在眼科医生的指导下使用，因为其眼液中的抗生素和防腐剂对正常的眼表有毒性损伤作用。
4.必要时使用泪点栓塞。

# 泪腺多形性腺瘤

## 简介
泪腺多形性腺瘤(pleomorphicadenomaofthelacrimal
gland)又称为泪腺混合瘤，是最常见的泪腺上皮性肿瘤，约占50%，是由上皮和间质成分构成的良性肿瘤，过去称之为良性混合瘤。成年好发，单眼发病。



## 症状
- 眼球突出、复视、结节、上睑下垂、视力障碍

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
没有有效的预防方法

# 泪腺多形性腺癌

## 简介
泪腺多形性腺癌(pleomorphicadenocarcinomaofthelacrimalgland)，又称恶性泪腺混合瘤，其临床表现类似良性多形性腺瘤，在组织学上具有良性和恶性两种细胞特征。

## 症状
- 眼球移位、眼睑脓肿、眼球突出、泪腺脱垂

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
1. 精神因素：不要过度疲劳。压力是重要的癌症诱因。 养成良好的生活习惯，生活要规律
2. 全身因素：增强体质，多在阳光下运动，避免形成酸性体质。
3. 环境因素：饮食要健康，不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品别是绿色蔬菜类，特要防止病从口入。
健康体检：有肿瘤家族史的人最好一年检查两次身体;健康人则建议每年查一次。

# 泪腺混合瘤

## 简介
泪腺肿瘤在眶原发性肿瘤中发病率最高，而泪腺混合瘤又是其中最常见者，有良性及恶性二种。良性泪腺混合瘤多见于中年人，病程长，来源于泪腺管或腺泡，也可以起源于副泪腺及先天性胚胎组织残留（泪腺原基），恶性泪腺混合瘤缺少或无完整的包膜，肿块与眶缘发生粘连，粘连部眶缘有压痛，瘤组织除有良性泪腺混合瘤的结构外，还有癌变的组织构成。瘤组织向眶内浸润，破坏骨质，可发生全身转移，严重者向颅内转移，危及生命。

## 症状
- 眼球突出、复视、角膜炎、上睑下垂、视力障碍

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼底检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 泪腺囊样腺癌

## 预防
1、了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点。
2、应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、戒酒合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
3、适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患肿瘤的机会。

# 泪腺炎

## 简介
急性泪腺炎(acutedacryoadenitis)并不常见，由于感染或特发性炎症使泪腺在短期内出现急性红肿、增大等。慢性泪腺炎(chronicdacryoadenitis)较急性泪腺炎多见，可由急性泪腺炎迁延而来，病情进展缓慢，多为双侧性，也有单侧性。急性泪腺炎由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎、急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。双侧或单侧发病，睑部泪腺较眶部泪腺易受累。

## 症状
- 眼球突出、泪腺脱垂、脓肿、驻站医、上睑下垂、流泪、耳前淋巴结肿大、进食流泪

## 检查
- 浆细胞、CT检查、血液检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星眼膏、地塞米松磷酸钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
泪腺炎主要是由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎、急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。因为，最重要的预防措施即是远离疾病传染人群，加强体质锻炼。

# 泪腺肉样瘤病

## 简介
泪腺肉样瘤病是受肉样瘤病(sarcoidosis)侵犯而引起的疾病，是一种特发性累及全身多个器官的肉芽肿性炎症，侵犯泪腺者约占6%，表现为一种原因不明的眼眶非干酪样坏死性肉芽肿。本病一般双眼先后发生，没有疼痛感，易引起视盘病变。

## 症状
- 眼肌麻痹、结节、泪腺肿大、上睑下垂

## 检查
- 胸部平片、免疫病理检查、肺部检查、胸部透视

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
1、早期发现、早期诊断、早期治疗是预防本病的关键。
2、可局部采用热敷，结膜滴用抗生素眼水等。若有脓肿形成，需切开引流。睑部泪腺炎从上睑外侧皮肤切口，眶部者则从上穹窿外侧结膜切口。
3、预防一些远处化脓性病灶，如扁桃体炎、中耳炎、龋齿、肾盂肾炎等，以免加重症状。

# 泪道阻塞

## 简介
泪道阻塞是一种常发生在泪点，泪小管，泪囊与鼻泪管交界处以及鼻泪管下口，以溢泪为主要症状的疾病。成人每16小时分泌0.5～1.0毫升泪液，这些泪液除湿润眼球及部分蒸发外，剩余的泪液都由泪道引流入鼻腔。其治疗原则是控制泪囊炎症，恢复或建立泪道泪囊至鼻腔引流通道。主要表现为泪溢，并给患者带来不适感、影响美容上的缺陷。长期泪液浸渍，可引起慢性刺激性结膜炎、下睑和面颊部湿疹性皮炎。病人长期揩拭眼泪，长期作用可致下睑外翻，从而加重泪溢症状。轻度泪道阻塞者，用探针探通扩张，重者可行泪道插管术，或其他人工泪道插管，泪小管严重阻塞行结膜泪囊吻合术。鼻泪管阻塞行泪囊鼻腔吻合术。
婴幼儿的泪道阻塞多数采用泪道冲洗或者泪道探通就可恢复泪道的通畅，少数泪道探通失败的可以在全麻下行泪道置管术。成人的可以考虑泪道激光成形术，泪道置管术，如果以上两种失败，可以考虑行鼻腔泪囊吻合术。

## 症状
- 佟靓、睑外翻、湿疹、泪溢

## 检查
- 泪道检查、泪道冲洗、眼科检查、泪道探术

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
道阻塞的主要症状是泪溢。对于泪溢病人要治疗有关眼病，以解除病因。本症一般对眼睛及视力均无影响，仅因流泪感到不适，经过适当治疗，大部分得以解除泪溢的症状。

# 流行性出血性结膜炎

## 简介
流行性出血性结膜炎是由70型肠道病毒(偶由A24型柯萨奇病毒)引起的一种暴发流行的自限性眼部传染病，又称“阿波罗11号结膜炎”。1969年在加纳第一次爆发，1971年曾在我国大范围流行。该病在许多国家和岛屿发生过流行。

## 症状
- 代超、角膜炎、流泪、眶周水肿、角膜糜烂、结膜充血、耳前淋巴结肿大

## 检查
- 裂隙灯、血清学反应、角膜荧光素染色、涂片、结膜的检查

## 常用药品
- 蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、肠胃宁胶囊、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散、复方聚乙二醇电解质散

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、隔离治疗所有患者。要求所有患者在家或定点隔离治疗，待所有症状消失后(一般7-10天)方可解除隔离。　　
2、疫情暴发单位做好晨检，及时发现疑似病例，及时隔离治疗。　　
3、开展消毒工作。病人洗脸应使用独立的毛巾、脸盆，并定期对毛巾和脸盆煮沸消毒。对病人接触过的物品应用75%酒精或含氯消毒液擦拭或煮沸消毒。对于发生疫情的集体单位，对可能被污染的日常用品、生产用具、玩具、食具或公共场所等，应消毒。
4、患者应隔离至症状消失为止，患者用过的毛巾，手帕要进行煮沸消毒，接触过患者的手要用肥皂和流水洗干净，加强眼科器械消毒，防止医源性传播，流行期间应避免去公共浴室和游泳池。

# 流行性角结膜炎

## 简介
流行性角结膜炎是由病毒感染所致的传染性眼病，是一种急性结膜和角膜疾患，在世界各地和各季节均可流行。流行性角结膜炎的致病病原体是腺病毒，以腺病毒8型最常见，常造成暴发流行。腺病毒8型是流行性角结膜炎的主要致病菌。结膜炎症消退后，有时患者仍感怕光，流泪，异物感及视力模糊，病程可达数月或数年，浸润逐渐吸收后，常可留下不同程度的角膜或者角膜斑翳，一般对视力无大影响。

## 症状
- 点状出血、畏寒、咽痛、上睑黄白色小点、流泪、咽部充血、视力障碍、结膜充血

## 检查
- 角膜检查、裂隙灯、血清学反应、结膜的检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 应激性溃疡

## 预防
在流行期间，其主要措施为：
①个人卫生：不用脏手揉眼，实行分巾分盆，避免交叉感染；
②公共卫生：要对游泳池，浴室，理发店以及集体单位的浴池和洗脸池严加卫生管理；
③隔离传染源：对患者应采取隔离措施，防止传播，在本病流行期间，对于车站，码头，应加强检疫工作，严禁病人外流；
④在没有肯定有效的抗病毒药前，不要乱用“预防性眼药水”，以兔交叉感染；
⑤加强消毒工作：肠道病毒对热及干燥敏感，加热至60℃分钟即可灭活，常用的消毒剂如酒精（50%30秒，70%10少，90%10秒），碘剂（0.2%PA碘1分钟），石炭酸（1%5分钟）及甲酚（3%15分钟）都有较好的灭活作用，建议临床上采用70%酒精（90%的

# 流行性角膜结膜炎

## 简介
流行性角膜结膜炎(EKC)是由病毒感染所致的传染性眼病。其临床特点是发病急骤，症状重、双眼发病，主要症状有充血、疼痛、畏光，伴有水样分泌物。结膜充血、水肿、有较多滤泡，角膜上皮细胞下点状浸润。本病的致病病原体是腺病毒，以腺病毒Ⅷ型最常见，常造成暴发流行。潜伏期5～7天，--。常双眼发病，开始为单眼，2～7天后另眼受累，患者有异物感、烧灼感、怕光、流泪及轻度视力障碍。

## 症状
- 肌肉酸痛、咽痛、角膜知觉减少、角膜炎、角膜上皮糜烂、上睑黄白色小点、流泪、咽部充血、视力障碍、结膜充血

## 检查
- 角膜检查、裂隙灯、血清学反应、结膜的检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑球粘连

## 预防
1.现已证实含碘消毒液对腺病毒有明显的抑制作用，采用稀释1100倍的碘化聚维酮(PVP-I2)液或200倍的碘化聚乙烯醇(PVA-I2)液洗手30s，浸泡诊疗器具5min，或用浸泡的纱布擦拭诊断桌及门窗等，可防止医院内感染。
2.流行期间必须积极宣传防治知识，抓好学校，托儿所，工厂，企业，机关以及服务业(理发室，浴室)等的防治工作，制定有效的卫生管理和消毒隔离制度。
3.疫苗在预防腺病毒感染上有一定价值，Ad8，3，11型的灭活或减毒活疫苗已在日本使用，并取得了一定的预防效果。
