# 牙列拥挤

## 简介
牙列拥挤是错合畸形中最常见者，可表现为牙齿拥挤错位排列不齐；而拥挤牙齿的龋及牙周病发生率均较正常排列牙齿为高。同是牙列拥挤十分明显地影响外观，严重者可造成口唇闭合困难，形成开唇露齿。牙列拥挤分为单纯拥挤和复杂拥挤。单纯拥挤表现为牙齿因间隙不足而排列错乱，并因此影响到牙弓形态与咬合关系;单纯拥挤可视为牙性错合，一般不伴颌骨及牙弓间关系不调，也少有口颌系统功能异常，磨牙关系中性，面形基本正常。复杂拥挤时，除牙量不调造成的拥挤之外，还存在颌骨、牙弓间关系不调，并影响到患者的面形，有时还伴有口颌系统功能异常;复杂拥挤时拥挤本身只是一个症状，并不是错合的主要方面。

## 症状
- 牙列拥挤、锁合畸形、牙痛、口腔唇系带粗大、牙齿数目过剩

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 龋齿

## 预防
专业指导
①孩子是否有不良的吮指，舔舌，咬唇习惯，对于这些习惯家长应耐心指导他们加以纠正；
②孩子在替牙过程中，是否有恒牙错位萌出的迹象，或是否有恒牙迟萌等现象，比较保险的做法是在替牙过程中带孩子去口腔科做常规检查，医生会根据情况提出建议的；
③注意孩子的食物构成，应尽量多地给孩子吃些富有纤维素的食品，使咀嚼功能充分发挥并刺激颌骨发育，家长如果注意上述几点并积极辅助孩子进行预防，那么牙列不齐的发展趋势可能被遏止，或在发展程度上有所减轻，但在很多情况下，特别是有先天或遗传因素存在的情况下，牙列不齐的产生和发展很难单 纯用预防的方法就能控制，所以说，绝大多数的牙列不齐需要经过矫正后才能得到纠正。

# 牙列稀疏

## 简介
牙列稀疏是指牙齿间出现的间隙。一般引起该现象的原因为：牙体形态小，颌骨形态正常;先天缺牙，颌骨形态正常;牙体形态正常，颌骨过大;拔牙后不镶牙，引起近远中邻牙移位而产生间隙。牙列稀疏的特点是牙量小，骨量正常;或骨量大，牙量正常;或牙量小，骨量大;或软组织因素。一般引起牙列稀疏的原因为：牙体形态小，颌骨形态正常；先天缺牙，颌骨形态正常；牙体形态正常，颌骨过大；拔牙后不镶牙，引起近远中邻牙移位而产生间隙。牙列稀疏的特点是牙量小，骨量正常；或骨量大，牙量正常；或牙量小，骨量大；或软组织因素。不良习惯（如：舔牙，咬唇等），牙周病所致的牙齿唇倾；先天性失牙，过小牙，以及遗传因素所致。

## 症状
- 牙齿发黑、牙齿缝隙大、牙缝增宽、门齿间距增宽、牙齿小而稀疏、牙移位

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 复方盐酸阿替卡因注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
专业指导
患儿在2.5－6岁左右，口内一般是乳牙，在这一时期，如果患儿牙齿数目，形态，大小正常，同时颌骨发育正常，牙列中出现散在的间隙，看似牙列稀疏，然而这一般是正常的，此有利于恒牙的正常萌出，临床上一般毋需矫治，如果牙体态小，颌骨形态正常；口内先天缺牙，颌骨形态正常；牙体形态正常，颌骨过大等，其往往造成牙列稀疏，此为疾病的征象，需加以矫治， 从6岁至12岁左右，此年龄段内，口内乳恒牙同时存在，这一时期牙列稀疏不常见，临床上常见到的乳牙早脱或恒牙迟萌以及由于唇系带附离异常所致的牙间间隙，此一时期只要针对病因，对症矫治，常可收到较好矫治效果。
在乳牙全部替换掉，恒牙萌出后，由概述中所述及的四种类

# 牙周炎

## 简介
牙周炎主要是由局部因素引起的牙周支持组织的慢性炎症。发病年龄以35岁以后较为多见。如龈炎未能及时治疗，炎症可由牙龈向深层扩散到牙周膜、牙槽骨和牙骨质而发展为牙周炎。由于早期多无明显自觉症状而易被忽视，待有症状时已较严重，甚至已不能保留牙齿。因而必须加强宣教，使患者早期就诊和及时治疗。
失牙是未经治疗的牙周炎的最终结果。现在一般认为牙周炎占拔牙原因的30%~44%，是我国成年人丧失牙齿的首要原因。但多数成年人罹患的牙周炎为轻到中度。重症者仅占人群的5%~20%。仅有少数人的少数牙位呈现阶段性的活动性破坏，极少数部位发生快速进展。最易受累的牙位是下颌切牙和上颌磨牙。

## 症状
- 齿龈出血、牙齿松动和脱落、牙齿裂纹、牙龈肿胀、牙龈肿痛、牙龈深红或暗红色、牙周袋形成、牙龈长脓包、黏膜白斑、牙龈出血

## 检查
- 中年男性体检、血常规、口腔内窥镜、口腔X光片检查、产前的口腔检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、头孢氨苄胶囊、浓替硝唑含漱液、糠甾醇片、丁硼乳膏、复方金银花颗粒、替硝唑片、4:1分散片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周脓肿

## 预防
牙周炎日常预防
1、保持口腔清洁：口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1～6小时就会形成新的菌斑，导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙，每次刷3分钟，每天刷3次。如有困难，应做到饭后漱口，早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷，用后洗干净，将牙刷头向上放置晾干。要养成依次刷牙的习惯，刷上牙时，刷毛顺着齿缝向下刷，刷下牙时应从下往上刷，不可猛力地来回横刷，否则会造成牙龈退缩和牙组织成楔形缺损。
2、注意口腔锻炼：要经常食用粗纤维食物，充分咀嚼，能刺激唾液分泌，冲刷污物，有利于牙齿自洁，并能强健牙周组织。要养成双侧咀嚼的习惯，否则会引起废用性

# 牙周病

## 简介
牙周病是牙齿支持组织，包括牙龈、牙骨质、牙周韧带和牙槽骨因炎症所致的一种疾病，是最常见的口腔疾病之一，也是导致牙齿丧失的一个主要原因。但患者并非所有这些组织都同时患病，视局部炎症的轻重及范围，实际上牙周病可分为龈炎和牙周炎二大类。该病的主要临床表现是牙龈炎症、出血、牙周袋形成、牙槽骨吸收、牙槽骨高度降低、牙齿松动、移位、咀嚼无力，严重者牙齿可自行脱落或者导致牙齿的拔除。流行病学调查显示牙周炎是我国成年人丧失牙齿的首位原因。

## 症状
- 牙齿松动和脱落、牙根外露、磨牙后垫红肿、牙龈肿胀、牙周袋形成、牙龈长脓包、牙龈出血

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周脓肿

## 预防
牙周病患者可采取五字保健法，效果较好。
每次就餐后，刷牙之前，把洗净的食指伸进口腔，顺牙的方向把积存在牙周围的残留物“赶”出来，还起到按摩牙床的作用。
经过推赶后，再用牙刷顺牙齿方向从牙缝中刷去剩余的残渣。
将留在口中及牙齿上的残留物漱掉，可用2～5%食盐水。
经过上面几步骤后，在用食、拇指轻轻按摩牙龈10～15次，从上到下逐个按摩，以改善病变组织的血液循环，有利于炎症的迅速消除。
上下嗑叩牙齿10～15次，以运动牙根部，起到固齿作用。长期坚持，能使牙周病得到控制，未患病的牙齿得到保护。

# 牙周脓肿

## 简介
牙周脓肿并非独立的疾病，而是牙周炎发展到晚期，出现深牙周袋后的一个常见的伴发症状。它是位于牙周袋壁或深部牙周组织中的局限性化脓性炎症，可引起周围胶原纤维和骨质的破坏。根据脓肿部位，分为牙周脓肿和龈脓肿。根据病程，分为急性和慢性牙周脓肿。根据数目，分为单发和多发牙周脓肿。

## 症状
- 牙周袋形成、牙龈长脓包、牙龈肿胀、牙齿松动和脱落

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
(一)注意口腔卫生
养成早、晚、食后漱口的良好习惯，勤漱口，就能清除口齿之间的食物残渣，保持口腔和牙齿的卫生，使之不龋。若发现齿龋，应及早治疗。如不及时治疗，龋深时，细菌及其毒素可通过牙本质小管或直接通过穿髓孔感染牙髓，而引起根尖部及牙周组织的炎性病症。
(二)保护牙齿
爱护牙齿，不被跌碰伤，因急剧的外力如跌倒，碰撞等，加于牙上，常成为根尖周围炎的病因。若已被跌碰伤门齿者。应及早造口腔科医生治疗。则可减少或杜绝本病的发生。
(三)叩齿
晨时叩齿有健齿坚齿的作用。叩齿还可促进唾液分泌物增加，辅助脾胃消化，可以减少食滞、胃肠无积热，可减少本病的发生。

# 牙周萎缩

## 简介
牙周萎缩主要是牙龈和牙槽骨骨组织的退缩性病变，主要表现为牙龈退缩，牙颈部或牙根暴露。牙周组织炎症消退后的萎缩，形成萎缩性牙周炎，随年龄的增长，牙龈可出现生理性退缩，即产生老年性萎缩;还有一种病因不明的早老性萎缩，即没有达到高龄而出现全口牙周组织均匀地退缩。
由于牙周组织长期遭受机械刺激，可造成机械性的牙周萎缩，常见的机械刺激如刷牙不当、牙膏颗粒太粗、修复体设计不良压迫龈缘、牙周手术后等，当牙齿没有对牙合功能，如错位牙、对颌牙缺失未及时修复、偏侧咀嚼等，牙周组织缺少必要的生理刺激，可使牙周膜变窄、牙槽骨疏松，而出现废用性牙周萎缩。

## 症状
- 牙龈萎缩、牙齿松动和脱落、牙疼、牙龈肿胀、牙痛、牙列稀疏、牙的咀嚼磨损

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 慢性牙周炎

## 预防
1、清除局部病因，即清除牙菌斑和牙石。
2、漱口能除去食物碎屑和暂时减少口腔微生物的数量，因此养成饭后漱口也是良好的卫生习惯，但是单纯漱口，不能维持良好的口腔卫生。
3、刷牙是口腔卫生措施中最有效的方法，但要选择良好的牙刷和施行正确的刷牙方法才能刷除菌斑，食物碎屑和部分色素。
4、牙龈按摩可使上皮增厚，促进血液循环，增强对细菌及局部刺激的防护作用。
5、牙刷不能完全达到邻面间隙，因此其补救的方法是用牙线和牙签。
6、对全身性疾病进行积极治疗，并加强身体锻炼，提高健康水平。
7、定期请医生检查口腔，以保持牙周组织的健康。

# 牙外伤

## 简介
牙外伤包括急性和慢性损伤，急性损伤有牙周膜损伤、牙脱位、牙体硬组织损伤和牙折，慢性损伤有牙磨损、磨牙症、楔状缺损，酸蚀症、牙隐裂等。牙急性损伤可单独发生，也可同时发生，还可并发身体其他部位的损伤，如伴有唇，颊、舌、颈部及鼻外伤；牙外伤牵涉面很广，计有牙本身外伤（包括釉质、牙本质、牙髓外伤），还有牙周膜、牙槽骨的外伤、牙全脱位等。恒牙列外伤最常见的病因为摔倒，其次是交通事故、暴力行为和运动。外力的性质、大小、速度和作用方向不同，造成了各种不同类型的损伤。直接外力如摔倒时多造成前牙外伤;间接外力，如外力撞击颏部(下巴)时，下牙猛烈撞击上牙，通常造成前磨牙和磨牙的外伤;较轻的外力仅引起牙周组织的轻损伤，较重的外力可将全部牙周膜撕裂，牙从牙槽窝内脱出;高速度的外力易致牙冠折断，低速度强度大的外力易致牙周组织损伤。

## 症状
- 牙体损伤、牙脱位、衣玉品、牙痛、假牙疼痛

## 检查
- 颌面五官CT检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 复方盐酸阿替卡因注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 慢性牙髓炎

## 预防
日常预防
在运动中，如足球、篮球、橄榄球、手球、冰上曲棍球、拳击、自行车、摩托车、骑马时，防护牙托、面罩、头盔的使用可预防牙外伤的发生。

# 牙折

## 简介
牙折是指牙齿受到急剧的机械外力作用造成的牙齿折断，多见于上前牙，常伴有牙髓和牙周组织的损伤，严重者常伴有牙槽突骨折，临床上常根据其折断的位置而分为：冠折、根折、冠根折。

## 症状
- 牙列稀疏、牙体损伤、牙疼、休克

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 盐酸奥布卡因凝胶

## 就诊科室
- 口腔科

## 预防
本病的预防应针对病因进行，避免防止暴力外伤和咀嚼咬到砂石等硬物直接损伤牙齿。经常刷牙，可以促进牙釉质的正常发育，对于增加牙齿的硬度同时减少牙折具有重要意义。

# 牙斑

## 简介
牙菌斑是指粘附在牙齿表面或口腔其他软组织上的微生物群。它是由大量细菌、细胞间物质、少量白细胞、脱落上皮细胞和食物残屑等组成。当牙菌斑量较少时，肉眼是很难观察到的，通常用菌斑指示剂可以很好地显示。牙斑不能用漱口或用水冲洗的方法把它去除。因此，现在把牙斑看成是细菌附着在牙石上的一种复杂的生态结构，其与龋病和牙周病的发生有密切的关系。

## 症状
- 牙齿发黑、牙齿松动和脱落、牙齿颜色异常、牙齿呈棕黑色、牙齿发黄、牙痛、绿牙或棕褐色牙

## 检查
- 口腔内窥镜、唾液富酪蛋白

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周炎

## 预防
1、坚持早晚有效刷牙
2、多吃含钙丰富的食物。特别是在婴幼儿时期就应该注意饮食的选择。家长应给孩子多吃能促进咀嚼的蔬菜，如芹菜、卷心菜、菠菜、韭菜、海带等，有利于促进牙龈的发达和牙齿的整齐。
3、定期去口腔科进行口腔检查。

# 牙病

## 简介
牙病包括由龋齿发展而来的牙残冠、残根感染，牙神经坏死的死髓牙，慢性牙周炎、根尖周炎、牙龈炎，感染的颌骨囊肿，各种口腔面部的间隙感染、颌骨骨髓炎等。这些由牙病引起的口腔病灶，对于抵抗力差的人，或体内某些器官原有病变的，即使病灶不重，也有引发远离口腔的脏器病灶感染的危险。

## 症状
- 牙龈萎缩、牙根外露、牙疼、牙龈肿胀、牙龈痒胀、牙釉质腐蚀、刷牙出血、牙齿神经痛、牙龈出血、绿牙或棕褐色牙

## 检查
- 牙髓温度试验（冷热诊）、血常规

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周萎缩

## 预防
牙病的预防：
口腔健康标准是：牙齿清洁，无龋洞、无疼痛感，牙龈颜色正常，无出血现象。由此可以看出口腔健康是指具有良好的口腔卫生，健全的口腔功能及没有口腔疾病。保持口腔健康，预防是关键，牙病防治应做到“快、准、狠”。
1、快：定期口腔卫生大扫除。
2、准：牙疼需对症下药。
3、狠：牙病“连心”，很多时候只要清除口腔内的龋坏牙齿，就能使患者全身状况得以改进。
儿童牙病防治方法：
1、注意儿童的饮食。
2、儿童的口腔护理。
3、定期的口腔检查与治疗。
4、合理应用氟防龋。
5、点隙裂沟封闭剂的使用。
关于牙病防治，口腔专家指出，对各种可治的牙病应进行彻底治疗，对无法治疗的病牙应毫不怜惜地及时拔除，以

# 牙瘤

## 简介
牙瘤为牙源性肿瘤，生长于颌骨内，是由一个或多个牙胚组织发育异常而形成，瘤体内可含有不同发育阶段的各种牙胚组织或牙，数目不等，可能有数个至数十个，形状不规则，可能近似正常牙，也可以没有牙的形状，只是一团紊乱的硬组织组成，在其周围被以纤维膜，显微镜下有排列不规则的牙釉质、牙本质及牙骨质。

## 症状
- 牙龈痛、牙齿异常、牙龈肿胀、牙龈深红或暗红色

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 牙科病

## 简介
牙科疾病，常见的主要就是龋齿，牙周炎以及口腔溃疡。口腔疾病以发病率高、患病人群广、大众化为特点，成为世界上最为多发的一种疾病。其中牙病的发病率尤其显著。口腔健康是身体健康的重要组成部分，口腔健康不仅反映生命质量，也是人类现代文明的重要标志，已被世界卫生组织列为人体健康的十大标准之一。

## 症状
- 牙龈萎缩、牙齿发黑、牙根外露、牙体损伤、牙疼、牙齿遇冷热痛、牙齿发黄、牙齿黑斑、刷牙出血、牙龈出血

## 检查
- 真菌组织病理学、口腔内窥镜、血液检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、头孢氨苄胶囊、浓替硝唑含漱液、糠甾醇片、丁硼乳膏、复方金银花颗粒、替硝唑片、4:1分散片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
一、保持口腔清洁：口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1～6小时就会形成新的菌斑，导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙，每次刷3分钟，每天刷3次。如有困难，应做到饭后漱口，早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷，用后洗干净，将牙刷头向上放置晾干。要养成依次刷牙的习惯，刷上牙时，刷毛顺着齿缝向下刷，刷下牙时应从下往上刷，不可猛力地来回横刷，否则会造成牙龈退缩和牙组织成楔形缺损。
二、注意口腔锻炼：要经常食用粗纤维食物，充分咀嚼，能刺激唾液分泌，冲刷污物，有利于牙齿自洁，并能强健牙周组织。要养成双侧咀嚼的习惯，否则会引起废用性牙龈萎缩，面部畸

# 牙结石

## 简介
牙结石，又称牙石，通常存在于唾液腺开口处的牙齿表面(例如：下颚前牙的舌侧表面，上颚后牙的颊侧表面)和牙齿的颈部，以及口腔黏膜运动不到的牙齿表面等处。牙结石开始时是软软的，会因逐渐的钙化而变硬。它是由75%的磷酸钙，15-25%的水、有机物、磷酸锰、矿酸钙及微量的钾、钠、铁所构成。并呈现出黄色、棕色、或者黑色。牙结石是牙周病发展的一个重要致病因素。不注意养成良好的口腔卫生习惯，即使彻底洁治后，牙结石很容易很快再次沉积在牙齿表面。牙结石是牙龈炎和牙周炎的诱发因素之一。超声洁治或者刮治效果很好。

## 症状
- 牙齿异常、牙龈肿胀、牙龈痛、刷牙出血

## 检查
- 牙髓电活力测定、牙髓温度试验（冷热诊）

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、头孢氨苄胶囊、浓替硝唑含漱液、糠甾醇片、丁硼乳膏、复方金银花颗粒、替硝唑片、4:1分散片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙宣

## 预防
刷牙是预防牙结石形成的一种简便而又行之有效的方法。一般人刷牙通常只能去除70%左右的菌斑，个人口腔护理除刷牙外，还应使用其他清洁工具：牙线、牙间隙刷等。洁牙后必须进行认真的个人口腔护理，保持口腔的清洁环境，否则及时经常洗牙，牙结石也可以卷土重来[3]。
牙结石的沉积是由少到多，逐渐形成的。经常刷牙可将刚刚开始沉积于牙面的牙垢、牙结石及时刷掉。所以应该坚持刷牙，如若等到牙结石沉积很厚、附着很紧密时，就刷不掉了，必须由口腔专业人士协助才能去除。

# 牙隐裂

## 简介
又称不全牙裂或牙微裂，指牙冠表面的非生理性细小裂纹，常不易被发现。由于临床常见，而裂纹又容易被忽略，故临床医师应给予足够的注意。隐裂牙发生于上颌磨牙最多，其次是下颌磨牙和上颌前磨牙，第一磨牙又明显多于第二磨牙，尤其近中腭尖更易发生，此乃上下颌咀嚼运动时主要的工作牙尖，承担着最大的合力，且与下颌磨牙中央窝有最合适的尖窝对位关系。上颌磨牙虽有斜嵴，由于磨耗不均的高陡牙尖和紧密的咬合关系，也易在合面的近中或远中窝沟处，两颊尖或两舌尖之间的沟裂处发生隐裂。
 

## 症状
- 假牙疼痛、牙痛、牙列稀疏、磨牙后垫红肿

## 检查
- 口腔X光片检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙髓炎

## 预防
1、创、伤合，外伤，牙体修复手术，是形成牙隐裂的主要因素。
2、注、意防止运动伤，年青人打球，骑车，跑步等，有时外伤，就把牙齿撞裂了，由于裂隙细微，一时不能发现，过后牙出现症状时，才见有隐裂。
3、龋病的治疗把牙齿处理得过薄，由于咬合力过大或不平衡，而造成隐裂，甚至劈裂。
4、治疗牙齿充填物过高或金属套冠等，可引起对合牙创伤，隐裂。

# 牙髓炎

## 简介
牙髓炎(Pulpitis)是指发生于牙髓组织的炎性病变。牙髓是主要包含神经血管的疏松结缔组织，位于牙齿内部的牙髓腔内。牙髓因各种原因受到病源刺激物的作用可引起牙髓炎症，即牙髓炎，主要症状为疼痛，甚至是剧烈的难以忍受的疼痛，常会使患者坐卧不安，饮食难进，痛苦不堪。

## 症状
- 牙齿裂纹、牙疼、牙齿遇冷热痛、牙釉质腐蚀

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、布洛芬片、贝诺酯片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 慢性牙髓炎

## 预防
专业指导
牙髓炎最常见的病因是龋病，我国龋病的发病率较高，多数患者不能及时就诊，直到并发牙髓炎症、疼痛难忍时方来就诊，往往需要接受根管治疗。根管治疗过程复杂，费用较高，给个人、社会都造成了较大的经济压力。因此我们应重视口腔卫生保健，减少龋病的发病率，定期检查并及时治疗龋齿和其他牙体疾病，避免进一步发展引起牙髓炎症，带来巨大痛苦和不必要的经济负担。

# 牙髓病

## 简介
牙髓病是指牙髓组织的疾病，包括牙髓炎症、牙髓坏死和牙髓退变。由于牙髓组织处于牙体硬组织包绕之中，只通过根尖孔、侧副根管与外界联系，牙髓急性炎症时，血管充血、渗出物积聚，导致髓腔内压力增高，使神经受压，加以炎性渗出物的刺激而使疼痛极为剧烈。该病的致病原因主要是：微生物感染、化学刺激、物理刺激。细菌是牙髓病最重要的致病因素，其细菌主要是兼性厌氧菌和专性厌氧杆菌，如链球菌，放线菌，乳杆菌等。

## 症状
- 牙齿遇冷热痛、门齿间距增宽、牙痛、牙釉质腐蚀、咬痛

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、速效牙痛宁酊、布洛芬片、贝诺酯片、对乙酰氨基酚片、复方乙酰水杨酸片、对乙酰氨基酚口服溶液、氨基比林咖啡因片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙折

## 预防
（－）注意口腔卫生
牙宣从发病因素来看，农村发病率较高，口腔不洁是主要原因，注意口腔卫生，自身保护得较好的人，可以少患或不患病，即使患病后，早期治疗，可取得较好的疗效，并且疗效是稳定的，因此加强卫生宣传教育，努力提高人们的口腔卫生习惯，对不洁性龈炎开展普及治疗等，都可起到预防作用。
（二）避免异物损伤
有不少牙周病是由于长期的食物嵌塞，创伤等原因造成的，应引起患者及口腔医生的注意，及时予以纠正，尤其应当避免因工作质量不高而造成牙周病，如充填体或修复体过高所产生的创伤合，接触点不良而造成食物嵌塞，洁治时器械损伤龈沟底的上皮附着，以致形成牙周袋等。
（三）早检查早治疗
早期牙周病在除去了牙石等刺激

# 牙齿感觉过敏症

## 简介
牙齿感觉过敏症（toothhypersensitivity）又称过敏性牙本质（hypersensitivedentine）或牙本质过敏（dentinehypersensitivity），是牙齿在受到外界刺激，如温度（冷、热），化学物质（酸、甜）以及机械作用（磨擦或咬硬物）等所引起的酸痛症状，其特点为发作迅速，疼痛尖锐、时间短暂。牙齿感觉过敏不是一种独立的疾病，而是各种牙体疾病共有的症状，发病的高峰年龄在40岁左右。

## 症状
- 牙齿小且无光泽、牙齿遇冷热痛、牙龈肿胀、衣玉品、牙痛、牙的咀嚼磨损

## 检查
- 牙髓温度试验（冷热诊）

## 常用药品
- 复方牙痛宁搽剂、复方延胡索喷雾剂、速效牙痛宁酊、丁细牙痛胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
防治牙本质过敏，除了勤刷牙等常用的清洁口腔的方法以外，还有几个小窍门可以采用。
比如患者可以嚼点生核桃仁，或者用新鲜大蒜的横切面反复涂擦牙齿酸疼的过敏部位，大蒜素具有抗菌消炎作用，用于治疗牙本质过敏具有一定的效果，生核桃仁里含有大量的鞣酸，它可以使牙本质小管中的蛋白质凝固，也能起到脱敏的作用。
还有一个简单方便的方法，那就是利用我们身边随处可见的茶叶，过夜茶不要随意丢掉，可以“废物利用”，放在口中尤其是过敏的牙齿部位咀嚼一下，也可以将新鲜茶叶直接放入牙齿的敏感部位轻轻咀嚼，研究表明，茶叶中含有丰富的氟和茶多酚等成分，茶多酚具有消毒，杀菌之功效，它不但能抑制龋齿菌的生长，还能增强牙釉质的抗酸能力

# 牙齿过敏

## 简介
牙齿过敏，医学上称过敏性牙本质或牙本质过敏，是牙齿在受到外界刺激，如温度(冷、热)、化学物牙齿敏感质(酸、甜)以及机械作用(摩擦或咬硬物)等所引起的酸痛症状，其特点为发作迅速、疼痛尖锐、时间短暂。牙龈萎缩牙根暴露者易出现牙齿过敏。

## 症状
- 牙齿神经痛、牙齿遇冷热痛、牙龈痛、牙齿松动和脱落

## 检查
- 牙髓温度试验（冷热诊）、口腔内窥镜

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、布洛芬片、贝诺酯片

## 就诊科室
- 口腔科

## 预防
防治牙本质过敏，因该正确的刷牙选择合格的牙刷，采用正确的刷牙方法，避免刷牙时用力过大;减少酸性食物和饮料的摄入;进食酸性食物和饮料后不要即刻刷牙，一小时后再刷牙。如果已经有牙齿敏感，可以用专业抗敏牙膏替代普通牙膏。它在舒缓敏感的同时，可以满足日常的口腔清洁的功效。而且磨料好，摩擦系数低，防止牙齿敏感继续恶化，如4~8周后无明显效果，应及时就医。

# 牙龈炎

## 简介
牙龈炎是指发生在牙龈组织的的急、慢性炎症。牙龈(gingiva)是指覆盖于牙槽突表面和牙颈部周围的口腔粘膜上皮及其下方的结缔组织。牙菌斑是牙龈炎的始动因子，牙龈炎常见表现为牙龈出血，红肿，胀痛，有可能向深层发展导致牙周炎。由细菌感染、外物刺激以及食物嵌塞等均可引起牙龈炎，一般最常见的是以细菌感染为主。

## 症状
- 牙齿发黑、小儿长牙发烧、牙龈肿胀、齿龈增生、牙龈肿痛、牙龈深红或暗红色、缺智齿、虚火牙痛、牙龈出血

## 检查
- 口腔内窥镜、产前的口腔检查

## 常用药品
- 清火栀麦片、朱砂莲胶囊、双氯芬酸钠肠溶片、还少丹、清胃黄连丸、双料喉风散、牛黄解毒丸、复方蒲芩胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
日常预防：
1、习惯早晚刷牙及使用牙线清洁牙缝，尤其是在睡前，可以清除牙菌膜，减少在睡觉时牙菌膜的积聚。每6个月至1年，定期往牙科医生处清洁牙齿，预防牙菌膜变成牙石，及清除在牙齿上已形成的牙石。
2、使用软毛牙刷：用软毛牙刷刷牙龈及舌头，对牙龈很有好处。刷牙龈边缘：刷牙时不要忽略容易堆积牙垢的牙龈边缘，将牙刷倾斜45度角，由内向外刷，清除食物残渣尽量不碰伤牙龈，如此可预防牙龈发炎。轮流使用两只牙刷：轮流使用两支牙刷的好处在于可以使另一只有时间完全风干，从而减少细菌滋生的几率，这对牙齿的健康非常重要。
3、经常使用漱口水：漱口水可以帮助你清除牙垢，对牙齿健康很有帮助，建议每次吃东西后一定要漱口。

# 牙龈瘘管

## 简介
牙龈瘘管是一种牙科常见疾病。主要是长期根尖炎在牙龈形成炎性瘘管。通常来说根管治疗要分三次，第一次杀神经。如果炎症很严重会多加一次开放治疗或者根管封药观察。第二次根管预备，封药消毒，待瘘管消失，第三次就可根管充填。

## 症状
- 牙龈出血、牙龈长脓包、牙龈肿胀、牙龈痛

## 检查
- 牙髓电活力测定、牙髓温度试验（冷热诊）

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊、头孢氨苄胶囊、浓替硝唑含漱液、丁硼乳膏、复方金银花颗粒、替硝唑片、4:1分散片、齿痛消炎灵颗粒

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
1、建议选择钴铬以上材料：鉴于牙周牙龈炎的危害，做烤瓷牙一定要选择对症材料，建议选择如：四代钴铬、钯金、经典三代全瓷牙、二氧化锆四代全瓷等对症材料。
2、不要选择普通烤瓷牙材料：因为其相容性和适应性不太理想，不能很好的保护牙周牙龈。做牙是一辈子的事，不要为了一时省钱，而对自己的健康不负责。
