# 干槽症

## 简介
干槽症主要发生于下颌阻生智齿拔除后，是由口腔细菌引起的骨创感染。表现为术后拔牙创疼痛，拔牙窝无凝血块，骨壁暴露。目前多认为创伤和感染及拔牙窝大是其主要病因。因此，为了预防干槽症的发生，在拔牙过程中应尽量减少创伤，拔牙后应尽量缩小拔牙创口，应压迫颊、舌侧骨板，使之复位以缩小创口，并应拉拢缝合牙龈，缝合不可过紧过密，以防术后肿胀;拔牙前后可使用抗生素，以预防感染。

## 症状
- 牵涉痛、低热、剧烈疼痛

## 检查
- 口腔内窥镜、便常规、尿常规

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、牛黄上清片、阿司匹林片、布洛芬片、一清颗粒、一清胶囊、甲硝唑芬布芬胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
为了预防干槽症的发生，在拔牙过程中应尽量减少创伤，拔牙后应尽量缩小拔牙创口，应压迫颊、舌侧骨板，使之复位以缩小创口，并应拉拢缝合牙龈，缝合不可过紧过密，以防术后肿胀;拔牙前后可使用抗生素，以预防感染。

# 干燥性角结膜炎

## 简介
干燥性角膜炎除了原发性泪液分泌不足外，还可见于以下几种情况：1、慢性病如内分泌疾病、贫血、维生素缺乏症。2、急性病如急性剥脱性皮炎、Stevens-Jonhnson氏综合征、眼部类天疱疮。3，眼睑与结膜的创伤和手术可能损伤大部分基础分泌器和反向分泌器的导管。原发性泪液分泌不足临床上通常称之为氏综合征。分广义和狭义两种类型，所谓广义的氏综合征（简称SJS），是指除口眼干燥外还合并有其他全身与自家免疫有关的疾病（如类风湿性关节炎），狭义的SJS即干燥性角膜炎（简称KCS）。

## 症状
- 两眼干涩、角膜混浊、流泪、不断眨眼、角膜干燥斑、眼干、眼发胀、发干

## 检查
- 泪液乳铁蛋白、角膜地形图检查、类风湿因子、视力、泪膜破裂时间、泪液溶菌酶、泪液pH

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 干眼

## 预防
专业指导
1、养成多眨眼的习惯，干眼病是一种压力型病症，问题出在眼睛长时间盯着一个方向看，因此避免眼睛疲劳的最好方法是适当休息，切忌连续操作。
(1)配一副合适的眼镜是很重要的，40岁以上的人，最好采用双焦点镜片，或者在打字时，配戴度数较低的眼镜。
(2)工作的姿势和距离也是很重要的，尽量保持在60cm上以距离，调整一个最适当的姿势，使得视线能保持向下约30°，这样的一个角度可以使颈部肌肉放松，并且使眼球表面暴露于空气中的面积减到最低。
2、长期从事电脑操作者，应多吃一些新鲜的蔬菜和水果，同时增加维生素A，B 1，C，E的摄入，为预防角膜干燥，眼干涩，视力下降，甚至出现夜盲等，电脑操作者应多吃

# 干酪性鼻炎

## 简介
干酪性鼻炎及鼻窦炎是鼻腔或鼻窦内积聚恶臭的干酪状团块，日久侵袭周围组织和骨质，严重者可发生鼻部畸形。临床上较少见。过去称此病为鼻腔胆脂瘤，然而缺乏组织学依据。近年来多数学者认为本病是由于鼻腔或鼻窦慢性化脓性炎症、鼻腔阻塞、分泌物引流不畅，进而黏膜发生干酪样坏死和脓性分泌物浓缩，最终形成干酪样物质积蓄于鼻腔或鼻窦所致。

## 症状
- 鼻屎多、鼻出血、鼻黏膜和鼻甲萎缩、岳晗、鼻孔干疼、鼻干、鼻干燥、鼻中隔穿孔、骨质破坏

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、鼻腔内镜检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、诺氟沙星胶囊、溶菌酶肠溶片、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、无论未病已病，鼻腔保持干净，注意卫生。
2、不随意掐挖鼻腔，不拔鼻毛。
3、工作或生活环境，力求空气新鲜，注意防止污染。
4、忌食一切烟，酒，辣及刺激性食物。
5、耳鼻喉科医务人员，要注意医疗器械的严格消毒，以防交叉感染。
6、清除出的腐败污物，予以烧毁，不能烧毁的，应严格消毒。

# 干酪性鼻窦炎

## 简介
干酪性鼻炎(rhinitiscaseosa)是鼻腔或鼻窦内积聚恶臭的干酪样物、日久侵蚀组织和骨质，重者可发生鼻部畸形。过去称此病为鼻腔胆脂瘤，然缺乏组织学依据。近年来多数学者认为本病是由于鼻腔或鼻慢性脓性炎症、鼻腔阻塞、分泌物引流不畅，进而粘膜发生干酪样坏死和脓性分泌物浓缩，最终形成干酪样物质积蓄于鼻腔或鼻窦所致。

## 症状
- 鼻分泌物增多、乏力、流鼻涕、鼻塞

## 检查
- 鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻嗅觉功能检查、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻窦检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 颌下间隙感染

## 预防
1、坚持锻炼：
经常坚持体育锻炼，特别是耐寒锻炼。应多到户外呼吸新鲜空气，改善鼻黏膜的血液循环。
2、勤洗鼻：
我们每天用鼻子呼吸。吸入空气中大量灰尘、细菌、二氧化硫等各种废气和病毒。作为人体与空气打交道的第一关口，鼻子时刻遭受着污浊空气的侵扰。虽然鼻腔黏膜有过滤、清洁作用，但是如果经常洗鼻，会更好地让鼻腔发挥功能。
方法：用掌心盛温水或温盐水。低头由鼻将其吸入，经口吐出或经鼻擤出。别怕麻烦，多来几次!最好一年四季都用冷水洗鼻，尤其是早晨洗脸时，用冷水多洗几次鼻，可改善鼻黏膜的血液循环，增强鼻子对天气变化的适应能力，预防感冒及呼吸道其他疾患。
3、纠正不良习惯：
用手挖鼻孔、拔鼻毛或剪鼻毛等都

# 年龄相关性白内障

## 简介
年龄相关性白内障是指中老年开始发生的晶状体混浊，随着年龄增加，患病率明显增高。由于它主要发生于老年人，以往习惯称之为老年性白内障。它的发生与环境、营养，代谢和遗传等多种因素有关。

## 症状
- 衣玉品、视力障碍、晶状体混浊

## 检查
- 造影检查、尿常规、视力、血常规、年龄检查、血管造影

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、冰珍去翳滴眼液、金花明目丸、障眼明片、麝珠明目滴眼液、吡诺克辛钠滴眼液、苄达赖氨酸滴眼液、障翳散

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 晶状体溶解性青光眼

## 预防
避免紫外线照射，服用抗氧化及抗自由基药物等对于部分病人有效。

# 并发症白内障

## 简介
并发性白内障(complicatedcataract)是指眼局部病变造成晶状体局部上皮或内部新陈代谢异常，或是局部病变产生的炎症和变性产物对晶状体的侵蚀而造成晶状体混浊。就其本质意义上讲，凡是由全身或眼局部病变引起的白内障，当属并发性白内障(complicatedcataract)的范畴。晶状体混浊的形态学特点与原发病有关。

## 症状
- 虹膜异色、青光眼斑、晶状体混浊、晶状体皱缩、葡萄膜炎

## 检查
- 虹膜检查法、眼球表膜检查、眼科检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、氨碘肽滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
积极控制全身及眼部原发疾病。

# 幼年型慢性关节炎及其伴发的葡萄膜炎

## 简介
幼年型慢性关节炎(juvenilechronicarthritis，JCA)是一种发生于16岁以下的常见的特发性关节炎，通常累及膝、踝，腕等关节，此种疾病引起或伴发的葡萄膜炎，是少年儿童的一种常见而又重要的致盲性眼病。

## 症状
- 腹痛、结节、骨质疏松、斑疹、葡萄膜炎、心包炎

## 检查
- 眼底检查、眼底荧光血管造影、眼球和眼眶的超声检查、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、血管造影

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 前葡萄膜炎

## 预防
控制幼年型慢性关节炎症状，及时缓解其病情，可望延缓眼部并发症的发生。

# 开合

## 简介
开合在临床上较少见，多见于恒牙期，指的是在正中合位及非正中合位时，上下颌部分牙齿在垂直向无合接触，称为开合畸形。吐舌习惯是造成前牙开，最常见的原因，因舌体中间厚两侧薄，故呈梭形开，隙，常伴有下颌前突和散在前牙间隙。此外，吮拇，咬物和咬唇等习惯，均能在牙列不同的部位产生局部小开。该病临床表现明显，主要根据临床表现做出诊断。

## 症状
- 驻站医、口腔黏膜脱落、口腔痛、磨牙

## 检查
- X线头影测量、口腔X光片检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 热汗

## 预防
1.破除不良习惯：如破除吐舌，舐牙，伸舌，吮拇以及咬唇等不良习惯，乳牙期或混合牙列初期，在10岁前破除不良习惯，开合畸形可能自行调整，此外说服教育儿童主动配合，必要时戴用不良习惯破除器。
2.积极进行全身抗佝偻病治疗。
3.拔除引起开，畸形的下颌第三磨牙，使已伸长的下颌第二磨牙自行复位，并配合嚼肌，颞肌，翼内肌等的肌功能训练。

# 开角型青光眼

## 简介
开角型青光眼也称慢性单纯性青光眼(chronicsimpleglaucoma)，此类青光眼较常见，多见于中年人以上，青年人亦可发生，常为双侧性，起病慢眼压逐渐升高，房角始终保持开放，多无明显自觉症状，往往到晚期视力视野有显著损害时，方被发现，因此早期诊断甚为重要。发病初期无明显不适，当发展到一定程度后，方感觉有轻微头痛，眼痛，视物模糊及虹视等，经休息后自行消失，故易误认为视力疲劳所致，中心视力可维持相当长时间不变，但视野可以很早出现缺损，最后由于长期高眼压的压迫，视神经逐渐萎缩，视野随之缩小，消失而失明，整个病程中外眼无明显体征，仅在晚期瞳孔有轻度扩大，虹膜萎缩。

## 症状
- 虹膜节段性萎缩、虹视、眼痛、滴状角膜、疲劳

## 检查
- 眼压、色觉

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶性青光眼

## 预防
早期发现，早期治疗，特别是有青光眼家族史的的人，应定期做眼科检查，注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者，光线要充足。
1、注意补充营养，多吃新鲜蔬菜和水果，忌喝酒及辛辣等刺激性的食物；
2、另外要保持有规律的生活，做到心情舒畅、劳逸结合，保持眼部清洁，避免感染；
3、有糖尿病、低血压、视网膜血管性疾病以及用糖皮质激素类滴眼后眼压升高等情况时，须注意罹患开角型青光眼的可能，应定期找眼科医生检查，以免漏诊或误诊；
4、可以通过合理、慎重使用激素类眼药水来加以预防。

# 异物伤

## 简介
最常见的眼外伤为异物对巩膜，角膜和结膜的损伤。虽然大多数异物伤较轻，但部分病例伤情严重，如角膜划伤合并感染。最常见眼表面损伤为接触镜所致，接触镜与角膜不匹配，戴镜时间太长，睡觉时未取下接触镜，消毒方法不当，取戴接触镜时用力过猛或方法不当，都可能划伤眼球表面，其他可能引起眼球表面损伤的异物有玻璃碎屑，风沙，树枝，碎石，从事某些职业的工人，经常会有小异物飞溅到颜面部，这类工人工作时应戴防护眼镜。

## 症状
- 眼睛发红、眼内有异物感、眼睑浮肿、眼睛刺痛、畏光

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、眼球异物定位摄影、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、阿伐斯汀胶囊、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 急性蜂窝组织炎

## 预防
眼眶异物是否需要取出决定于异物的物理和化学性质，大小，位置及对眼球组织损伤程度，并非一定要强求取出，如金属异物大，表面不整齐，位于眶前部，压迫神经及血管，刺激症状重，或者是竹，木等有机物，应手术摘除，对于眼内小的，表面光滑，位于眶后部及钢，铝，铅等不活泼金属异物，一般不引起疼痛或炎症反应可进行抗感染等一般处理，不要强求取出，以免影响视力。

# 异色性虹膜睫状体炎

## 简介
异色性虹膜睫状体炎(Fuchs’ssyndrome)是一种主要累及单眼的慢性非肉芽肿性虹膜睫状体炎，此病发病隐匿，炎症轻微，常出现角膜后弥漫分布或瞳孔区分布的星形KP，虹膜脱色素等改变，易发生并发性白内障和继发性青光眼。

## 症状
- 瞳孔大小不等、虹膜异色、结节、睫状充血、虹膜蓝色

## 检查
- 造影检查、视力、眼球和眼眶的超声检查、虹膜检查法、眼底镜检查法

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 弓形体病性巩膜炎

## 简介
弓形体病(toxoplasmosis)是一种分布极广泛的啮齿类动物传染病，早在1908年就从动物身上发现了本病，1923年描述了人类病例。1939年开始在少数国家进行比较深入的研究，已查明了人群和动物的感染率高达70%～80%。1969年以来对弓形体生活史的研究取得了重大进展，促进和加速了对该病的认识。

## 症状
- 淋巴结肿大、盲点、流泪、畏光

## 检查
- 免疫病理检查、光学相干断层扫描（OCT）、涂片、酶联免疫吸附试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
减少与猫，狗等宠物接触，孕妇尤应注意。

# 弥漫性外耳道炎

## 简介
外耳道炎可分为两类，一类为局限性外耳道炎，又称外耳道疖(furuncleofextrnalauditorycanal);另一类为外耳道皮肤的弥漫性炎症，又称弥漫性外耳道炎(diffuseotitisexterna)。外耳道疖时耳痛剧烈，张口咀嚼时加重，并可放射至同侧头部，多感全身不适，体温或可微升，当肿胀严重堵塞外耳道时，可有耳鸣及听力减退，检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿，红肿成熟破溃后，外耳道内积脓流出耳外，此时耳痛减轻，外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，应注意与急性乳突炎鉴别，急性乳突炎者多有急性或慢性化脓性中耳炎病史，发热较明显，无耳廓牵拉痛，而有乳突部压痛;有鼓膜穿孔或鼓膜明显充血，脓液较多。

## 症状
- 疖肿、乳突炎、外耳道狭窄、耳鸣、听力减退、耳痛

## 检查
- 乳突、外耳道、中耳

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 坏死性外耳道炎

## 预防
（１）注意耳部卫生，凡患处湿重而脓水浸淫者，宜使之干燥；凡血虚而枯槁者，宜用油膏类药，使之滋润，
（２）患病期间，忌食辛辣，香燥的食物以及鱼，虾等食品。

# 弱视

## 简介
弱视(amblyopia)是眼科临床常见的儿童眼病，2011年我国重新制定的弱视定义为：视觉发育期由于单眼斜视、未矫正的屈光参差、高度屈光不正及形觉剥夺等引起的单眼或双眼最佳矫正视力低于相应年龄的视力标准为弱视;或双眼视力相差2行以上，视力较差眼为弱视眼。根据相关研究认为3～5岁儿童视力的常值最低为0.5，6岁及以上儿童视力正常值最低为0.7。通俗讲就是在孩子视觉发育的敏感期内(6-8岁以内)由于各种原因(如屈光异常、斜视、角膜病变、先天性白内障等)导致正常视觉功能发育受影响，使患儿的矫正视力低于同龄儿童的正常水平。主要表现是经过正规的验光后，患儿戴镜矫正视力低于正常，而且眼科检查没有器质性的病变。需要注意的是弱视与我们日常生活中常见的近视不同，一般的近视眼戴上合适的眼镜后视力能达到正常水平，而弱视眼戴眼镜后视力也低于正常范围。
弱视根据其病因可分为斜视性弱视、屈光参差性弱视、屈光不正性弱视、形觉剥夺性弱视等。

## 症状
- 斜视性弱视、读小字和辨色困难、剥夺性弱视、器质性弱视

## 检查
- 屈光检查、立体视觉、视力、眼底检查

## 常用药品
- 金叶滴眼剂、卵磷脂片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 先天性白内障

## 预防
弱视是较为常见的儿童眼病，目前研究显示儿童中患病率约为3%。弱视一般发生在视觉发育尚未成熟的婴幼儿时期，因此，及早接受常规的眼部体检、平时注意观察和发现幼儿的视觉异常、及时在儿童视觉发育敏感期内矫正屈光不正、屈光参差、斜视及治疗眼部疾患可以减少弱视的发生，改善治疗效果。

# 强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎

## 简介
10%～30%的强直性脊椎炎(ankylosingspondylitis，AS)患者会发生前葡萄膜炎。在男性急性前葡萄膜炎患者中，强直性脊椎炎是最常合并的全身性疾病之一。

## 症状
- 钝痛、眼痛、咳嗽、流泪、葡萄膜炎、晨僵、畏光

## 检查
- 血液检查、眼科检查、类风湿因子

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、吲哚美辛栓、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 彼得异常

## 简介
1897年VonHippel报道1例伴有双眼角膜中央混浊并与虹膜粘连的牛眼病例，1906年Peter描述了现今称为彼得异常(Peteranomaly)的一些病例。在1个多世纪以来，对于本病究竟是一种单纯的疾病，还是有同一表现的多种疾病构成始终存在争论。

## 症状
- 半侧面部发育不良、眼压升高、短头畸形

## 检查
- 眼科检查、眼压描记检查法、眼压计测量法

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
彼得异常早期预防
尽早处理，防止弱视。

# 微小度数斜视

## 简介

	微小度数斜视(microtropia)为斜视角小于10△(5°)，常合并有不同程度的弱视，旁中心注视和异常视网膜对应的斜视。这种斜视极易在临床上漏诊。只要发现双眼屈光度区别不大，但最佳矫正视力相差较大的，或者单眼视力较差的，一定要警惕微小斜视，可以用4PD的棱镜来检查诊断。如果确诊，可以给患儿配三棱镜矫正微小斜视，并且加用遮盖健眼的方法来及时治疗弱视。



## 症状
- 视力障碍、衣玉品

## 检查
- 眼球运动检查、视野检查、动态视野检查、视力、遮盖法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 屈光不正

## 预防
日常预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 微小核糖核酸病毒性角膜炎

## 简介
微小核糖核酸病毒所引起的急性出血性结膜角膜炎亦称流行性出血性结膜角膜炎(picornaviralkeratitis)，是一种传染性极强，在世界许多国家和地区均引起过暴发流行的急性结膜角膜炎。本病具有发病快，传染性强并可伴有结膜下出血和角膜上皮损害等特点。

## 症状
- 淋巴结肿大、鼻塞、眼痛、角膜炎、角膜上皮糜烂、流泪

## 检查
- 血清总补体活性（CH50）、泪液分泌型免疫球蛋白A

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
健康教育
在流行期间，其主要措施为：
1、个人卫生：不用脏手揉眼，实行分巾分盆。
2、公共卫生：要对游泳池，浴室，理发店以及集体单位的浴池和洗脸池严加卫生管理。
3、隔离传染源：对患者应采取隔离措施，防止传播，在本病流行期间，对于车站，码头应加强检疫工作，严禁病人外流。
4、在没有肯定有效的抗病毒药前不要乱用“预防性眼药液”，以免交叉感染。
5、加强消毒工作： 常用的消毒剂如酒精(50%，30s;70%，10s;90%，10s)，苯酚(1%，5min)及甲酚(3%，15min)都有较好的灭活作用，建议临床上采用70%酒精(90%的刺激性太强)洗手等待干燥，以作为消毒措施。
6、临床实验证明采用

# 急性中耳炎

## 简介
急性中耳炎是中耳粘膜的急性化脓性炎症，好发于儿童，冬春季多见，常继发于上呼吸道感染。急性中耳炎的致病菌多为肺炎球菌、流感嗜血杆菌、溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等。主要经咽鼓管途径感染，也可见于外耳道、鼓膜外伤感染，罕见血行途径感染。

## 症状
- 耳后疼痛、驻站医、耳痛、发烧

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、耳部检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、牛黄解毒丸、乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.上呼吸道感染出现咳嗽症状需要应用止咳药物防止经咽鼓管途径感染中耳。
2.普及正确婴幼儿哺乳方式防止溢乳。
3.普及上呼吸道感染时正确的擤鼻方法，不要同时捏住双侧鼻孔擤鼻。
4.鼓膜穿刺注意严格无菌操作，鼓膜穿孔或者置管患者禁忌游泳。

# 急性乳突炎

## 简介
急性乳突炎（acutemastoiditis）是乳突气房粘膜及其骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。主要发生于气化型乳突。儿童多见。急性乳突炎如未被控制，炎症继续发展，可穿破乳突骨壁，引起颅内、外并发症。急性化脓性中耳炎恢复期，约3～4周时，耳痛不减轻，或一度减轻后又逐日加重。疾病早期，控制感染及通畅引流为本病的治疗原则。可根据药敏结果采用敏感抗生素治疗，遇颅内并发症时，选用能透过血脑屏障的抗生素。同时改善局部引流。若引流不畅，炎症未能控制，出现可疑并发症时应立即行乳突切开术。

## 症状
- 耳流脓、乳突炎、耳痛、耳聋

## 检查
- 听力检查、CT检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脓肿、乙状窦血栓性静脉炎、脑膜炎、迷路炎、脑脓肿

## 预防
1．预防急性乳突炎的发生，在于积极，及时地治疗急性中耳炎。
2．急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时去医院施行单纯乳突凿开术，将其中耳，乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。
3．应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食，加强抵抗力。
