# 眶下间隙感染

## 简介
眶下间隙感染是指眶下间隙急性化脓性感染，主要临床表现有眶下区皮肤发红、张力增大，眼睑水肿，睑裂变窄、鼻唇沟消失。

## 症状
- 睑裂狭小、鼻唇沟变浅、眼睑浮肿、眶周水肿、眼眶疼痛

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼球和眼眶的超声检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、注射用磷霉素钠

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 急性海绵窦栓塞性静脉炎

## 预防
积极治疗颌尖牙及第一双尖牙或上颌切牙的根尖化脓性炎症或牙槽脓肿；防止上颌骨骨髓炎的脓液穿破骨膜，或上唇底部与鼻侧的化脓性炎症扩散至眶下间隙。

# 眶假瘤

## 简介
眶假瘤（pseudotumoroftheorbit）是一种非特异性慢性增殖性炎症，因具有真性的症状而得名,眶假瘤并不少见，瘤体有弥散者，有局限者，可发生于各年龄，以男性病人较多。在先兆期，眼神经分布区有阵痛，伴有流泪，结膜水肿和眼球突出，至发展期，眼球迅速向正前方中度突出，不能复位，同时眼睑和结膜水肿加剧，早期出现眼运动障碍甚至显著的视力下降，在眶缘附近或眼眶深部多数可触摸到肿块，偶见在眼球受压迫时视网膜静脉扩张淤滞，视乳头水肿及视网膜脉络膜炎的改变，本病有自限性，发展到一定阶段后肿块纤维化，病变趋于稳定。

## 症状
- 眼球突出、复视、眼眶异物、角膜炎、铁宝刚、流泪、视力障碍、视乳头水肿、骨质破坏、眼眶疼痛

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼球和眼眶的超声检查、眼及眶区CT检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
此瘤患者男性多于女性，年龄以中年以上者为多，要注意眼部检查,要特别注意用眼卫生和手卫生，预防眼科疾病的的发生，及早诊断，及早治疗。

# 眶内海绵状血管瘤

## 简介
海绵状血管瘤(cavernoushemangioma)因肿瘤内为海绵样血管窦腔而得名，是成年人最常见的原发于眶内的肿瘤，占眶内肿瘤10%～23%。女性较男性多见。

## 症状
- 眼球突出、闫铁、球后视神经炎、视网膜水肿、视神经萎缩、角膜炎、眼球移位

## 检查
- 颅脑MRI检查、浆细胞、颅脑CT检查、A型超声检查、视力、钼靶X线检查、免疫病理检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 眶内纤维组织细胞瘤

## 简介
纤维组织细胞瘤(fibroushistiocytoma)是一种由纤维细胞和肥大的组织细胞构成的肿瘤。过去名称较多，现已统一称作纤维组织细胞瘤。多发生于肢体的肌肉、筋膜、脂肪组织内，近来已认识到也常见于眶内Jakobiec等称纤维组织细胞瘤是成年人眶内最常见的间叶肿瘤。在眼部还可发生于眼睑、结膜、泪囊和角膜缘等处，但以眶内最为多见。本肿瘤多归类于间叶肿瘤但因纤维细胞成分较多，也有作者作为纤维结缔组织肿瘤论述。

## 症状
- 眼球突出、复视

## 检查
- 真菌组织病理学、CT平扫、钼靶X线检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑外翻

## 预防
血管炎在临床上很常见，多发生在年轻人身上，发病时可能会伴有多系统损害，或者缺血性或瘀血性症状和体征，皮损为隆起性紫癜及其他结节性坏死性皮疹，有的症状还可能伴有发热现象。想要早日远离该病就应该从预防做起，早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗跟预防是关键。

# 眶底骨折

## 简介
眼眶骨折(fractureoforbitalfloor)可单独发生，或与其他颌面骨骨折如颧骨骨折、额骨骨折或上颌骨LeFortⅡ，Ⅲ型骨折等同时发生。临床上遇到的眼眶骨折主要是眼眶爆裂性骨折包括眶下壁骨折、眶内壁骨折、眶内下壁骨折等，其中眶下壁骨折在诊断和治疗方面有某些特点。

## 症状
- 眼球突出、复视、眶底爆折、南朝霞、眼眶疼痛

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼球和眼眶的超声检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
眼眶骨折的预防重在避免外伤。眼眶下壁骨折多因跌撞或较大的凸面重物撞击眼眶或直接撞击眼球，眶压突然增高，使眶壁薄弱处破裂所致。因此，眼部外伤应尽早诊治，常规行CT检查，尽量考虑外伤后可能发生的一切因素，尽快解决对眼球和视神经造成的损害，最大限度地恢复视功能。

# 眶蜂窝织炎

## 简介
眶内软组织或骨膜下的急性化脓性炎症，常有向颅内蔓延的趋势，引起永久性视力丧失或海绵窦血栓或化脓性脑膜炎而危及生命。以眶隔为界，可分为眶隔前蜂窝织炎和眶隔后蜂窝织炎。

## 症状
- 眼球突出、昏迷、恶寒、谵妄、视神经萎缩、角膜炎、惊厥、脑膜炎、恶心

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、颅脑CT检查、眼球及眼眶检查法

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、头孢氨苄胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜病

## 预防
引起眶蜂窝组织炎的病因较多，为防止该病的发生，应及早治疗各种原发化脓病源，颜面部“危险三角区”的疖肿不要挤压，否则易导致本病的发生，一旦发生眶蜂窝组织炎，应及早到医院眼科就诊，早诊断，早治疗，预后好，在部分乡村，有些患者常自用中药外敷，延误治疗，使病情加重，严重损害视力，甚至出现严重的并发症，应引以为戒。
饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳，忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。

# 眶骨膜下脓肿

## 简介
眼眶骨膜下脓肿(subperiostealabscessoftheorbit)的临床情况与眶蜂窝织炎相似，对二者的鉴别有一定的困难。随着现代影像技术尤其是CT扫描的广泛应用，对骨膜下脓肿逐渐认识，对其发现率也逐渐增加。骨膜下脓肿发病率并不少于眶蜂窝织炎。该病感染灶位于一个相对无血管的无效腔内，对其处理尚存在一些争论。

## 症状
- 眼球突出、鼻塞、脓肿、上睑下垂、发烧、头昏

## 检查
- 浆细胞、CT平扫、CT检查、视力

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
引起的病因较多，为防止该病的发生，应及早治疗各种原发化脓病源。颜面部“危险三角区”的疖肿不要挤压，否则易导致本病的发生。一旦发生，应及早到医院就诊，早诊断，早治疗，预后好。在部分乡村，有些患者常自用中药外敷，延误治疗，使病情加重，严重损害视力，甚至出现严重的后并症，应引以为戒。

# 眶骨髓炎

## 简介
眶骨髓炎（orbitalosteomyelitis）是一种少见的眼眶炎症，可发生在任何年龄，但儿童易患此病可能与其免疫功能尚不完善，易患上呼吸道感染有关，眶上壁是最常见的发病位置，其次为眶外壁，而眶下壁和内壁很少受累。

## 症状
- 眼球突出、脓肿、睑外翻、脓性分泌物、角膜炎、眼睑畸形、角膜溃疡、眼球移位

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

# 眼假组织胞质菌病综合征

## 简介
目前临床所称的眼组织胞质菌病是指无玻璃体炎症表现的眼底出现边界清晰的萎缩灶，视盘周围的脉络膜视网膜瘢痕和黄斑区的脉络膜新生血管(choroidalneovascularization，CNV)膜等改变伴随组织胞质菌素皮肤试验呈现阳性等一系列临床表现。

## 症状
- 眼睛发红、视网膜出血、视网膜脱离

## 检查
- 造影检查、浆细胞、真菌培养检查、涂片、补体结合试验、血管造影

## 常用药品
- 毛冬青片、毛冬青注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
本菌的菌丝型感染性较强，实验室工作者应注意预防，在鸟笼，鸡窝等处常有本菌污染，应注意预防，初到流行区的人，由于机体免疫力差，应特别注意。

# 眼内异物

## 简介
眼内异物(intraocularforeignbodies)是一种特殊的眼外伤，也是一种严重危害视力的一类眼外伤。异物进入眼球，除了在受伤时所引起的机械性损伤外，由于异物的存留增加了对眼球的化学或毒性反应、继发感染等的危害。一般来说，眼内异物需要及早诊断，适时手术，以保护眼球和保留视力。
眼内异物的种类：眼内异物分为磁性和非磁性两大类，磁性者手术时可用磁铁吸出;非磁性异物中包括其他金属、合金和非金属等不活泼的无菌异常。非磁性异物的摘出大多比较困难，异物在眼球内的位置，在眼球前段者约占20%，眼球后段者约占80%，其中有10%位于眼球壁。左眼多于右眼，双眼同时有异物存留者约1%。
这里要特别提一下铜质异物，铜质异物是有特别的毒瘤性的，可引起急性铜质沉着症和严重的炎症。需要立刻手术取出。
眼内异物的治疗原则是尽早手术取出，手术方法取决于异物的位置，磁性，可否看见，是否包裹，或位于玻璃体，视网膜及其它结构内，以及眼内的并发症而决定。

## 症状
- 眼痛、眼眶异物、轩存旺、视力障碍、眼球穿孔、目垢增多

## 检查
- 眼底检查、眼及眶区CT检查、视力

## 常用药品
- 三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
眼内异物大多和外伤有关，因此预防外伤的发生是预防眼内异物的关键。 尤其工厂工人的防护措施需要严格执行。眼内异物无论其性质如何，都可能带细菌进入眼内，而且眼内容物又是细菌容易繁殖的场所，一旦怀疑眼内异物，应立即加强抗感染治疗，预防发生化脓性眼内炎，并迅速做确诊眼内异物的检查和定位，及时缝合伤口并尽快摘出眼内异物，尤其铜质异物可以导致化脓性眼内炎，因此必须尽早取出。术后定期检查，特别是在伤后两周，注意有无交感性眼炎的发生。

# 眼外伤

## 简介
眼外伤是由于机械性、物理性、化学性等因素直接作用于眼部，引起眼的结构和功能损害。
根据外伤的致伤因素，可分为机械性和非机械性。机械性眼外伤通常包括挫伤、穿通伤、异物伤等;非机械性眼外伤包括热烧伤、化学伤、辐射伤和毒气伤等。

## 症状
- 阿罗瞳孔、眼睑异物、结膜出血、眼眶异物、眼球挫伤、目痛、眼球穿孔

## 检查
- 眼球运动检查、眼底检查、眼球异物定位摄影、角膜检查、儿童五官科检查、散瞳验光

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、大七厘片、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 交感性眼炎

## 预防
1、预防儿童眼外伤首先要强调安全教育。家长和老师应对学生讲解眼外伤原因和危害，让儿童增强自我保护意识。
2、其次是远离危险，家长要把刀、剪等危险物品放到儿童不能触及的地方，不买劣质、袭击性玩具，不让儿童玩一次性注射器，禁放烟花、鞭炮，避免接近牲畜、家禽。
3、一旦发生眼外伤，要及时、正确处理：化学伤要尽快就近用清水冲洗，然后再送往医院。发生机械性眼外伤，一定要及时就医。若遇开放性伤口，避免挤压和涂擦眼膏，应用硬纸盒盖简单保护后尽快送医院。

# 眼外肌发育不全

## 简介
眼外肌发育不全(ateliaofextraocularmuscles)为眼外肌完全或部分不发育以及眼外肌止端异位附着的先天性发育异常。临床上先天性眼外肌完全或部分发育不全者极为少见，下直肌先天缺如占多数。先天性眼外肌止端附着异常则较多见，最常见的为下斜肌附着异常。其次为内、外直肌向下移位，上直肌颞侧移位轻度移位可仅表现为隐斜，大的移位可表现明显的眼位偏斜。

## 症状
- 眼球不能随意动、视力障碍、斜视、上睑下垂

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 眼外肌外伤

## 简介
眼外肌外伤(injuriesofextraocularmuscle)为由于钝性外力或锐器伤于眼部或头部，直接或间接损伤眼外肌及其支配神经，引起神经麻痹或肌肉断离、眼球运动障碍，眼位偏斜或融合功能破坏而出现复视症状的斜视。

## 症状
- 两眼下视不能、眼肌麻痹、复视、眼球不能随意动、眼球内陷、上睑下垂、内出血、颅内压增高、眼球移位

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、视力、眼及眶区CT检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球破裂伤

## 预防
主要是外伤所致，所以注意作业安全并加强劳动防护，避免外伤的发生是至关重要的。平时注意做好个人防护，避免不必要的损伤。一旦出现外伤，请及时的就医检查，明确诊断，并正确的治疗和处理，避免二次损伤的发生，同时也避免出现陈旧性损伤，给治疗和预后带来不要的影响。

# 眼外肌广泛纤维化综合征

## 简介
眼外肌广泛纤维化综合征(Generalextraocularmusclesfibrosissyndrome)是一种发生于双眼或单眼全部眼外肌的先天性肌肉筋膜分化异常，几乎所有眼外肌肉组织全被纤维组织所代替，属眼外肌发育不全，为家族性常染色体显性遗传病，临床上极少见。

## 症状
- 斜视性弱视、眼球不能随意动、眼球内陷、上睑下垂、斜视

## 检查
- 眼球运动检查、眼球突出度、瞳孔反射、视力、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球震颤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早期诊断是本病防治的关键。如果家族内有人得病，建议生育前检测基因

# 眼外肌猪囊尾蚴病

## 简介
眼外肌猪囊尾蚴病是指寄生于眼球转动肌的猪囊尾蚴引起的反复发作性炎症与粘连形成的眼外肌病变，又称为眼外肌囊虫病。由于本病反复发作炎症反应，常与眶内的其他炎症相混淆造成漏诊或误诊。

## 症状
- 眼球突出、眼睑浮肿、结节、复视、眼球不能随意动、衣玉品、结膜充血

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、视力、眼及眶区CT检查、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脑囊虫病

## 预防
注意饮食卫生。

# 眼外肌病及弱视

## 简介
眼外肌病及弱视：眼部内外没有器质性病变而矫正视力达不到正常(低于0.9)者称为弱视，弱视与斜视有密切关系，恒定的单眼斜视可致该眼弱视，而弱视又可形成继发性的斜视。
预防弱视应从优生优育着手，禁止近亲结婚，避免由于遗传因素造成先天性白内障，分娩时慎用产钳，要创造良好的学习环境，训练孩子正确的读，写姿势，定期作视力检查，怀孕期间，预防各种传染病的发生，如风疹，脊髓灰质炎等都有可能使胎儿晶状体发育受影响，产科工作者应首先做好围产期孕妇卫生教育及围产期孕妇检查治疗工作，早期决定生产方式，为了保护孕妇及婴儿安全与健康，应废用产钳助产。另外幼儿期的视力筛查也很重要，能及早发现其严重的屈光不正，屈光参差，微小斜视，等引起弱视的主要原因。因为弱视治疗是有敏感期的，所以早发现早治疗对弱视的防治是至关重要的！

## 症状
- 读小字和辨色困难、剥夺性弱视、斜视、交替使用双眼

## 检查
- 眼球运动检查、眼功能检查、眼底检查、散光表验光法、瞳孔反射、视力

## 常用药品
- 金叶滴眼剂、卵磷脂片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 弱视

## 预防
预防弱视应从优生优育着手，禁止近亲结婚，避免由于遗传因素造成先天性白内障，分娩时慎用产钳，要创造良好的学习环境，训练孩子正确的读，写姿势，定期作视力检查，怀孕期间，预防各种传染病的发生，如风疹，脊髓灰质炎等都有可能使胎儿晶状体发育受影响，产科工作者应首先做好围产期孕妇卫生教育及围产期孕妇检查治疗工作，早期决定生产方式，为了保护孕妇及婴儿安全与健康，应废用产钳助产。

# 眼底出血

## 简介
眼底出血不是一种独立的眼病，而是许多眼病和某些全身疾病所共有的特征。常见于高血压视网膜病变、糖尿病及肾病引起的视网膜病变。视网膜静脉周围炎、视网膜静脉阻塞、视盘血管炎以及血液病引起视网膜病变，眼外伤性眼底出血。由于各种不同的病因导致相同的病理损害，如视网膜出血，渗出,微血管瘤、新生血管等。
本病由于病因复杂，所以病程长，易反复发作，严重影响视力，引起诸多严重的并发症。如黄斑病变(黄斑囊样水肿、黄斑变性)，新生血管性青光眼、玻璃体积血、视神经萎缩、增殖性视网膜病变、牵拉性视网膜脱离，如不及时有效的治疗，常可导致失明。

## 症状
- 视力障碍、眼前黑影、眼胀、看东西有小黑点

## 检查
- CT造影增强扫描、压颈试验、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿、黄斑变性、玻璃体积血、视神经萎缩

## 预防
预防出血宜用眼适度，不要长时间看书报、电视，建议看过40分钟后休息2～3分钟，不要过度兴奋、疲劳、激动或恼怒，保持良好和充足的睡眠。
平时注意：
1.睡眠充足有助于滋润眼睛，减少眼睛的血丝。
2.清洁眼睑，以免因残屑、油脂、细菌、化妆品等尘屑导致眼睛发炎，布满血丝。
3.使用好视力眼贴减少干涩眼睛里本来就是有血丝的。
4.早点睡，不要等到12点睡，那已经很晚了，最好是10点之前。睡眠时间以8小时为宜。放松点，多做点户外活动。

# 眼底病

## 简介
眼球前面的角膜、虹膜、晶体等被眼科界定义为眼前节，后面的玻璃体、视网膜、脉络膜等定义为眼后节。在眼后节的底部都称之为眼底。眼底由视网膜、眼底血管、视神经乳头、视神经纤维、视网膜上的黄斑部，以及视网膜后的脉络膜等构成，这些部位的病变统称为眼底病。眼底位于内眼深部，结构精细，眼底病的复杂性及多样性使眼底病的治疗有较大的困难。传统的治疗方法有药物治疗、物理治疗，但往往难以奏效，随着高科技的迅速发展，目前眼底激光已成为许多眼底病的主要治疗方法。眼底激光即视网膜光凝术。眼底激光是利用激光的热效应，作用于视网膜的异常组织，使之有热凝破坏产生瘢痕达到治疗眼底病的目的。激光治疗眼底病已有30多年，对糖尿病视网膜病变、视网膜中央静脉栓塞、中心性浆液性脉络膜、视网膜病变等眼底病有确切的疗效，近年来，抗新生血管治疗也取得较好的疗效。

## 症状
- 眼底异常、眼底改变、角膜脱落、视网膜动脉阻塞、眼充血、眼底出血和渗出、眼压升高、眼球穿孔、眼球压痛

## 检查
- 眼底接触镜、眼底微血管检查、眼底荧光血管造影、眼底镜检查法

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 慢性进行性眼外肌麻痹、白内障

## 预防
眼底是唯一能用肉眼直接、集中观察到动脉、静脉和毛细血管的部位， 这些血管可以反映人体全身血液循环的动态以及健康状况。所以，眼底检查不仅是检查眼睛玻璃体、视网膜、脉络膜和视神经疾病的重要方法，更是许多全身性疾病监测的“窗口”。
高血压、高血脂、肾病、糖尿病、某些血液病、中枢神经系统疾病等均会发生眼底病变。眼科医生会从眼底图的细微变化中发现许多问题，从而为全身疾病提供诊断和治疗的重要资料。
眼科医生建议，儿童及青壮年最好半年做一次眼底检查，而老年人以及“三高”人群三个月就需要检查一次。老年人在检测眼底前，最好先做眼压测试，因为全面细致地检查眼底，有时还需要散瞳，而眼压高、有青光眼倾向的老年人是不能

# 眼底血管样条纹

## 简介
眼底血管样条纹(fundusangioidstreaks)是一种Bruch膜疾病，由脉络膜的Bruch膜的中胚叶成分即弹力层的变性所致。

## 症状
- 视网膜出血、视力障碍、眼底改变

## 检查
- 眼底检查、眼底荧光血管造影、血常规、血管造影

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 贫血

## 预防
养成良好的生活习惯，及时发现及时治疗。

# 眼异物伤

## 简介
眼的异物伤比较常见，根据异物的性质可分为金属异物和非金属异物两类。大多数异物为铁、钢磁性金属异物，也有非磁性金属异物如铜和铅。非金属异物包括玻璃、碎石及植物性(如剌，木)和动物性(如毛、刺)异物等。不同性质的异物在眼的不同部位所引起的损伤及其处理各有不同。球内异物是严重威胁视力的眼外伤，异物的损伤作用包括异物对眼内组织结构的机械性破坏，化学及毒性反应，透发感染以及由此造成的后遗症，例如，异物穿过角膜，晶体可引起角膜穿孔，色素膜嵌顿，角膜混浊及白内障;穿过色素膜或视网膜可造成眼内出血，铁质异物在眼内溶解氧化，对视网膜有明显的毒性作用，氧化铁与组织蛋白结合形成不溶性含铁蛋白，沉着于各组织，表现为棕色沉着物称为眼铁锈症，可造成视力丧失，异物带入致病微生物，可引起眼内感染，造成失明，球内异物的临床表现往往与以上各种因素有关。

## 症状
- 阿罗瞳孔、角膜异物、眼睛刺痛、蜂窝组织炎、眼睑痉挛、内出血、流泪、目痛

## 检查
- 眼科检查、眼球异物定位摄影、眼及眶区CT检查、核磁共振成像(MRI)、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
是一种严重的眼外伤，易导致目盲，必须以预防为丰-在社会宣传预防眼外伤的知识，在工厂要制订安全保护措施，建立和健全规章制度，以杜绝外伤事故发生，学校和家长对儿童进行安全教育，不要玩耍尖锐玩具，严禁乱玩爆炸物品，如有外伤，要及时就医。
