# 虹膜色素痣

## 简介
虹膜色素痣(nevusofiris)是虹膜浅基质层内异常的色素细胞的聚集，临床上比较常见。虹膜痣属于一种错构瘤性病变，是由具有良性细胞学形态的黑色素细胞组成的肿瘤性团块。

## 症状
- 虹膜发炎、瞳孔缘色素外翻、虹膜异色、瞳孔变形

## 检查
- 角膜显微镜、眼科检查、病理反射检查、虹膜检查法、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
虹膜色素痣日常预防
本病原因可能与遗传、孕期营养、环境因素有一定的关联，对于遗传性的病因无法预防，但应注意孕期的保健，包括保持孕妇一个良好的孕期精神、饮食状态，保持足量的维生素摄入，对本病的预防有一定的作用。

# 虹膜角膜内皮综合征

## 简介
虹膜角膜内皮综合征(iridocornealendothelialsyndrome，ICE综合征)多单眼发病，多见于20～50岁，女性多于男性，表现为角膜内皮异常、进行性虹膜基质萎缩、广泛的周边虹膜前粘连，房角关闭及继发性青光眼的一组疾病。

## 症状
- 虹视、瞳孔变形、脱水、眼痛、雾视、眼压升高

## 检查
- 裂隙灯、前房角镜检查法、角膜显微镜

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 大泡性角膜病变

## 预防
角膜水肿为主者用高渗盐水及素高捷疗眼膏等滴眼，高眼压者加用塞吗心安滴眼，必要时可用乙酰唑胺及甘露醇等降低眼压。本病可能与疱疹病毒感染有关，应保持眼部卫生，防治感染!术后用抗菌素及激素类滴眼液滴眼，必要时可结膜下注射地塞米松，同时药物散瞳。如做角膜移植，可用环孢霉素A口服或滴眼。

# 虹膜黑色素瘤

## 简介
虹膜黑色素瘤(iridicmelanoma)是一类发生于虹膜基质内黑色素细胞的恶性黑色素性肿瘤，多发生于虹膜水平面下方，发病年龄稍低于后部葡萄膜黑色素瘤。此病好发于白色人种。无明显性别差异，左右眼发病率相似，双眼发病者极少。

## 症状
- 眼睛发红、虹膜异色、眼痛

## 检查
- 眼科检查、裂隙灯、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 蚕蚀性角膜溃疡

## 简介
蚕蚀性(或慢性匐行性)角膜溃疡，首先由Mooren(1867)所报告，故也称Mooren氏角膜溃疡。本病在临床上比较常见，但由于病因不清，病情顽固，且无特效的治疗方法，迄今仍被视为一种极为严重的致盲性眼病。溃疡呈典型的犁沟状或蚕蚀型，其进行边缘浸润，隆起，溃疡深及前部基质约二分之一厚度，有时也可穿凿到后弹力层，溃疡向角膜中央及两端扩展的同时，底部则为上皮修复及新生血管所遮盖，角膜穿孔虽不多见，但病程缓慢地顽固发展，其特征是周边角膜环周溶解，仅留下中心区角膜最终侵蚀整个角膜。

## 症状
- 眼部胀痛、眼充血、流泪、角膜糜烂、角膜溃疡、肉芽肿、畏光

## 检查
- 浆细胞、角膜内皮细胞计数仪、角膜病灶刮片、角膜检查

## 常用药品
- 氧氟沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 虹膜睫状体炎

## 预防
专业指导
本病是一种病因不明的顽固性角膜边缘溃疡，各种治疗均不能完全防止复发，良性型或轻症应先用药物治疗，进行型或病变进展时应考虑手术治疗， 日常生活中人们应该注意劳动防护，一旦出现眼部外伤，必需立刻去医院，由专业人员处理，同时切忌使用不洁眼药水，如狄奥宁，地卡因，可的松，甚至于磺胺，青霉素，荧光素液内，故在角膜损伤时使用存放数天后的眼药水，特别荧光素液检查是危险的，避免使用。

# 蚕食性角膜溃疡

## 简介
蚕食性角膜溃疡(ulcuscornealrodens)是一种慢性、进行性、疼痛性角膜溃疡，初发于角膜周边部，沿角膜周边部延伸，再向中央匍行发展，最后累及全角膜，又称Mooren溃疡，可侵及单眼或双眼，属于一种特发性角膜溃疡，与感染或全身胶原-血管性疾病无关，角膜坏死释放出更多的抗原，这一恶性循环连续进行，直到角膜基质被破坏。

## 症状
- 眼痛、角膜溃疡

## 检查
- 类风湿因子、全血细胞计数、白细胞分类计数、免疫病理检查、血小板计数（PLT）、胸部透视、补体结合试验

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
防止混合感染，用抗生素眼液及眼膏，并适当补充维生素类药物，合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。

# 蝶窦炎

## 简介
鼻腔周围面颅骨的含气空腔；左右共有4对：称额窦、上颌窦、筛窦、和蝶窦。因其解剖特点各窦可单独发病，也可形成多蝶窦炎。本病一般分为急性和慢性2类，其原因很多，较复杂。急性蝶窦炎多由急性鼻炎导致，慢性蝶窦炎常因急性蝶窦炎未能彻底治愈或反复发作而形成。目前认为蝶窦炎的发病原因主要是由于是各种原因引起的窦口阻塞导致蝶窦内的感染，其中鼻息肉是引起蝶窦开口阻塞的重要原因，而蝶窦的炎症刺激反过来又促进鼻息肉的生长。另外，游泳时污水进入蝶窦，邻近器官感染扩散，鼻腔肿瘤妨碍蝶窦引流，以及外伤等均可引起蝶窦炎。

## 症状
- 妙存帅、流鼻涕、失眠、眩晕、健忘、逯长平

## 检查
- 鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性化脓性鼻窦炎、鼻窦炎、慢性化脓性鼻窦炎

## 预防
1.加强体育锻炼增强体质，预防感冒。
2.应积极治疗急性鼻炎和牙痛。
3.及时彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。

# 蝶骨脑膜瘤的眼眶病变

## 简介
蝶骨区是肿瘤的好发部位之一，由于解剖学的关系，也是侵犯眼眶最常见的颅内肿瘤。

## 症状
- 眶上裂综合征、对光反射迟钝、颞骨隆起、定位体征、钙化、蝶鞍变形、颅内压增高、偏盲

## 检查
- 肿瘤标志物检测、颅脑CT检查、脑血管造影、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
预防：注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。

# 血影细胞性青光眼

## 简介
1976年Campbell等首先报道在玻璃体积血以及因眼球顿挫伤引起前房积血时，变性的红细胞称血影细胞，阻塞小梁网导致眼压升高，命名为血影细胞性青光眼(ghostcellglaucoma)。

## 症状
- 眼压升高、无晶状体眼、眼痛

## 检查
- 眼科检查、葡萄糖耐量试验

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、布林佐胺滴眼液、供口服用、珍视明滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 高眼压症

## 预防
血影细胞性青光眼日常预防
注意自我防护，预防各种诱发因素。

# 血管运动性鼻炎

## 简介
血管运动性鼻炎(vasomotorrhinitis)是神经内分泌对鼻粘膜血管，腺体功能调节失衡而引起的一种高反应性鼻病。临床表现类似过敏性鼻炎的症状，但是免疫学检查无特异性过敏原，血清特异性IgE检查正常范围，特异性皮肤实验呈阴性。本病病理机制不明，但是无过敏因素证据，不建议抗过敏治疗。

## 症状
- 粘膜充血、鼻塞、变应性鼻炎、过强反向性鼻炎、息肉、头昏

## 检查
- 前鼻镜检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻息肉

## 预防
改善工作环境，避免冷热交替刺激， 注意劳逸结合。

# 表层巩膜炎

## 简介
表层巩膜炎(episcleritis)位于赤道前，特别多见于角膜缘至直肌附着处之间的区域。病程短，易复发，预后亦佳，约2/3患者为单眼，常见于成年人，临床上常是两种类型。结节性表层巩膜炎(nodubalepirscleritis)：是以局限性结节为特征的一种巩膜表层炎，最为常见。单纯性表层巩膜炎(simpleepisclertis)：多为突发性眼红和眼痛。巩膜外层炎的充血和水肿仅局限在巩膜外层，不累及其下的巩膜，通过裂隙灯光束可清楚辨认，其充血多呈暗红色，滴肾上腺素后血管迅速变白，而更为深层的巩膜炎充血为紫红色，滴肾上腺素后也不易退色。

## 症状
- 眼痛、眼胀、泪溢、眼充血

## 检查
- 裂隙灯、眼底荧光血管造影、眼科检查、检眼镜检查法

## 常用药品
- 眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
对患有类风湿关节炎、结核、麻风、梅毒和其他部位有病灶感染者，需尽早治疗，以防蔓延至巩膜而形成该病。

# 裂沟舌

## 简介
裂沟舌(plicatedtongue)又称阴囊舌(scrotaltongue)，裂纹舌(fissuredtongue)、沟纹舌(furrowedtongue)。往往合并地图舌，易患传染性口角炎，并在Down综合征及MelkersoonRosenthal综合征中出现。我们观察到在肢端稽留性皮炎，毛发红糠疹，掌跖脓疱病亦可出现此症。本病与中医之裂纹舌相似，俗称龟裂状舌面，多因双阴亏损，脾虚所致。

## 症状
- 继发感染、短缩舌、烟酸缺乏、唇厚舌大、沟裂增宽、闫会星

## 检查
- 舌咽神经检查、口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 维生素B2片、复合维生素B片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
注意口腔卫生。预防继发感染。要少食多餐，吃半流质食物。每次进食后，用盐开水、生理盐水或药物漱口液漱口，防止食物残渣加重继发感染。平日生活起居要有规律，坚持体育锻炼，保持大便通畅。注意避口腔卫生，避免受凉、劳累，适量运动，提高机体免疫力，以免继发感染。

# 裂纹舌

## 简介
裂纹舌：舌面见多少不等，深浅不一，形状各异的裂纹，称裂纹舌。舌面上出现横向裂纹，见于Down病(先天愚型)与核黄素缺乏，后者有舌痛，纵向裂纹见于梅毒性舌炎。
在健康人群中大约有0.5%的人舌头有先天性的裂纹，称先天性舌裂，其特征是裂纹中有舌苔覆盖，且无不适症状。这种先天性的裂纹舌不同于患病者的裂纹舌，属于正常舌象。患病者的裂纹舌舌面有明显的沟裂，而沟裂中并无舌苔覆盖。此舌象一般由于精血亏虚，或阴津耗损，舌体失养，舌面萎缩所致。治疗以对症治疗和药物治疗为主。

## 症状
- 舌苔薄白、舌苔黄、沟裂增宽、舌苔厚腻、精血不足、舌裂

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、甲氨蝶呤片、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
平时应注意少吃辛辣食品，食物应多样化，以避免各种维生素和微量元素的缺乏而致或加重裂纹舌。

# 视交叉病变

## 简介
视交叉是由双眼视网膜鼻侧半交叉纤维和双眼视网膜颞侧半不交叉纤维所共同组成。视交叉部的损害在临床上比较多见，但很少是由其本身疾病引起，大多数是由于附近组织疾病的侵犯所致，其中以肿瘤压迫最为多见，因受损部位不同，所发生的视野改变也常有变化。
眼底检查正常值：视盘正常视盘略呈椭圆形、淡红色、边界清楚，中央呈漏斗形凹陷，色泽稍淡，称为生理凹陷。视网膜中央动、静脉动脉呈鲜红色，静脉呈暗红色，动脉与静脉管径之比为2:3。黄斑部位于眼球后极视乳头颞侧缘的2～2.5PD(视盘直径)处，略偏下方，大小约一个视盘或稍大，无血管，其中心有一针尖大的反光点称中心凹光反射。

## 症状
- 球后视神经炎、视野缺损、视神经萎缩、内出血、同向偏盲、偏盲

## 检查
- 眼底检查、视力

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 疼痛性眼肌麻痹

## 预防
多为其他病变导致，如肿瘤压迫等，因此注意原发病的预防。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 视盘水肿

## 简介
视盘水肿表现为视盘边缘模糊，视盘充血变红、严重时出现静脉的迂曲;视神经与周围血管由于高度水肿而不能看清，有时视盘周围出现片状出血或渗出物斑块；视盘水肿的晚期出现视盘萎缩。
视盘水肿为常见的临床征象，主要由颅内压增高所致，具有重要的临床意义。既往认为仅由于颅内压增高所致的视盘肿胀称为视盘水肿，为视盘非炎症性阻塞性水肿，约80%系由于颅内占位性病变所致，其他如炎症、外伤或先天性颅眶畸形等亦可引起。由于视盘水肿的名称并不能反映其临床征象和病理，有以视盘肿胀(Swellingoftheopticdisc)取代。Hayern研究结果不赞成用淤血乳头(opticdiscoedema)专指用颅内高压所致，用视盘水肿指其他原因所致者，因两者本质并无何不同。

## 症状
- 黑蒙、视网膜水肿、颅内压增高、盲点、视野缺损

## 检查
- 眼底检查、血常规、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
对眼睛有害的食物，一般认为有两种: 甜食和大蒜，当然这里指的是过量食用。甜食过量损害眼 大部分人只知道，常吃甜食容易增加体重，其实，它还会影响眼睛健康，诱发或加重一些眼睛疾病,如近视眼、白内障、视神经炎、视盘水肿等。这是因为甜食中的糖分在人体内代谢时需要大量的维生素B1，如果肌体中糖分摄入过多，维生素B1就会相对不足，而维生素B1是眼睛不可缺少的营养物质之一。
所以，为了眼睛的健康，老人应尽量少吃甜食。过量食蒜对眼睛有害。 大蒜是很好的蔬菜，对不少疾病都有一定的预防作用。但是，如果长期过量地吃大蒜，尤其是眼病患者和经常发烧、潮热盗汗等虚火较旺的人过多吃蒜,会有不良后果，故民间有“大蒜有百益而独

# 视盘炎

## 简介
视盘炎是紧邻眼球段的视神经的一种急性炎症，发病急剧视力障碍严重多累及双眼，很容易与视盘水肿相混淆。视盘炎主要表现为严重的视力障碍，多数患者均系双眼(少数也可为单眼)突然发生视力模糊，一两天内视力严重障碍，甚至全无光觉。很多原因均可引起视盘炎，如脑膜炎、肺炎、流行性感冒、猩红热、败血症、病毒感染铅或其他药物中毒、眼眶蜂窝织炎葡萄膜炎结核梅毒，以及哺乳贫血等病。

## 症状
- 黑蒙、结节、反应迟钝、恶心、头昏、视野缺损

## 检查
- 视野检查、色觉、眼底荧光血管造影、视力、血管造影

## 常用药品
- 维生素B1片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 梅毒

## 预防
平时应该忌烟、酒、辛、辣、炸烤食物。在生活中应该选择一些清淡、易消化、并且营养丰富的食物。在平时应该注意多进食新鲜水果、蔬菜，凉性素菜。在生活中应该注意多食一些动物肝、牛奶、蛋黄，但是不要暴饮暴食。多吃一些含维生素B1的食物，不要吃大量的甜食。

# 视神经撕脱

## 简介
视神经撕脱是指视乳头的菝脱，亦即视神经球内段连同巩膜筛板自巩膜管脱出。其原因有：①钝力作用于眼球，球内发生爆破力，使球壁最薄处的巩膜筛板破裂;②来自眼球侧面的冲击，使眼球极度转动或移向前方，这种突然又强烈的牵拉，导致视乳头边缘撕裂。撕裂所以大多发生于视乳头边缘的原因，可能该处视神经节细胞轴突禄露，缺乏外膜保护有关;撕裂后，神经纤维在视神经鞘内退缩，而视神经鞘因有弹性，仍保持连续。
检眼镜下，因撕裂伤的程度而有不同改变，完全撕脱均伴有玻璃体积血。早期情况无法看到。待能够透见时，已属后期改变，视乳头呈灰黑色孔穴状，视网膜混浊与大片出血，视网膜血管全部或部分隐匿，最后穴孔处为灰白色机化物充填，周围脉络膜视网膜萎缩，色素增生，玻璃体内有大片机化膜团块，视网膜血管(特别是动脉)白化线。部分撕脱眼底尚未被出血完全遮盖者，可见视乳头一部分呈灰黑色凹陷，边缘有色素增生，附近视网膜混浊、出血，视网膜血管细窄，呈屈膝状消失于凹陷边缘，晚期所见，如同完全撕脱，仅范围局限在撕脱一侧而已。

## 症状
- 视力障碍、玻璃体有血迹、视网膜出血、视网膜水肿

## 检查
- 眼底检查、眼科检查、眼及眶区CT检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱落

## 预防
1.用眼不宜过度疲劳。
2.少提重物。
3.预防近视眼的发生。
4.少做剧烈活动。
5.患近视眼的病人应定期到医院检查，尤其是眼底不好的近视眼患者。
6.防止眼外伤。

# 视神经炎

## 简介
视神经炎(opticneuritis，ON)是指穿出巩膜后的眶内段视神经、管内段视神经以及颅内段视神经发生的炎症。由于考虑到病变是发生于眼球后段的视神经，而且眼底没有任何改变，故将本病命名为球后视神经炎(retrobulbarneuritis)，并且根据视神经炎症发病的缓急，又分为急性球后视神经炎与慢性球后视神经炎两种。近年来国外文献已统一称之为视神经炎。

## 症状
- 光反射消失、早晨上下眼睑粘连、视力障碍、盲点、自发性球内出血、眼球压痛

## 检查
- 造影检查、颅脑CT检查、色觉、视力、脑诱发电位、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 维生素B1片、明目地黄丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
1、平时应该忌烟、酒、辛、辣、炸烤食物。在生活中应该选择一些清淡、易消化、并且营养丰富的食物。
2、适当活动以增强抵抗力，还应该要保证充足的睡眠。应该注意劳逸结合，生活应有规律，以积极锻炼身体的方式来增强体质，预防感冒。

# 视神经疾病

## 简介
视神经是指视盘到视交叉这段视路，它分为球内段、眶内段、骨管内段和颅内段。视神经的周围为三层鞘膜所包绕，这三层鞘膜分别和颅内的硬脑膜、蛛网膜相连续，三层鞘膜和眼球壁在球后相融合形成盲管，构成二个腔隙分别与颅内硬膜下腔和蛛网膜下腔相交通，腔内充满脑脊液，故当颅内压力增高时，腔内压也随之加大，构成视盘水肿发生的基础。最外一层鞘膜上富有感觉神经。故当视神经发炎，转动或压迫眼球时有疼痛感。
视神经的发病和其结构特点有密切关系：视神经纤维束的周围分布有丰富的毛细血管网，故视神经纤维在感染和毒性物质的作用下，可导致炎症和中毒，视网膜中央血管经视神经进入眼内，由于眶内肿物或颅内压增高而引起巩膜筛板前的神经节细胞轴索内的轴浆流的阻滞，致使轴索明显地肿胀，导致视乳头水肿;眼内压增高时，可引起青光眼性视乳头凹陷及萎缩。

## 症状
- 视力障碍、眼眶异物、眼眶疼痛

## 检查
- 视神经检查、眼科检查

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
1.多吃含维生素的食物。 
2.注意保护眼睛。

# 视神经萎缩

## 简介
视神经萎缩(opticatrophy)不是一个疾病的名称，而是指任何疾病引起视网膜神经节细胞和其轴突发生病变，致使视神经全部变细的一种形成学改变，为病理学通用的名词，一般发生于视网膜至外侧膝状体之间的神经节细胞轴突变性。
视神经萎缩是视神经病损的最终结果。表现为视神经纤维的变性和消失，传导功能障碍，出现视野变化，视力减退并丧失。一般分为原发性和继发性两类，针灸主要治疗原发性和炎症引起的继发性视神经萎缩。除上述症状外，眼底检查尚可见视乳头颜色为淡黄或苍白色，境界模糊，生理凹陷消失，血管变细等。现代西医学对本病尚缺乏特效疗法。

## 症状
- 眼底改变、生理性萎缩、视空间功能受损、视神经乳头苍白、视力障碍

## 检查
- 色觉、视野检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 肌苷口服溶液、杞菊地黄丸、杞菊地黄口服液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
视神经萎缩可谓眼科癌症，早期尚可治疗，而且中医效果很好，晚期很难治疗，现介绍一种锻炼方法，虽然简单，但对视神经萎缩，青盲甚至近视等如果能持之以恒，效果奇好。半年即可见到效果，记住，最重要的是持之以恒。
一、每天早起后到室外，最好在太阳未出来之前（不强求这点），面向西方，双脚并拢，双手自然下垂，舌头自然的挨着上牙床，凝神静气站好。
二、双目轻闭，先呼气一口，后吸气，然后再呼再吸，共两口，后并住呼吸，然后向左侧旋转眼睛，即先左上，左下，右下，右上，旋转7圈后稍停，再向右旋转眼睛7圈。
三、左右7圈旋转都结束猛然睁大眼睛，看着远方，尤其站在高处看着远处的树木最好，因为刚才整个过程是吸气后并住呼吸做的

# 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征

## 简介
视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征(subretinalfibrosisanduveitissyndrome)是一种相对少见的临床类型，其特征是出现慢性葡萄膜炎和进展为视网膜下纤维化病变。

## 症状
- 视物变形、眼底改变、视网膜水肿、衣玉品、视网膜脱离、葡萄膜炎

## 检查
- 造影检查、视野检查、视力、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1、止近亲联姻本病隐性遗传者其先辈多有近亲联烟史，禁止近亲联烟可使本病减少发生。
2、免“病病结合”。隐性遗传患者应尽量避免与本病家族史者结婚，更不能与也患有本病者结婚，显性遗传患者其子女发生本病的风险为。
3、盲症患者应及早检查治疗，因为视网膜色素变性患者早期即表现为夜盲，常在儿童和少年期发病，随着年龄增长症状加重。
4、吃维生素A，因为维生素A能预防夜盲症。
