# 色素性青光眼

## 简介
色素性青光眼(PG)为中周部虹膜后凹并与晶状体悬韧带接触、摩擦导致虹膜后表面色素颗粒脱失，沉积在小梁网，房水外流受阻后所导致的一类青光眼。本病多见于25～40岁男性，有一定家族聚集性。白种人患者为常染色体显性遗传，相关基因定位在7号染色体。患者多为近视眼、深前房、宽房角和中周部虹膜后凹。目前公认的发病机理为中周部虹膜向后凹陷，瞳孔运动和调节时，虹膜与其下的悬韧带产生摩擦，色素颗粒脱落进入前房，沉着于角膜后、悬韧带和小梁网。

## 症状
- 小梁网色素沉着、虹膜异色、瞳孔变形、晶状体蛋白逸出、虹膜缺损、瞳孔不对称、眼球震颤

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、遗传筛查、眼科检查、虹膜检查法

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 高眼压症

## 预防
1、保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁，抑郁，忧虑，惊恐。
2、生活，饮食起居规律，劳逸结合，适量体育锻炼，不要参加剧烈运动，保持睡眠质量，饮食清淡营养丰富，禁烟酒，浓茶，咖啡，适当控制进水量，每天不能超过1000—1200ml，一次性饮水不得超过400ml。
3、注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。
4、综合调理全身并发症。
5、注意药物影响。
6、妇女闭经期，绝经期，以及痛经可是眼压升高应高度重视，经期如出现青光眼表现者，应及时就诊专科。
7、青光眼家族及危险因素者，必须定期复查，

# 茎突综合征

## 简介
茎突综合征是因茎突过长或其方位，形态异常刺激邻近血管神经而引起的咽部异物感、咽痛或反射性耳痛、头颈部痛和涎腺增多等症状的总称，常见于成年人。该病起病缓慢，病史长短不一，常有扁桃体区、舌根区疼痛，常为单侧，多不剧烈，可放射到耳部或颈部，吞咽时加重。咽异物感或梗阻感较为常见，多为一侧，吞咽时更为明显，有时在讲话、转头或夜间加重。也可引起咳嗽、当颈动脉受到压迫或摩擦时，疼痛可从一侧下颌角向上放射到头颈部或面部。有时可有耳鸣、流涎、失眠等神经衰弱的表现。

## 症状
- 流涎、神经痛、咽痛、失眠、耳鸣、咽部异物感、耳痛、衰弱

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 神经衰弱

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 药物性牙龈增生

## 简介
药物性牙龈增生(drug-inducedgingivalhyperplasia)是指服用某些药物而引起的牙龈纤维增生和体积增大。药物引起牙龈增生是较为少见的药物副作用之一。可致牙龈增生的药物主要有苯妥英钠、苯巴比妥、氨己烯酸、扑痫酮、硝苯地平、非洛地平、维拉帕米、环孢菌素等。患者多为青少年及儿童，老年人则较少见，发病率不等。主要的临床表现为牙龈边缘和牙龈乳头增生，从最初的小球状逐渐融合、增大直到覆盖部分牙面。治疗方法，首先停用相关药物，再根据病情变化进一步观察处理。

## 症状
- 牙的咀嚼磨损、牙龈肿胀、发炎、牙疼

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 过氧化氢溶液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1.注意口腔卫生，养成“早晚刷牙，饭后漱口”的良好习惯。
2.定期口腔专业检查，尤其强调孕前检查，遵循医嘱，早发现、早诊断、早治疗，及时治疗口腔内疾患。
3.青春期正畸治疗前、怀孕前及妊娠早期应及时治疗原有的慢性龈炎，严格控制菌斑，可大大减少青春期龈炎和妊娠期龈炎的发生。
4.对于需长期服用苯妥英钠、环孢素和钙通道阻滞剂等药物者，应在开始用药前先进行口腔检查，消除一切可能引起牙龈炎的刺激因素，并教会患者控制菌斑保持口腔卫生的方法。积极治疗原有的龈炎，能减少药物性牙龈增生的发生。

# 药物性耳聋

## 简介
药物性耳聋亦称中毒性耳聋，指的是使用某些药物治病或人体接触某些化学制剂所引起的耳聋。己发现近百种具有耳毒性的药物，比较常见的有氨基甙类抗生素，某些常用抗肿瘤药物像顺铂等药物，水杨酸制剂、奎宁、局部麻醉药、重金属如铅、镉、汞、砷等；吸入性有害气体如一氧化碳、硫化氢等，其它非氨基甙类抗生素如万古霉素、多黏菌素B等，某些含有雄黄的中成药也发现有耳毒性，药物致聋己成为我国聋人的主要发病原因。应引起全社会的高度重视。

## 症状
- 耳源性眩晕、耳聋、头晕、听力下降、耳鸣

## 检查
- 听力检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳鸣、恶心和呕吐

## 预防
1、耳药物中毒重在预防，应严格掌握各种耳中毒药物的适应症，防止滥用。
2、 氨基糖甙类抗生素致聋的病因为遗传因素导致，存在线粒体DNA突变，有家族易感性，家族中有应用氨基糖甙类抗生素致聋的患者，其余人员禁忌使用氨基甙类抗生素。。
3、对婴儿、老人、孕妇或肾病患者、或已经有感音神经性聋患者应忌用耳毒性药物。
4、避免各种耳毒性药物联合使用，如利尿剂、抗癌药与氨基糖甙类抗菌素联合使用。
5、在必须应用耳毒性抗生素治病时，宜采用最小剂量，分多次给药。定期复查听力，一旦病情许可，应立即停药。
6、鼓膜穿孔使用滴耳液禁忌使用耳毒性药物滴耳液。

# 药物相关性青光眼

## 简介
药物相关性青光眼主要是皮质类固醇青光眼，通常与眼局部应用皮质类固醇制剂有关，也可见于全身用药者，近年来有逐步增多的趋势。
皮质类固醇引起青光眼系开角型青光眼，发生在眼部或全身使用皮质类固醇激素后，包括眼部点用眼液或眼膏、眼周注射，外用于皮肤、全身吸入及口服或注射，经较长时间使用后眼压升高称皮质类固醇性青光眼(corticosteroidglaucoma)，又叫糖皮质激素性青光眼(glucorticoidinducedglaucoma，GIG)，简称激素性青光眼。

## 症状
- 视力视野改变、眼压升高

## 检查
- 眼功能检查、视力、眼科检查、眼底镜检查法

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
首先注意不要滥用皮质类固醇药物，特别是对原发性开角型青光眼患者及其子女，高度近视眼以及对皮质类固醇呈高敏反应者，更应慎重，对于病情需要者，在使用皮质类固醇的同时，注意观察眼压，并选用对眼压影响较小的皮质类固醇药物，以防止发生皮质类固醇性青光眼和引起白内障。

# 药物过敏性口炎

## 简介
药物过敏性口炎(allergicstomatitis)是药物通过口服、注射或局部涂搽、含漱等不同途径进入机体内，使过敏体质者发生变态反应而引起的黏膜及皮肤的变态反应性疾病。常表现为单个或几个大小不等的水疱，水疱破溃后形成糜烂或溃疡，表面有黄白色渗出物，疼痛明显。

## 症状
- 闫铁、口咽部水疱状损害、口腔黏膜溃疡、口腔黏膜脱落、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 红斑

## 预防
药物过敏性口炎预防胜于治疗，向患者交代再次接触过敏原的药物的严重性、危险性。
1.不滥用药物。尤其是易引起过敏的磺胺类药、解热镇痛药等。
2.询问药物过敏史，有过敏史者不用结构类似的药物。
3.建立药物过敏卡，让患者牢记过敏药物，看病时交给医生作为用药参考。

# 莱特雷尔-西韦病

## 简介
莱特雷尔-西韦病(Letterer-Siwe
disease)是一种急性分化组织细胞增多病，发病年龄小，病变常侵犯多系统，眼和眼眶受累少见，预后很差。是郎格罕细胞组织细胞增生症的亚型



## 症状
- 淋巴结肿大、眼睑闭合不全、脓肿、结节、持续性发热、血小板减少、腹泻、呼吸困难、囊肿、丘疹

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、复方磺胺甲噁唑钠滴眼液、头孢氨苄胶囊、妥布霉素眼膏、和血明目片、盐酸金霉素眼膏、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 化脓性中耳炎

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 获得性免疫缺陷综合征视网膜病变

## 简介
获得性免疫缺陷综合征又叫艾滋病是20世纪80年代举世瞩目的新型病毒性传染病。是由人免疫缺陷病毒引起，以细胞免疫缺陷为主的严重疾病。并因此发生难于控制的条件致病微生物感染常合并恶性肿瘤，如Kaposi肉瘤Burkitt淋巴瘤等。患者在较短时间内死亡。目前在我国已非少见，且有快速增多的趋势。艾滋病患者常发生眼底和其他眼部病变

## 症状
- 淋巴结肿大、持续性发热、盗汗、腹泻、HIV感染、免疫缺陷、消瘦

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎、Kaposis肉瘤、带状疱疹性角膜炎、青光眼、细菌性角膜溃疡

## 预防
AIDS目前尚无有效治疗，因此重在预防，禁止不正当性行为是预防本病的关键，献血或提供器官移植(包括角膜)者应做抗体试验，严格保证血液及血制品不受污染，应用一次性注射器，使用经双氧水或75%酒精消毒后的眼压计，房角镜，接触镜等，以防止医源性感染。

# 获得性视网膜劈裂

## 简介
获得性视网膜劈裂(acquiredretinoschisis)最普通类型的视网膜劈裂症，又称老年性视网膜劈裂症(senileretinoschisis)，但在20岁以后青年人中也有发生，常因有闪光幻觉或飞蚊症等症状而就诊被发现。

## 症状
- 内出血、视力障碍、视野缺损

## 检查
- 三面镜、裂隙灯、视力

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

# 获得性视网膜大动脉瘤

## 简介
获得性视网膜大动脉瘤为发生在视网膜动脉第3级分叉部的视网膜小动脉的局部扩张，是后天获得性的改变。可能与高血压及血栓形成有关，大动脉瘤的临床表现变化范围大，主要为出血性和渗出性2型。目前比较共认的治疗方案对合并玻璃体积血的大动脉瘤患者先观察数月，等候其自发吸收。

## 症状
- 视网膜出血

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体积血

## 预防
大动脉瘤的临床表现变化范围大，主要为出血性和渗出性2型。出血性大动脉瘤常发生视力的急性下降，视网膜出血可以是视网膜下、视网膜内或视网膜前，出血可以遮盖大动脉瘤，当视网膜下或视网膜前出血出现在视网膜主要的动脉上，应考虑到大动脉瘤所致。

# 萎缩性咽炎

## 简介
萎缩性咽炎（atrophicpharyngitis）常继发于萎缩性鼻炎，病因不明。主要病理变化为咽部腺体和粘膜萎缩。初起为粘液腺分泌减少，分泌物粘稠，继因粘膜下层为炎症所累，逐渐发生机化与收缩，压迫粘液腺及血管，妨碍腺体分泌及营养供给，致使粘膜层及粘膜下层萎缩变薄，其病情长且不易治愈。
萎缩性咽炎的症状是自觉咽部干燥，喝水解除不了干渴，有时咳出带臭味的干痂，口臭，易恶心，检查见咽腔较正常者宽大，粘膜干燥，菲薄，起皱或发亮，咽后壁覆有脓性干痂，严重者可影响咽鼓管功能，引起耳鸣或听力减退，病变蔓延至喉部，则有声嘶。

## 症状
- 喉部淋巴滤泡增生、咳声嘶哑、耳鸣、恶心、听力减退、咳出带臭味的干痂

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
1.在急性期应及时选用抗病毒，抗菌药物治疗，勿使急性咽喉炎转为慢性，在慢性期抗菌药物一般是不需要的。
2.及时治疗鼻，口腔，下呼吸道疾病，包括病牙。
3.勿饮烈性酒和吸烟，饮食时避免辛辣，酸等强刺激调味品。
4.改善工作生活环境，结合设备的改造，减少粉尘，有害气体对身体的刺激。
5.生活起居有常，劳逸结合，及时治疗各种慢性疾病，保持每天通便，清晨用淡盐水漱口或少量饮用淡盐水(高血压，肾病患者勿饮盐开水)。
6.适当控制用声，用声不当，用声过度，长期持续演讲和演唱对咽喉炎治疗不利。

# 萎缩性鼻炎

## 简介
萎缩性鼻炎（atrophicrhinitis）是一种发展缓慢的鼻腔萎缩性炎症，其特征为鼻腔粘膜、骨膜和骨质发生萎缩。严重而伴有典型恶臭者，称臭鼻症（ozena）。多始于青春期，女性较男性多见。

## 症状
- 鼻塞、鼻出血、鼻臭症、鼻黏膜和鼻甲萎缩、鼻甲萎缩、鼻腔前部出血、鼻孔干疼、鼻粘膜溃疡和萎缩、鼻脓涕有臭味

## 检查
- 外鼻检查、嗅神经检查、鼻腔内镜检查、鼻部功能检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 千柏鼻炎片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、改善生活，工作环境，经常接触粉尘及化学气体的工作人员应戴口罩。
2、本病患者，宜长期戴用口罩，夏天更可用水湿润后戴，随干随即加湿。
3、冬天烤火，火炉上放上水壶，不加壶盖，让蒸汽尽量蒸发以润空气。
4、禁用麻黄碱液，滴鼻净等鼻粘膜收缩剂。
5、忌烟，酒及辛辣食物。

# 葡萄膜恶性黑色素瘤

## 简介
葡萄膜恶性黑色素瘤(Uvealmelanoma)，是成年人中最多见的一种眼内恶性肿瘤，该病的发病率在外国人中占眼内肿瘤的首位，在国内则仅次于视网膜母细胞瘤，位居眼内肿瘤的第二位。该肿瘤的恶性程度较高，易经血流转移，易与多种眼底疾病相混淆，因此，在眼科临床工作中应予以充分重视。该病以中年以上患者为多见，眼后极部是好发部位，虹膜和睫状体也可发生。葡萄膜恶性黑色素瘤的预后较皮肤黑色素瘤患者为好，前者死亡率为50%，而后者可达80%，局部复发或转移大多发生在术后1年内，个别病例则可延长5年或10年以上，预后和肿瘤细胞类型有密切关系，梭形细胞型死亡率较低，上皮细胞型死亡率较高。目前国外治疗以放射性敷贴近距离放疗(PlaqueBrathytherapy,PBT)为首选治疗，其预后和全身转移的几率与眼球摘除手术相当,使很多患者得以保留眼球及部分视力。

## 症状
- 视物变形、脉络膜凹陷、虹膜根部离断、眼压升高、赫丽杰、葡萄膜炎、视力障碍、自发性球内出血、瞳孔异常、视野缺损

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、眼科检查、眼及眶区CT检查、血管造影

## 常用药品
- 125Ala、羟基脲片、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、125Ala注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
葡萄膜恶性黑色素瘤的预后较皮肤者为好，前者死亡率为50%，而后者可达80%，局部复发或转移大多发生在术后1年内，个别病例则可延长5年或10年以上，预后和肿瘤细胞类型有密切关系，梭形细胞型死亡率较低，上皮细胞型死亡率较高。

# 葡萄膜病

## 简介
葡萄膜包括虹膜、睫状体及脉络膜。葡萄膜疾病以炎症最多见，称葡萄膜炎，分为前葡萄膜炎(即虹膜睫状体炎)及后葡萄膜炎(即脉络膜炎)，其病因分外因性、继发性和内因性，内因性是主要原因。
葡萄膜的血管过于丰富，通透性高，有些全身性免疫复合物病，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮以及血清病等常伴发葡萄膜炎。在内源性葡萄膜炎病人分析的房水中，免疫复合物的检出率及人白细胞抗原(HLA-B)检出率较对照组好转明显增高。前葡萄膜炎的临床孩子表现有眼痛、羞明、流泪和视力减退;后葡萄膜炎有眼前黑影飞动、弥漫性多啦炎症或黄斑受累时视力严重明显减退。

## 症状
- 眼痛、畏光及流泪、视力障碍、畏光

## 检查
- 眼科检查、眼底检查

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
1.如发现眼红、痛、畏光、流泪、视力下降或无红、痛，但眼前有黑影漂浮，视物模糊或视物变形，闪光感、视力下降者有可能患葡萄膜炎，应到有关专科作详细检查，以明确诊断。
2.积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，少吃刺激性食物，注意劳逸结合，保持身心健康，对预防葡萄膜病也有重要意义。

# 蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿

## 简介
胆固醇是类脂的一种。它在人体内的重要生理功能包括：1、是细胞膜的组成成分，细胞吸收养分、排出代谢废物都由细胞膜控制，2、是合成胆汁酸和维生素D3的原料，前者可帮助脂肪消化吸收，后者可预防儿童佝偻病，3、是合成类固醇激素的原料，特别是性激素和肾上腺皮质激素。这些激素对人体的健康和人类的繁衍都是不可或缺的。蓝鼓膜又称黑鼓膜，正常鼓膜为椭圆形半透明薄膜，如果鼓室内充满空气，鼓膜就显示为珠白色，一旦鼓室内积有血性内容物时，透过鼓膜，就可呈现深蓝色或蓝黑色，所以，蓝鼓膜仅仅是鼓室或鼓室周围病变，反映在鼓膜颜色的改变，胆固醇性肉芽肿一旦坏死而出血，可以使鼓室内积血，出现有“蓝鼓膜征”，其蓝颜色的深浅，取决于组织中渗液内血液分解产物的含量多少。

## 症状
- 鼓膜充血、肉芽肿、胆囊壁纤维化

## 检查
- 蓝多耳菲征、耳鼻咽喉CT检查、耳的一般检查法、耳镜检查法

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳源性脑膜炎、高血压、化脓性耳廓软骨膜炎、耳结核

## 预防
应及早手术，彻底清除病灶。

# 虫霉病

## 简介
此病是以鼻黏膜息肉及广泛的可触及的皮下局限性肿块为特征，病原菌为冠状虫霉(Conidioboluscoronatus)，感染初始于鼻中隔，渐至鼻窦，喉部及面部中心区的皮下组织，病人多生活于非洲热带雨林，尤其是尼日利亚。

## 症状
- 鼻甲肿胀

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
虫霉病日常预防
虫霉病主要是热带雨林气候，冠状虫霉感染鼻腔粘膜、鼻窦、喉部及面部中心区皮下组织，导致了鼻甲肿胀、粘膜水肿等症状以及邻近组织的无痛性损毁。所以预防的重点是避免去热带雨林地区，避免深入热带丛林，必要时请做好防护措施，以免引起冠状虫霉感染。

# 虹膜囊肿

## 简介
虹膜囊肿是由于结膜或角膜上皮通过伤口进入前房，种植于虹膜并不断增生所致。虹膜囊肿的病因有多种，包括先天性、外伤植入性、炎症渗出性和寄生虫性等。其中以外伤植入性最常见。虹膜囊肿可向后房伸展，于瞳孔区见到虹膜后有黑色隆起块。本病应适时手术，手术时将囊肿连同受累的虹膜组织一并切除，且角巩膜缘切口不应过小，以便充分暴露囊肿，彻底清除并减少损伤晶体的风险。如囊肿较大，累及范围较广时，则可考虑局部手术切除合并激光疗法或放射疗法，以便清除或抑制残存的囊壁组织，免其复发。

## 症状
- 虹膜异色、虹膜发炎、虹膜蓝色

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查、集光检查法、眼球和眼眶的超声检查、虹膜检查法、前房角镜检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
注意保护眼睛，积极防止眼外伤。眼部手术后积极抗感染治疗，缝合时减少上皮植入可能。

# 虹膜新生血管

## 简介
虹膜新生血管并非虹膜的原发性疾病，而是继发于许多眼病及某些全身性疾病。

## 症状
- 眼充血

## 检查
- 虹膜检查法、裂隙灯、眼底检查、病理反射检查

## 常用药品
- 熊胆开明片、醋酸氢化可的松滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、硫酸阿托品眼用凝胶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 新生血管性青光眼

## 预防
早期发现和处理可能引起虹膜新生血管的原发疾病。

# 虹膜炎

## 简介
虹膜发生的炎症称虹膜炎，虹膜炎并不罕见，它可发生于任何年龄。此病可分为原发性和继发性两种。炎症发生后，大量炎症细胞在房水中聚积，阻塞房水回流的通道;或是发生虹膜后粘连，造成瞳孔阻滞，则可能继发青光眼。若虹膜炎反复发作，则可引发白内障。虹膜炎通常伴随有睫状体炎，炎症可使房水中蛋白质含量增加，房水变混浊，甚至出现纤维素性或脓性渗出物。
若眼睛有不明原因的发红、疼痛、不适或视力下降，应该立即去眼科就诊。虹膜炎具有一定的反复发作性，是一种可致盲性眼病。

## 症状
- 视力障碍、眼睛刺痛、虹膜发炎、眼睛发红

## 检查
- 集光检查法、眼科检查

## 常用药品
- 熊胆开明片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、甲泼尼龙片、硫酸阿托品眼用凝胶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
虹膜炎常累及后面的睫状体引发虹膜睫状体炎。造成虹膜炎的原因不明，治疗首先要明确诱因。对于不明原因的发红、疼痛、不适或视力下降或丧失迹象，不管其症状多么轻微，都应立即到医院就诊。患了虹膜炎，愈早加以治疗，疾病就愈容易治疗，产生并发症的可能性就愈低。早期诊治对于该病的预后有积极意义。由于虹膜炎的治疗常用药物中含有激素类药物，且药物的用量需要根据病情的转变进行调整，因此药物使用还需在医生的指导下应用。大多人的大部分虹膜睫状体炎患者常伴随其他的自身免疫系统疾病，因为涉及由于此病和免疫相关，所以故较难预防，平时要注意劳逸结合，防止视疲劳，保持心情愉悦、不要过劳、不要用眼过度、心情要保持愉快。可以适当应用

# 虹膜睫状体炎

## 简介
前葡萄膜炎(anterioruveitis)又称虹膜睫状体炎(iridocyclitis)，包括虹膜炎、睫状体炎及虹膜睫状体炎。因为虹膜和睫状体在解剖上互相连接，关系密切，且同为虹膜大环供血，因此虹膜和睫状体往往同时发病。虹膜睫状体炎是常见的致盲眼病之一，是最常见的一种葡萄膜炎。

## 症状
- 驻站医、眉弓疼痛、反应迟钝、流泪、角膜混浊、虹膜蓝色、畏光、视力障碍、自发性球内出血

## 检查
- 视力、睫状血管检查法、眼底检查

## 常用药品
- 熊胆开明片、醋酸氢化可的松滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、氯替泼诺混悬滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、硫酸阿托品眼用凝胶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
专业指导
本病早期有些病人只是表现为眼红，无明显眼痛及视力下降，因此，往往会不加重视，不及时去医院诊治，或者自己去药店购买眼药水点眼；也有一些人去一些专科设备条件较差的医疗单位诊治，因为没有必要的眼科设备如裂隙灯等检查设备，使得病人的轻微的前房混浊或角膜后沉着物等改变不能发现，容易误诊为“红眼病”，因为未能得到及时的散瞳等治疗而发生青光眼等并发症的情况在临床上并非罕见，当然，有些病人即使去到较大的医疗单位就诊，因为未给以仔细检查或未作裂隙灯检查而误诊为“红眼病”也时有发生，因此，对于“红眼”不要只是考虑到“红眼病”，本病的治疗最重要的一点就是散瞳治疗，但是在点阿托品散瞳时，尤其对于儿童，一定要
