# 位置性眩晕

## 简介
位置性眩晕（positionalvertigo）又名壶腹嵴顶耳石症，多见于40～60岁成人，女性多见。能是产生重力刺激敏感的诱因，由一定的头位所诱发的，持续短于30秒的剧烈眩晕。一般潜伏期2～3秒，持续时间很少超过1分钟，很少有恶心、呕吐、出冷汗现象，更少发生倾倒。眩晕发作中无耳鸣、耳聋现象，已有的耳蜗症状亦不加重。病情多在数周或数月内行缓解，个别人也可待续到数年。

## 症状
- 旋转性眩晕、出冷汗、驻站医、晕机、体位性眩晕、恶心、眩晕

## 检查
- 眼震电图描记法、颈动脉彩超、颅脑CT检查、听力测试法、前庭功能检查、颈椎CT检查

## 常用药品
- 益心酮片、夏桑菊颗粒、上清丸、养血安神片、阿胶、养血清脑丸、龙胆泻肝丸、枣仁安神颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
本病病因复杂，且未完全明了，无特殊预防措施，本病可在数周到数月内消退，但可能在数月或数年后复发。　
在饮食方面，宜多吃清淡利湿之品，如冬瓜、玉米、小米、荷叶粥、萝卜、豆类及豆制品、黑木耳、茄子、豌豆苗、西红柿、莴笋、橘子、柚子、桃、豆油、茶、鲤鱼、海蜇等。其中，特别强调多食金橘、橘饼和萝卜。金橘能理气、解郁、化痰。　　

# 低眼压性青光眼

## 简介
青光眼性视神经萎缩，视乳头凹陷及青光眼性视野缺损常常归咎于眼压升高这一概念已使人们产生怀疑。因为一些病人无高眼压也发生了这些变化。这一情况首先由vonGraefe（1857）描述，从此以后引起眼科医生们的注意，并为此做了各种各样的命名。尽管一些医生发生颈动脉钙化，酒精中毒、垂体肿瘤等等一些病变都可能引起类似的改变，但经过长期观察，许多具有这些改变的病人找不到上述原因。对于这类找不到确切原因，眼压在正常范围内，又具有青光眼性视神经乳头萎缩凹陷和视野损害的眼症就归类于低眼压性青光眼（lowtentionglaucoma以下简称LTG）。近代文献上多种为正常眼压性青光眼。LTG在人群中的发病率约为0.15％，占所有开角型青光眼的18～20％。

## 症状
- 虹膜节段性萎缩、绿色弱、低血压、迎风流泪、疲劳、眼压升高、视野缺损

## 检查
- 视力、眼底荧光血管造影、巩膜硬度、三面镜、血管造影

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 蛛网膜炎

## 预防
日常预防
1、保持愉快的情绪：生气和着急以及精神受刺激，很容易使眼压升高，引起青光眼，所以平时要保持愉快的情绪，不要生气和着急，更不要为家务琐事焦虑不安。
2、保持良好的睡眠：睡眠不安和失眠，容易引起眼压升高，诱发青光眼，老年人睡前要洗脚、喝牛奶，帮助入睡，必要时服催眠药，尤其是眼压较高的人，更要睡好觉。
3、少在光线暗的环境中工作或娱乐：在暗室工作的人，每1～2小时要走出暗室或适当开灯照明。情绪易激动的人，要少看电影，看电视时也要在电视机旁开小灯照明。
4、避免过劳：不管是体力劳动还是脑力劳动，身体过度劳累后都易使眼压波动，所以要注意生活规律，劳逸结合，避免过劳。
5、不要暴饮暴食：暴饮暴食

# 倒睫

## 简介
倒睫(trichiasis)：是指睫毛向后方生长，以致触及眼球的不正常状况。倒睫是儿童，青少年以及老年人中比较常见的外眼病，主要是睫毛的生长方向发生异常。生长方向异常的睫毛，尤其是倒向角膜表面生长的睫毛，不但经常摩擦角膜上皮，引起异物感，怕光，流泪等症状，还会引起眼球充血，结膜炎，角膜上皮脱落，角膜炎，角膜血管翳，角膜溃疡，角膜白斑，进而影响视力。
正常的睫毛生长于眼睑睑缘的前唇，由表面外胚层上皮发育而来，排列成2～3排，呈短而弯曲的粗毛。睫毛有避光，遮挡灰尘,防止外界异物进入眼内以及眼部美容的作用，细长、乌黑、上翘的睫毛对人的容貌美起重要的修饰作用。上睑的睫毛数量较多，有100～150根，长度平均为8～12毫米，上睑睫毛睁眼平视时角度为110゜～130゜，闭眼时为140゜～160゜，下睑的睫毛有50～80根，平均长约6～8毫米，下睑睫毛的睁眼平视时为100～120゜。睫毛的毛根深居于结缔组织和肌肉内，此处有变态的汗腺和皮脂腺，其导管开口于睫毛囊。眼睑睑缘的后唇有多数小孔排列成一行，这些小孔是睑板腺导管的开口，睑板腺本身位于睑板内。睫毛倾斜角的异常，可以由于睫毛生长角度变化或眼睑的疾病

## 症状
- 眼睛发红、眼内有异物感、眼痛、流泪、角膜混浊、角膜溃疡

## 检查
- 裂隙灯、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
1、术后眼睛盖上眼垫，如两眼同时手术，均需包盖数天，眼不能见物，生活上会有很多不便。所以需家人细心照料。家中用物排列要有秩序，常用之物放在其顺手处，需摸索走的地方，应注意排除路障。
2、饮食上注意给以容易消化、含维生素C丰富的新鲜蔬菜和水果，以利伤口早日愈合。

# 儿童腺样体肥大

## 简介
腺样体肥大(adenoidalhypertrophy)系咽扁桃体增生。儿童腺样体肥大常属生理性，婴儿出生时鼻咽部即有淋巴组织，并随年龄而增生，6岁时即达最大程度，以后逐渐退化。若其影响全身健康或邻近器官者，才称腺样体肥大。腺样体肥大系腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生，从而引起鼻堵、张口呼吸的症状，尤以夜间加重，出现睡眠打鼾、睡眠不安，患儿常不时翻身，仰卧时更明显，严重时可出现呼吸暂停等。部分患儿会导致分泌性中耳炎，影响患儿听力，严重时影响语言发育。

## 症状
- 说话带鼻音、呛咳、婴儿睡觉打鼾

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、尽量避免小孩长期感冒、流鼻涕、鼻塞、咳嗽、搓鼻子、揉眼睛、打喷嚏等症状，如果还伴有听力不好、明显打鼾等症状，则应去医院诊断治疗。
2、霉菌过敏对于生活在湿热气候环境中的儿童，是一个严重问题。所以，家长应注意避免或减少患变应性鼻炎的儿童暴露于霉菌变应原。
3、注意孩子的健康卫生，养成饭前洗手的好习惯。

# 先天性后鼻孔闭锁

## 简介
本病为严重鼻部畸型，属家族遗传性疾病。该病常与其他先天性畸形并发，如先天性虹膜缺损、先天性心脏病、先天性后鼻孔闭锁、生殖器发育不良等。该病以手术矫治为主要治疗措施，此外加强围产期保健可以有效预防该病。多数学者认为先天性后鼻孔闭锁是在胚胎6周时，颊鼻腔内的间质组织较厚，不能吸收穿透和与口腔相通，构成原始后鼻孔而成为闭锁的间隔，此间隔可能为膜性，骨性或混合性，闭锁部间隔可以菲薄如纸，也中厚达12mm，但多在2mm左右，其间亦可形成小孔，但通气不足，称为不完全性闭锁，闭锁间隔的位置分为前缘闭锁和后缘闭锁两种，常位于后鼻孔边缘软腭与硬腭交界处，向上后倾斜，附着于蝶骨体，外接蝶骨翼内板，内接梨骨，下连腭骨，闭锁间隔上下两面皆覆有鼻腔粘膜。

## 症状
- 紫绀、鼻孔闭锁、窒息、呼吸困难、嗜睡、息肉

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻部功能检查、鼻腔内镜检查、鼻部检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
预防要点为：在无损周围重要组织的前提下，应尽量扩大新建成的后鼻孔，妥善保护粘-骨膜瓣并充分利用之;硅胶扩张管留置时间可根据病人局部有否反应而定，有于术后数天即取出者，也有留置数周甚至数月者，一般经鼻腔径路者扩张时间亦长些，经腭径路者可略短，待创面完全上皮化之后方可取出。
对婴幼儿，应严密观察，加强护理：如给氧、吸痰、除痂、鼻腔滴药及雾化吸入等。术后早期，对留置于新生儿鼻中的扩张管，须予以特别重视：保持通畅，严防脱落。

# 先天性喉喘鸣

## 简介
由于孩子的喉软骨发育不好，在吸气的时候他(她)的喉头软骨盖住声门了，会发出小鸡一样的叫声。这叫先天性喉喘鸣。先天性喉喘鸣是由于婴幼儿因喉部组织软弱松弛、吸气时候组织塌陷、喉腔变小所引起的喉鸣，亦称喉软骨软化。常发生于出生后不久，随着年龄稍大，喉软骨逐渐发育，喉鸣也逐渐消失。

## 症状
- 呼吸困难、喉咙痒、喉鸣声、喉咙痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、纤维鼻咽镜

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鸡胸

## 预防
如果孩子一旦患有此病，应及时送医院诊治，除应及时控制感染外，还应注意营养不良和电解质的纠正，倘若治疗得当，一般患儿在2岁左右喉喘鸣常自然消失，对孩子来说，多晒太阳，增强患儿的体质，防止感冒，也许是非常重要的。
对这种病一是不要害怕，因为随着年龄的增长，其喉头间隙会逐渐增大，喉软骨也会发育好，绝大多数孩子在2岁左右，这种声音就会消失，二是要精心照管好孩子，避免感染气管炎，喉炎和肺炎，三是要让孩子多晒太阳，多做户外活动，及时给孩子吃点钙片和维生素D。

# 先天性喉裂

## 简介
喉发育不良，有一裂隙存在，名为先天性喉裂，多发生于喉后部，喉裂的程度不同，轻者仅在两侧杓状软骨间有一裂，重者则整个喉后部，甚至气管上端都完全裂开。其发生原因尚不明确。有观点认为可能与喉组织的先天性接合不良有关，遗传亦为可能的因素，也有观点认为，喉裂中间呈膜状结组织连结，随着幼儿的增长，吸气时魔装组织逐渐松弛，呈半球状向内突出，则可出现喉阻塞，代偿性呼吸加深，使膜状组织松弛度增大，喉阻塞症加重，哺乳时呛咳，可引窒息而死亡。

## 症状
- 发绀、肺不张、呛咳、呼吸困难、食管瘘、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 腭裂

## 预防
先天性喉裂死亡率高，死亡率与裂的程度成正比，早期明确诊断，及时手术修补是降低死亡率的关键。
本病是先天性疾病，无有效预防措施。

# 先天性喉蹼

## 简介
在喉腔间有一先天性膜状物，名为先天性喉蹼，大者可占喉腔之大部称为喉隔。其发生原因与胚胎发育异常有关，当胚胎30mm时，原声门杓间的封闭上皮开始吸收，重新建立管道，若吸收不全，则可形成声门处先天性喉蹼。喉蹼之厚薄不一，为结缔组织，有少数毛细胞血管、覆有喉部粘膜上皮层，喉蹼分声门上、声门及声门下三型，以发生于声门区者多见，发生于声门上、下及喉后部者极少。

## 症状
- 声音嘶哑、窒息、呼吸困难、紫绀

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
喉科医生应协同检查，治疗和随诊，以防继发性喉蹼的漏诊和延缓治疗，手术中由于粘连较厚,出血较多,术前一定要分清声带与膜的基线，激光或微波的止血效果较好,但注意烧灼面勿广，勿深，以免引起术后再次粘连，全身或局部激素应用对减少粘连有一定作用,而术后定期复查应属必要，对有多次喉部手术史的创伤性喉蹼诊断较容易,术后清除原发病灶的声门常有粘连，且粘连范围向声门下和声门后联合发展，手术难度越做越大，所以，预防是关键，建议在行喉部手术时，术者一定要动作轻柔，勿损伤面过广，勿损伤前联合，激光或微波治疗勿深，注意缩短患儿复查时间，掌握最佳手术时机，可能会减少复发机会。

# 先天性喉软骨畸形

## 简介
先天性喉软骨畸形一般分为3中类型：1、会厌畸形于胚胎第5周时，第3、4鳃弓未能自两侧向中线生长融合，发生会厌分叉或两裂(先天性双会厌)。会厌分叉呈蛇舌形。2、甲状软骨异常胚胎第8周时，来自第4鳃弓的两翼板自下而上在中线融合形成甲状软骨。若发育不全，可发生先天性甲状软骨裂，部分缺如或软骨软化。致使吸气时软骨塌隐，引起喉鸣和阻塞性呼吸困难，可行气管切开术。3、环状软骨异常胚胎第8周时，环状软骨在腹侧和背侧逐渐在中线接合。若接合不良、留有裂隙，形成先天性喉裂。亦有因环状软骨先天性增生，形成先天性喉狭窄、喉闭锁。

## 症状
- 呼吸困难、窒息、喉鸣声

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
婚前检查是预防先天性畸形儿出生的第一道防线。
大部分先天性畸形儿一旦出生，一般是无法治疗的，所以预防患儿出生就显得非常重要。如何预防呢?主要通过婚前体检和产前诊断两个环节。
羊水检查在产前诊断中占有非常重要地位，可诊断上千种疾病。

# 先天性喉闭锁

## 简介
在胚胎期因喉发育过程受阻，喉腔未形成，出生时喉腔闭锁不能通气，称为先天性喉闭锁，有膜性或软骨性两种，无论任何闭锁，在喉后部常有一小孔，名为咽气管导管。患儿出生后虽无呼吸，但有明显呼吸动作，此可与休克，脑出血等所致这呼吸，但有明显呼吸动作，此可与休克，脑出血等所致之呼吸暂停相鉴别；出生时患儿颜色正常，于结扎脐带后不久始出现发绀，可与心脏性发绀相鉴别，无哭音和喉鸣可与其他喉或气管异常相鉴别。此种患儿若不立即治疗，多于出生后不久即死亡。如发现新生儿有呼吸动作而无器声亦无空气吸入时，应立即在直接喉镜下将婴儿型支气管镜穿破膜性闭锁进入气管内，给氧及人工呼吸，可将患儿救活。若为骨性闭锁，应立即行气管切开术。

## 症状
- 发绀、呼吸道阻塞、出生后“四凹征”、休克

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能。羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白、乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断。

# 先天性声带发育不良

## 简介
新生儿如声带发育不良或缺如，而喉室带活动或发育过度而代替声带发音者，又称新生儿喉室带发音困难。患儿出生后最初几天，哭时无声，以后哭声哑而粗，即为喉室带发音征象，以后当发育不良的声带渐发育，则会发生复音或双音，即由喉室带发出的粗糙低音中，常杂有由声带发出高音，这种双音常有改变但无规律，多数患儿有先天性喉鸣，容易发生呼吸困难。
在无麻醉下用婴儿型前联合镜将会厌挑起，可见两侧喉室带互相接近，看不见声带，以镜之尖端将两侧喉室带拨开，则见声带发育不全，不对称或完全缺如，有的声带看似正常，但内收，外展皆不良。患儿出生后最初几天，哭时无声，以后哭声哑而粗，即为喉室带发音征象，以后当发育不良的声带渐发育，则会发生复音或双音，即由喉室带发出的粗糙低音中，常杂有由声带发出高音，这种双音常有改变但无规律，多数患儿有先天性喉鸣，容易发生呼吸困难。

## 症状
- 嗓音粗、声音嘶哑、呼吸困难、声带萎缩、声带肥厚、声音异常

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 清咽片、甘桔冰梅片、黄氏响声含片、玉簪清咽十五味散、金嗓散结丸、金嗓散结颗粒、金嗓散结片、喉舒宁胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 声带息肉

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
1.应尽量使患儿不哭，避免大喊大叫。引导患儿用低声说话。
2.保证休息，避免上呼吸道感染。

# 先天性声门下狭窄

## 简介
正常婴幼儿声门下腔的直径为5.5～6mm，由于发育异常、声门下腔狭小引致阻塞者，称先天性声门下狭窄，为声门下腔壁之一侧或两侧阻塞，多为弹性圆锥病变，但亦有环状软骨畸形所致。一般常见症状为婴儿出生后呼吸有响声，但哭声正常，呼吸困难程度则根据阻塞情况而定，狭窄严重者可致新生儿窒息，患儿常易患呼吸道感染或喉炎，易误诊为急性喉气管支气管炎。本病需与急性喉炎，气管炎，支气管炎相鉴别。气管炎是由于感染或非感染因素引起的气管、支气管黏膜炎性变化，黏液分泌增多，因缺乏负离子而使气管黏膜上皮绒毛内呼吸酶的活性降低，影响肺泡的分泌功能及肺的通气和换气功能。

## 症状
- 呼吸困难、喉咙痒、窒息、声门运动障碍

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、儿童五官科检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 先天性小喉

## 简介
先天性小喉，是指新生儿因先天性发育异常，而致声门前后径小于5mm，后端横径小于3mm的先天性解剖异常。多数没有临床症状，少数因不能维持正常通气量而致喉鸣和呼吸困难，少数患者合并上呼吸道感染时可引起窒息。即便是严重病例多数不建议气管切开，用力呼吸可促进喉部是再发育，有利于疾病的恢复。

## 症状
- 呼吸困难、声门短而窄、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 红草止鼾颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽喉痛

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 先天性小眼球合并眼眶囊肿

## 简介
先天性眼球发育畸形和变异，大多同时合并有颅面和眼眶发育异常。大都合并严重先天性颅面异常。

## 症状
- 小眼球、眼球浮动现象、衣玉品、囊肿、结膜异物

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、免疫病理检查、涂片、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼眶脑膜-脑膨出

## 预防
注意做好产前检查和诊断，提高优生率。

# 先天性小耳畸形

## 简介
先天性小耳畸形(Microtia)，或称为先天性外中耳畸形，表现为重度耳廓发育不全、有外耳道闭锁或狭窄、中耳畸形，而内耳发育多为正常，通过骨传导有一定听力。先天性小耳畸形患者的临床特征涉及的部位主要是耳廓、外耳道和中耳，内耳往往不受累。需要通过全耳郭再造和听功能重建手术来治疗。先天性小耳畸形的治疗主要包括两个方面的内容，一个是外耳郭再造，另一个是听功能重建。一般先行外耳郭再造，再行听功能重建。正常耳廓系由细薄的皮肤软组织包裹弹力软骨支架所组成，具有弹性的薄壳结构，并由耳轮、对耳轮、耳屏、对耳屏、耳垂、耳甲、三角窝、舟状窝等构成，凸凹回旋，形态复杂，因此耳廓再造是一个困难、复杂的手术。

## 症状
- 亢丽芳、杯状耳、外耳道狭窄、耳聋

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、耳的一般检查法、外耳检查、耳廓检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 髋关节脱位

## 预防
本病发病原因尚未完全明确，没有针对性的预防措施。孕妇需要注意孕期避免接触可能造成胎儿畸形的有毒有害物质，保证充足的睡眠和休息，提高自身免疫力。

# 先天性无虹膜

## 简介
先天性无虹膜是双眼的发育性疾患，可伴有多种眼疾如角膜混浊、小角膜、晶状体脱位、白内障、青光眼、黄斑发育不良、斜视、眼球震颤等，累及全眼球。有些并发症在出生时已存在，而另一些则可延至儿童期或成年人早期发生。还有部分患者可伴有全身性异常。但无虹膜一词实际是一种误称，因为还残留有虹膜根部而没有完全无虹膜者。

## 症状
- 小头、面部畸形、晶状体混浊、上睑下垂、角膜混浊、先天性虹膜缺乏、畏光、先天性无虹膜、眼球震颤

## 检查
- 眼底微血管检查、眼底检查、眼底荧光血管造影、视力

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
1.提高产前诊断技术，预防遗传患儿的出生，提高优生率。
2.适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足，有计划地优生优育。
3.孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。

# 先天性白内障

## 简介
凡是各种原因如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，称为白内障。此时光线被混浊晶状体阻扰无法投射在视网膜上，就不能看清物体。世界卫生组织从群体防盲、治盲角度出发，对晶状体发生变性和混浊，变为不透明，以至影响视力，而矫正视力在0.7或以下者，才归入白内障诊断范围。

## 症状
- 小眼球、剥夺性弱视、色觉丧失、晶状体混浊、葡萄膜炎、视力障碍、畏光、眼球震颤

## 检查
- 尿常规、染色体核型分析、瞳孔反射、血清钙、视力

## 常用药品
- 法可林滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
先天性白内障是一种较常见的儿童眼病，但以往在我国还没有其患病率的统计，近年来通过致盲性眼病和遗传性眼病的普查，总结出我国先天性白内障的群体患病是0.05%(1:1918)，低于国外(Francois，0.4%)的思病率。
由于本病是造成儿童失明和弱视的重要原因，从优生优育及防盲出发，要减少先天性白内障的患病率，在天津，上海和北京盲童致盲原因的调查中，发现22%～30%的盲童是因先天性白内障而致盲，占失明原因的第二位，此外，还有许多儿童因本病而导致不可逆的弱视，francois回顾以往的资料，先天性白内障占儿童失明原因的10.0%～38.0%。
由于目前还没有检出隐性基因携带者的方法，因此禁止近

# 先天性眼球震颤

## 简介
先天性眼球震颤(congenitalnystagmus，CN)，该病目前病因不明，多数认为是由于固视反射和固视功能发育不良引起的。临床表现为自幼出现眼球震颤而不伴有视物晃视感。部分伴有弱视，频繁瞬目等。大部分不影响日常生活。

## 症状
- 复视、眼球运动偏斜扭转、视力障碍、眼球震颤、眩晕

## 检查
- 眼球运动检查、眼震电图描记法、眼底检查、裂隙灯、视力、色觉、血清锰（Mn）、血清铜

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 斜视

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性眼睑缺损

## 简介
先天性眼睑缺损为少见的先天异常。动物实验表明，胚胎期受X线照射及注射胆碱或萘，第2代可发生眼睑缺损、先天性白内障及小眼球。有的患者家族有血亲结婚史。有母亲和女儿、或兄弟两人同时患本病的报道。

## 症状
- 虹膜缺损、眼睑畸形

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 过敏性眼睑皮肤炎、眼睑闭合不全

## 预防
孕妇在怀孕期间要定期进行检查，避免接触X射线及化学性致畸物。

# 先天性睑裂狭小综合征

## 简介
先天性睑裂狭小综合征的特征为睑裂较小，又称Komoto综合征，睑裂狭小-上睑下垂-倒向型内眦赘皮综合征(blepharophimosis-ptosis-epicanthusinversussyndrome，BPES)，是一种先天性异常，为常染色体显性遗传。可能为胚胎3个月前后，由于上颌突起发育抑制因子的增加与外鼻突起发育促进因子间平衡失调。因此，还有两眼内眦间距扩大，下泪点外方偏位。日本人中较多见。

## 症状
- 面神经瘫痪、上睑下垂、愚型样睑裂歪曲、睑裂狭小

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 面神经炎

## 预防
预防：本病暂无有效预防措施。
