# 颏下间隙感染

## 简介
颏下间隙感染是指颏下间隙急性化脓性感染，主要临床表现有淋巴结肿大、颏下三角区皮肤充血、疼痛有等。

## 症状
- 代超、脓肿

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
下唇，舌尖，口底，舌下肉阜，下颌前牙及牙周组织的淋巴回流可直接汇于颏下淋巴结，故需积极治疗以上区域的各种炎症，口腔粘膜溃疡，口炎等，避免引起颏下淋巴结炎，然后继发颏下间隙蜂窝组织炎。

# 颜面部疖痈

## 简介
面部皮肤是人体毛囊及皮脂腺，汗腺最丰富的部位之一，又是人体暴露部分，接触外界尘土，污物、细菌机会多，也易招致损伤，因此而引起的毛囊及其附件的急性化脓性炎症称疖（furuncle），其病变局限于皮肤浅层组织。相邻多数毛囊及其附件同时发生急性化脓性炎症者称痈（carbuncle），其病变波动及皮肤深层毛囊间组织时，可顺筋膜浅面扩散波及皮下脂肪层，造成较大范围的炎性浸润或组织坏死。

## 症状
- 淋巴结肿大、毒血症、败血症、蜂窝组织炎、休克、组织坏死

## 检查
- 细菌学检验、药敏试验

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、夏桑菊颗粒、阿莫西林胶囊、氨苄西林胶囊、喉症丸、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
预防本病的关键是注意面部皮肤清洁，防止细菌侵入，切忌搔抓或挤压，严禁切开引流，患者切记。

# 颞下间隙感染

## 简介
颞下间隙感染是指颞下间隙的急性化脓性感染，主要临床表现有颧弓上、下及下颌支后方肿胀，有深压痛，伴有不同程度的张口受限。

## 症状
- 食欲减退

## 检查
- 颞下颌关节检查、颞下颌关节造影

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 头痛

## 预防
积极治疗上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。

# 颞下颌关节强直

## 简介
颞下颌关节和关节周围及颌间部位，由于纤维疤痕或骨性粘连，致使下颌骨运动障碍或下颌骨不能运动，叫颞下颌关节强直。

## 症状
- 牙关紧闭、进食困难

## 检查
- 颞下颌关节检查、CT检查、颞下颌关节造影

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 睡眠呼吸暂停综合征、营养不良

## 预防
专业指导
无论何种类型的颞下颌关节强直，术后的复发问题一直是为众所关注，而尚未能完全解决的问题，根据国内外资料来年，术后复发率幅度很大，约在10%～55%之间；真性与假性关节强直的复发率大致相仿；混合性强直的远期疗效更差一些。导致复发的因素很多，目前观点也不完全一致，一般认为与以下因素有关。

# 颞下颌关节病

## 简介
颞下颌关节炎，这是下颌与耳连接处的关节的病症，也是常见的疼痛源。将手指放在两边的耳道前，张大嘴，就能听到类似裂开的声音。颞下颌关节炎的症状是很常见的。包括局部关节疼痛、耳部疼痛、头痛、噪声和咀嚼时的疼痛，而且伴随各种肌肉的疼痛。张开嘴的程度有限，有时吞咽食物也有困难。

## 症状
- 颌骨关节痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、颌面五官CT检查、颌面部检查、下颌运动检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
本病常为综合因素引起，与精神心理障碍、合关系紊乱、不良口腔习惯有关，因此，预防本病的关键是调节生活节奏和秩序，合理饮食、保持口腔清洁，锻炼身体。定期口腔检查，及早治疗异常的合关系，尤为重要。对积极治疗无效者，则应高度警惕口腔及耳部的恶性肿瘤。

# 颞下颌关节紊乱综合征

## 简介
颞下颌关节紊乱综合症（Temporo-mandibularJointDysfunctionSyndrome）颞下颌关节紊乱综合征是口腔颌面部常见的疾病之一。在颞下颌关节疾病中，此病最为多见。好发于青壮年，以20～30岁患病率最高。其发病机理尚未完全明了。本症的主要特点为关节区酸胀疼痛、运动时弹响、张口运动障碍等。多数属关节功能失调、预后良好;但极少数病例也可发生器质性改变。

## 症状
- 头晕、颞部疼痛、颌骨关节痛、耳鸣

## 检查
- 颌面部检查、颌面五官CT检查、颞下颌关节造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
本病常为综合因素引起，与精神心理障碍，合关系紊乱，不良口腔习惯有关，因此，预防本病的关键是调节生活节奏和秩序，合理饮食，保持口腔清洁，锻炼身体，定期口腔检查，及早治疗异常的合关系，尤为重要，对积极治疗无效者，则应高度警惕口腔及耳部的恶性肿瘤。

# 颞下颌关节脱位

## 简介
颞下颌关节可简称下颌关节，是颌面部唯一的左右双侧联动关节，具有一定的稳定性和多方向的活动性。在肌肉作用下产生与咀嚼、吞咽、语言、及表情等有关的各种重要活动。
下颌骨髁状突运动时如超越正常限度，脱出关节凹而不能自行回复照位，即为颞下颌关节脱位。临床上多为前方脱位，可以发生于单侧或双侧。

## 症状
- 下颌前突、衣玉品、咬肌肥大、吞咽困难

## 检查
- 颞下颌关节检查、CT检查、颞下颌关节造影

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
专业指导
1、预防本病的关键是避免外伤，医治复发性脱位，该病主要由大开口，损伤等使髁状突脱出关节之外而不能自行重定，老年人肌肉张力失常，韧带松弛时也可发生复发性脱位。
2、颞下颌关节急性脱位应予及时重定，并用绷带作颅颌固定，限制张口2-3周。
3、对脱位时间较长，咀嚼肌肉发生痉挛患者，可先行局部热敷或行咀嚼神经封闭后才用手法重定。
4、在各种方法重定无效时，方可考虑在全麻下重定，甚至手术重定。

# 颞下颌间挛缩

## 简介
颞下颌间挛缩：主要由外伤和感染所致。外伤包括面颊部大范围的撕脱伤、火器伤、开放性骨折，如上合结节部或下颌支部的骨折或火器伤等造成颌间瘢痕挛缩。感染包括口内大面积溃疡，严重的纺纤菌累及面部和颌骨，牛皮癣、大疱性表皮松解等皮肤病伴发面部皮肤瘢痕挛缩。
颌间挛缩主要表现为不同程度的张口困难或完全不能张口。有面颊部外伤，开放性骨折、感染、物理与化学性损伤，放射治疗和手术史。关节外病变所致的张口困难或完全不能张口，颌间可触及范围不等的瘢痕条索，耳前区触压患，髁突活动故减弱或消失。以手术治疗为主。

## 症状
- 闫铁、挛缩性瘢痕

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、肌电图

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 滑膜炎

## 预防
1、 预防本病的关键是避免外伤，医治复发性脱位。该病主要由大开口、损伤等使髁状突脱出关节之外而不能自行重定，老年人肌肉张力失常、韧带松弛时也可发生复发性痉挛。
2、颞下颌间挛缩应予及时重定，并用绷带作颅颌固定，限制张口2-3周。
3、对痉挛时间较长、咀嚼肌肉发生痉挛患者，可先行局部热敷或行咀嚼神经封闭后才用手法重定。
4、在各种方法重定无效时，方可考虑在全麻下重定，甚至手术重定。

# 颞间隙感染

## 简介
颞间隙感染是指颞间隙的急性化脓性感染，主要临床表现为：范围局限于颞部的肿胀或同时有腮腺咬肌区、颊部、眶部，颧部等区广泛肿胀。颞肌坚厚，颞筋膜致密，深部脓肿难以自行穿破，脓液长期积存于颞骨表面，可引起骨髓炎，颞骨鱼鳞部骨壁薄，内外骨板间板障少，感染可直接从骨缝或通过进入脑膜的血管蔓延，导管脑膜炎，脑脓肿等并发症。

## 症状
- 食欲减退、磨牙

## 检查
- 颞下颌关节检查、颞下颌关节造影

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
积极治疗上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。

# 颞骨岩部炎

## 简介
颞骨岩部炎是非常少见的疾病，在颞骨发育过程中，气化最好的部位是乳突，而岩骨气化较差，仅有30%岩骨发育好，气房可达岩尖，慢性中耳炎时炎症只能通过小房感染而累及岩尖，故临床上岩尖炎发病率很低。岩骨小房分为两组，后上组围绕鼓窦、鼓室和半规管，后下组围绕以下鼓室、咽鼓管和耳蜗。急性中耳乳突炎若治疗不当，发展为隐蔽性乳突炎，可逐渐使岩骨气房融合坏死，侵入岩尖而形成脓肿。亦可因慢性中耳炎胆脂瘤骨质破坏引起，发展缓慢，有的病人是在行简单乳突凿开术后1～2周始出现症状。

## 症状
- 复视、剧痛、乳突炎、脑膜刺激症状、耳流脓、骨质破坏

## 检查
- 颅脑CT检查、颞下颌关节检查、颞下颌关节造影

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯注射液、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 乳突炎

## 预防
慎勿损伤颈内动脉，静脉，岩上窦及面神经。具有耳神经外科技术者，可经颞部中颅窝进路，从颅底分离开硬脑膜，暴露岩骨顶部，在明视下用电钻于内听道内侧磨除病变气房，清除病灶，建立引流。

# 颧骨颧弓骨折

## 简介
颧骨颧弓骨折是发生于颧骨为中心的颧骨复合体的骨折，通常是由于交通事故或斗殴引起的颧骨复合体与周围骨结合薄弱区的骨折，可单发或伴发其它部位骨折。颧骨颧弓骨折主要影响患者的面型和外貌，部分情况下可造成张口受限，影响口腔功能。颧骨颧弓骨折开放复位固定手术入路选择对于预后非常重要，为了兼顾功能和美观，现在大多选用冠状切口或半冠状切口辅以局部小切口，术后大多数患者颧弓部面型可以恢复到较为理想的形态。
颧骨骨折和颧弓骨折是颌面常见的骨折之一。颧骨与上颌骨、额骨、蝶骨和颞骨相关联，颧骨体本身很少发生骨折，骨折线常常发生在周围薄弱骨，常形成以颧骨为中心的邻近骨骨折，因此在描述该区域骨折时，也有称为颧眶复合体骨折、颧上颌复合体骨折。由于颧弓由颧骨的颞突和颞骨颧突构成，单纯颧弓骨折常累及这两块骨，故将其也包括在颧骨复合体骨折内。

## 症状
- 颧骨额骨下陷、眶周瘀斑、复视

## 检查
- CT检查、头颅平片

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼球内陷

## 预防
本病主要是由于外部暴力的因素引起的，故无特殊预防方法，避免生产生活中的损伤是预防本病的关键。
另外需注意如发生颧骨、颧弓骨折应及时就诊，诊断明确后按情况进行处理。

# 飞蚊症

## 简介
飞蚊症是指眼前有飘动的小黑影，尤其看白色明亮的背景时症状更明显，还可能伴有闪光感，一般上是由玻璃体变性引起的，是一种自然老化现象，也即随着年纪老化，玻璃体会液化，产生一些混浊物。因而，飞蚊症正式的名称是玻璃体混沌或称玻璃体浮物。
飞蚊症是玻璃体内的不透明物体投影在视网膜上产生的。在光线明亮或白色背景衬托下，更为明显。敏感的人甚至可以描绘出它们的各种不同形状。很多飞蚊症长时间存在，终年不变，不影响视力，经过检查也没有眼部器病变，临床上没有多大重要性，不必顾虑。有些老年人眼前突然出现一两个黑影而不伴其他症状，往往由于玻璃体后界膜脱离，一般也没有多大危害。但如突然出现大量黑点，应想到视网膜血管破裂出血或视网膜裂孔形成，可能是视网膜剥离的先兆，应进一步详细检查眼底。脉络膜炎时许多炎性细胞或渗出物可以进入玻璃体内，也是病理性飞蚊症的常见原因，但往往因为同时存在视力障碍而不易觉察。近视眼患者所感到的飞蚊症，常与玻璃体液化变性有关。

## 症状
- 

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目蒺藜丸、明目地黄丸、氨碘肽滴眼液、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体出血

## 预防
就飞蚊症的发病机制而言，玻璃体退化与年龄和强光照射有关。专家称，戴墨镜对晶状体、玻璃体、视网膜可能有保护作用，但选择墨镜应该在医生指导下使用。此外，预防近视是延缓玻璃体退化的另一个可能性因素。饮食预防是否有效目前临床证据不足
飞蚊症日常预防
1、要有足够的维生素。像动物肝脏、蛋类、干豆类、肉类、蘑菇、新鲜蔬菜和水果中都含有大量的维生素，应多吃。
2、多吃些海鲜类、未精制的谷物类、鱼类食物。这些食物对眼睛很有帮助，因为它们当中多含锌、硒等矿物质，能够缓解眼部疲劳，防止视力下降。
就飞蚊症的发病机制而言，玻璃体退化与强光照射有关。专家称，戴墨镜对晶状体、玻璃体、视网膜均有保护作用，但选择墨镜应该在

# 高度近视

## 简介
高度近视是指的是近视度数大于600度、伴有眼轴延长、眼底视网膜和脉络膜萎缩性等退行性病变为主要特点的屈光不正。在我国高度近视是常染色体隐性遗传。包括生理性高度近视和病理性高度近视，生理性的发病晚，预后好，一般不会有一直进行性的进展，而且矫正视力好，眼底未及明显的高度近亮眼度病变。病理性高度近视。病理性近视，发病早，进展快，预后差，表现为儿童学龄(前)期出现近视，近视度数进行性增加，眼底视网膜脉络膜病变逐年加重，从而产生许多严重的并发症。

## 症状
- 眼球突出、视力障碍、眼前黑影

## 检查
- 裂隙灯、散瞳验光、眼底荧光血管造影、散光表验光法

## 常用药品
- 托吡卡胺滴眼液、复方托吡卡胺滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
预防高度近视的发展方法：连续近距离用眼的时间不应过长。积极参加户外活动。合理的调节-集合训练。平时要保证充足的睡眠，劳逸结合，平衡饮食，合理营养等。应特别注意合理用眼，选择适当的工作，避免过度用眼与不良视觉刺激。可能缓减或终止近视发展的措施，包括配镜(双焦点镜、高透氧硬性接触镜)、药物、手术等。

# 高眼压症

## 简介

	高眼压症是针对原发性开角型青光眼的诊治过程中，经过数十年的临床实践经验逐步深入认识到的一种特殊现象。人们在临床工作中也不断证实了绝大多数明确诊断的青光眼患者都具有眼压升高的共同特征。高眼压症虽然发展缓慢，且较少引起视盘和视野损害，但毕竟具有与开角型青光眼共同的重要病理因素，即眼压升高。高眼压症比较一致的认识是指经过多次眼压测量(Goldmann压平眼压计)，其双眼的眼压值均超过正常统计学眼压值的上限，房角正常，并且长期随访未发现有青光眼性视盘形态改变和(或)视野损害的一种状态。



## 症状
- 眼球震颤、病理性近视

## 检查
- 视野检查、色觉、眼压计测量法、非接触眼压计、眼压指测法、眼压描记检查法

## 常用药品
- 布林佐胺滴眼液、盐酸地匹福林滴眼液、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、贝美前列素滴眼液、盐酸左布诺洛尔滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 失眠

## 预防
高眼压症专业指导
心理注意　　
患者情绪波动、劳累、长时间暗环境工作时，交感神经兴奋，使瞳孔开大肌收缩，导致瞳孔扩大，巩膜向周边堆积，使房角关闭、房水排出障碍、眼压升高，诱发青光眼发作。让患者了解青光眼急性发作与上述因素有关，保持精神愉快，生活有规律，避免情绪波动。 　　
注意饮食　
禁止吸烟、饮酒、喝浓茶、咖啡及吃辛辣等刺激性食物，同时适当控制饮水量，1次不宜超过300ml，以免短时间内大量水分吸收入血，使房水随之增加，引起眼压升高;多吃蔬菜，宜食蜂蜜，蜂蜜不但可以降眼压，而且可以通便，避免眼内房水分泌增加而引起眼压增高，因此要保持大便通畅，防止便秘。　　
按时复查
临床上许多患者往往误认为

# 高血压病视网膜病变

## 简介
高血压性视网膜病变(hypertensieretinopathy)是指全身动脉血压持续性升高,造成血-视网膜屏障破坏，血浆渗漏、血管内有形成分渗出,产生视网膜水肿，出血、缺血或渗出斑等病变，严重者可出现视网膜脱离。

## 症状
- 眼底改变、门诊高血压、葡萄膜炎

## 检查
- 眼底荧光血管造影、视网膜检影法、眼底镜检查法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜静脉阻塞、缺血性坏死、水肿、视网膜动脉阻塞、血管瘤

## 预防
1、养成良好的生活习惯，应避免烟酒，长期的吸烟，这样会导致动脉硬化。在短时间内大量的吸烟，会使得血压升高。所以，过量的烟酒都是诱发眼底血管病变的原因。
2、预防高血压也是非常重要的。如果血压偏高，就要及时就医，配合医生按时服药，一定要避免血压大幅度的波动。
3、如有咳嗽症状，一定要及时治疗。因为中老年人毛细血管很脆，反复用力过度咳嗽会引发血管破裂。还要保持大便通畅。
4、平时要保持情绪和血压的稳定。因为，兴奋的情绪会容易使血压升高，悲伤的情绪会引起小血管的痉挛，这些都是眼底血管病变的原因。

# 高血压眼病

## 简介
高血压眼病病人中约70%有眼底改变。眼底阳性率与性别无关，但与病人年龄有比较密切的联系，年龄愈大阳性率愈高。临床常见的呈慢性经过的高血压病患者中，眼底阳性率与病程长短呈正比;病程时间较长者，眼底阳性率亦较高。
高血压眼病的分级
临床上将高血压性眼底改变分为4级，其中1、2级指良性高血压，3、4级指恶性高血压。
Ⅰ级：视网膜动脉轻微收缩及有些纡曲。患者高血压较轻。
Ⅱ级：视网膜动脉有肯定的局部狭窄，有动静脉交叉征。患者血压较前升高，一般无自觉症状，心肾功能尚好。
Ⅲ级：视网膜动脉明显局部收缩，并有出血、渗出及棉絮斑，即高血压性视网膜病变。多数患者同时有显著动脉硬化;血压持续很高，有心、肾功能损害。
Ⅳ级：上述视网膜病变均较严重，并有视乳头水肿，即高血压性视网膜病变。有的患者心、脑及肾还有较严重损害。

## 症状
- 视网膜水肿、视网膜出血、鼻衂、视乳头水肿

## 检查
- 眼科检查、眼底荧光血管造影、眼底检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼底出血、头痛、原发性急性闭角型青光眼、结膜炎、近视

## 预防
要预防高血压性视网膜病变，必须严格地控制你的血压水平，可以通过改变饮食习惯、增加运动量和服用降压药来达到这个目的。另外，必须按时随诊。

# 鳃裂囊肿和瘘管

## 简介
鳃裂囊肿和瘘管(branchialcystandfistula)，76%～90%是由第2鳃裂和咽囊胚胎性残存组织演变而成，较少由第1或第3～5鳃裂和咽囊演变而来。临床表现为下颌角至胸骨上窝之间的胸锁乳突肌前缘处有缓慢增大的，不能推动的肿物和(或)瘘孔，瘘孔有透明的黏液溢出。感染时局部皮肤红，肿、压痛，并产生吞咽疼痛或吞咽困难等，若第1鳃裂囊肿和瘘管并发听力障碍和肾功能异常时，则考虑为Branchio-Oto-Renal综合征。临床手术切除是有效的治疗方法。

## 症状
- 咽喉炎、脓性分泌物、面色苍白、呼吸困难、吞咽困难

## 检查
- 脊椎平片、窦道及瘘管造影、食道X线钡餐检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 昏厥

## 预防
日常预防
1.发现瘘管和囊肿，请及时的进行手术治疗，以免反复发作和感染。
2.注意避口腔卫生，养成早晚刷牙、饭后漱口的良好口腔卫生习惯。
3.避免受凉、劳累，适量运动，提高机体免疫力，以免继发感染。
4.避免辛辣刺激食物、避免油炸煎烤类食物，避免抽烟喝酒。
5.保持饮食清淡，但需要注意营养丰富，多食蔬菜水果等富含维生素和纤维素的食物，少吃油腻、高脂肪的食物。

# 鳃裂瘘管

## 简介
腮裂瘘管为腮囊、腮沟相通或腮沟不消失而生成腮裂瘘管的外瘘口及全程，因瘘管位于颈部，故又称颈侧瘘管。第一腮裂瘘管伴有耳内流脓。第二、三、四腮裂瘘管在胸锁乳突肌前缘中1/3和下1/3处有外瘘口，扁桃体窝、食管上端有内瘘口，沿外瘘口向上触诊，可触及有坚实条索状物。囊肿或瘘管内为复层鳞状上皮，偶见其他上皮成分，上皮层外为结缔组织包膜，术中容易分离，囊腔内含有脱落上皮，粘液及脓液，常有胆固醇结晶。
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

## 症状
- 耳内流脓、口臭

## 检查
- 口腔内窥镜、X线碘油造影、口腔X光片检查

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯注射液、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 腮腺隙感染

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 鸟枪弹样视网膜脉络膜病变

## 简介
鸟枪弹样视网膜脉络膜病变(birdshotretinachoroidopathy)是1980年由Ryan和Maumenee首先正式报道的，是一种少见的慢性双侧性脉络膜视网膜炎，其特征为视网膜下多发性奶油状病灶和视网膜血管炎，常伴有黄斑囊样水肿，视盘水肿和玻璃体的炎症。

## 症状
- 夜盲、眼前冒紫烟、黑斑、眼前黑影、视网膜出血、视力障碍、炎性细胞浸润、色觉异常

## 检查
- 色觉、造影检查、视野检查、血管造影

## 常用药品
- 肌苷口服溶液、杞菊地黄丸、复方樟柳碱注射液、杞菊地黄口服液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
日常预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 鹅口疮

## 简介
鹅口疮(thrush)又名雪口病，白念菌病(moniliasis)，是由真菌传染，在粘膜表面形成白色斑膜的疾病，多见于婴幼儿。本病是白色念珠菌感染所引起。这种真菌有时也可在口腔中找到，当婴儿营养不良或身体衰弱时可以发病。新生儿多由产道感染，或因哺乳奶头不洁或喂养者手指的污染传播。鹅口疮，又称雪口病，任何年龄都可发，但2岁以内的婴幼儿最多见。口腔粘膜出现乳白色，微高起斑膜，周围无炎症反应，形似奶块，无痛，擦去斑膜后，可见下方不出血的红色创面，斑膜面积大小不等，可出现在舌，颊，腭或唇内粘膜上。

## 症状
- 口唇刺痛、低热、粘膜有粘着性白斑、烦躁不安、吞咽困难

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、细菌的鉴定、尿常规、血常规

## 常用药品
- 甲紫溶液、清热化毒丸、上清胶囊、伊曲康唑颗粒、度米芬含片、伊曲康唑胶囊、伊曲康唑口服液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 脱水

## 预防
1、产妇有阴道霉菌病的要积极治疗，切断传染途径。
2、婴幼儿进食的餐具清洗干净后再蒸10～15分钟。
3、哺乳期的母亲在喂奶前应用温水清洗乳晕，而且应经常洗澡，换内衣，剪指甲，每次抱孩子时要先洗手。
4、对于婴幼儿的被褥和玩具要定期拆洗，晾晒，宝宝的洗漱用具尽量和家长的分开，并定期消毒。
