# 口腔炎

## 简介
口腔炎是指口腔粘膜的炎症。若病变限于局部如舌、牙龈、口角亦可称为舌炎、牙龈炎或口角炎等。婴幼儿时期口腔粘膜柔嫩，血管丰富，唾液腺分泌少，口腔粘膜比较干燥，有利于微生物繁殖，易患口腔炎。常见的口腔炎有疱疹性口腔炎(单纯性的疱疹病毒感染)、溃疡性口腔炎(链球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌等感染)、鹅口疮(白色念珠菌感染)。本病多见于婴幼儿，可单独发生亦可继发于全身性疾病如急性感染、腹泻、营养不良和维生素B、C缺乏等。本病的特点是口腔破损并感染，出现流延、疼痛(婴儿表现为哭闹、拒食)、少数患儿出现发热表现。治疗要点是清洁口腔及局部涂药，严重者全身用药。预防本病的重点是做好口腔卫生保健，预防原发病，增强机体抵抗力。本病一般愈后良好。

## 症状
- 食欲不振、口腔溃疡、口腔痛、流涎、口腔黏膜溃疡、唾液粘稠、口腔血泡、口腔黏膜白斑、口腔起泡、口腔出血

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、白细胞分类计数

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 鹅口疮

## 预防
1、向患者介绍有关口腔卫生及护理的常识，每天观察患者口腔内感觉及味觉有无变化；
2、保持口腔卫生，用软牙刷刷牙，选用非刺激性洁牙剂；
3、进食后30分钟用复方硼酸溶液、3%碳酸氢钠或3%双氧水含漱；
4、忌烟酒、避免食用过热、过凉、辛辣、粗糙的刺激性食物。

# 口腔疾病

## 简介
口腔在外界理化因子的损害、病原的侵入、牙颌面发育异常以及全身性疾病等情况下出现的病理现象。口腔疾病的种类很多,原发于口腔的疾病。有一下几类，肿瘤、畸形、创伤、炎症。
口腔癌是体表癌,可及早发现。唇癌若及时手术,预后良好。舌癌预后较差，舌缘是癌的好发部位，最初表现往往是白斑、红斑，发展到一定程度才形成表面不平的溃疡，所以发生于舌缘的溃疡，要及早排除创伤性溃疡或结核性溃疡而作出诊断。牙龈、颊、腭等处粘膜也都能发生癌。颌骨内有牙齿发生时的上皮残留，这些上皮组织可形成上皮性肿瘤或囊肿，也能成为原发癌，这与身体其他处的骨不同。还有些口腔粘膜病是全身性疾病在口腔中的表现，例如贫血时的光秃舌、白血病时的牙龈增大、维生素B2缺乏时的地图样舌等。因此在口腔临诊时，应把口腔视为探视全身状态的一个窗口。

## 症状
- 口腔起泡、牙龈痛、口腔黏膜溃疡、牙龈肿胀、牙痛、牙龈出血、过早丧失咀嚼功能、口腔出血、唾液臭

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查、药敏试验、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1、选保健牙刷：刷头小、刷毛软、有弹性，刷头放在嘴里转动自如，既不伤害牙龈，也不损伤牙齿。
2、有效刷牙：无效刷牙是每天走过场，挤上牙膏在嘴里转一圈，漱漱口。有效刷牙是保证3分钟，牙齿才能面面刷到。
3、水平颤动刷：让刷头在牙面与牙龈之间成45度原地颤动，移动的幅度不超过半颗牙，颤动8-10次后，沿牙面竖刷，上牙自上而下，下牙自下而上。要领：横颤竖刷。
4、挤足量牙膏：口诀：大人竖着挤，小孩横着挤。即你我的用量是牙膏竖着挤在牙刷面;而小孩的使用量是横着挤满在牙刷上。
5、用含氟牙膏：科学已经充分证实，氟可以增加牙齿和骨骼的结构，还可以非常有效地预防龋齿，所以在挑选牙膏时一定要有意挑选含氟牙膏。

# 口腔病

## 简介
口腔病，即是在口腔内发生的疾病，口腔是消化系统的起始部，其前壁为上、下唇，侧壁为颊，上壁为腭，下壁为口底。向前经口唇围成的口裂通向外界，向后经咽峡与咽相通。口腔可分为口腔前庭和固有口腔。前者是位于上、下唇和颊与上、下牙弓和牙龈之间的间隙，后者位于上、下牙弓和牙龈所围成的空间，其顶为腭，底部(口底)由黏膜、肌和皮肤组成。可以发生炎症。溃疡等。

## 症状
- 口腔溃疡、口腔痛、口腔念珠菌感染、无痛性口腔溃疡

## 检查
- 口腔内窥镜、牙髓温度试验（冷热诊）、口腔X光片检查

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、牛黄上清片、三黄片、盐酸左旋咪唑搽剂、红霉素肠溶片、硫酸锌口服溶液、溶菌酶含片、甘草锌颗粒

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
1、婴幼儿期乳牙也防龋：在哺乳后，家长手指上缠上干净纱布，擦洗牙龈、腭部、牙面。并给孩子喂温开水，冲洗口腔内残留的食物。也不要让孩子含着奶瓶睡觉，以免产生奶瓶龋。1岁后改成口杯，3岁后在父母的协助下学习刷牙。保证孩子的合理营养，培养咀嚼能力。多让孩子吃富含钙磷等的豆制品、牛奶等。乳牙列极为重要，不要有轻视、忽视的倾向。
2、儿童期注意防龋措施：这个时期是混合牙列期，为预防口腔疾病的发生，保持终身口腔健康打下牢固基础。作为家长，要和学校老师等一起，教会孩子良好的口腔卫生知识，让他形成终身受益的口腔习惯。注意预防龋齿，及时带孩子看口腔科医生，对于牙齿上一些较深的牙面窝沟，如果医生认为符合适应证，科

# 口腔白斑病

## 简介
口腔粘膜上的这种斑块是不能被擦掉的，在临床和组织病理学上又不能列入其它疾病分类之中者，是一种常见的非传染性慢性疾病，口腔各部粘膜均可发生，但以颊、舌部最多，国内1980年普查结果患病率为10.47％（包括烟斑）。长期以来曾将口腔粘膜上所发生的白色斑块都称为“白斑”，使许多白色损害混同于白斑，从而造成流行病学和治疗方法上的不恰当结果。白斑的色泽除了白色以外，还可表现为红白间杂的损害，应该明确，白斑是肉眼所见的临床术语，在组织病理上的变化，应该符合癌前损害的特征——上皮异常增生，而不是单纯的上皮增生。

## 症状
- 口腔溃疡、驻站医、咬嘴唇或舌、口腔黏膜白斑、口腔黏膜纤维化

## 检查
- 吞噬白色念珠菌功能试验

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔癌

## 预防
1、心情放松、精神愉快、开朗，至少应避免精神创伤、过度劳累、过度思虑、忧心忡忡。
2、禁烟戒酒，避免继续危害人体免疫功能或对皮肤产生损伤性刺激。
3、平时要少吃辣椒、生蒜、生硬或粗糙的刺激性食物，避免刺激或损伤口腔白斑区，减少口腔白斑病癌变的机会。
4、积极治疗病症也是有效预防癌变的方法，而口腔黏膜白斑的发病机理尚不明确，治疗上也无特效药，一般服用维生素A、维生素B12，或以鱼肝油局部涂擦患部有助减轻症状，而冷冻或激光治疗却是常用方法。

# 口腔粘膜病

## 简介
口腔粘膜病(oralmucosa，diseasesof)，口腔某一部位粘膜的正常、外形、完整性与功能等发生改变的疾病。病变种类繁多，可以组合成复杂多样的损害。有些全身性疾病也在口腔粘膜上有所表现，而有些口腔表征可作为全身疾病诊断的依据或线索。其发病因素方面，除了少数与口腔条件直接相关外，绝大多数与全身或系统因素的关系密切。随着免疫学研究的不断发展，发现与自身免疫有关的口腔粘膜病在临床上已屡见不鲜，如慢性盘状、天疱疮、类天疱疮、舍格林氏综合征、白塞氏综合征以及结节病等。口腔粘膜病除一些疾病的病因较明确外，较多种疾病的病因仍不清楚。

## 症状
- 舌体深裂、咬嘴唇或舌、粘膜增生性炎症、口舌生疮、声音嘶哑、口干舌燥、口唇麻木

## 检查
- 口腔内窥镜、维生素B1、细菌的鉴定

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 真菌中毒症

## 预防
专业指导
1、跟人随着年龄增长，口腔免疫力下降的生理缺陷有关，成年人由于成长激素的分泌减少，口腔对于维生素的吸收能力反而不能儿童生长期。
2、复发性口腔溃疡属于多基因遗传病，父母比较严重的话，子女遗传上的可能性极大。尤其上了年纪的老人家，身体容易出现胃肠功能紊乱，体内缺乏铁、锌等微量元素，睡眠不好导致精神紧张，劳累或感冒时，都会诱发口腔溃疡。

# 口腔粘膜黑棘皮病

## 简介
口腔粘膜黑棘皮症系以色素沉着增生、角化过度为主，触及质地较粗糙，唇部未见异常。口干臭、脉弦、疣状增殖为特征的皮肤病，其中真性良性黑棘皮病，常舌质红、苔黄腻、饮食及二便正常。侵犯口腔粘膜，青春期时发展最明显。在口腔科临床上的确罕见。

## 症状
- 口腔粘膜色素沉着、热痰口臭、黑斑、弦脉、苔黄腻、硬化

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、免疫病理检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 糖尿病酮症酸中毒

## 预防
专业指导
1、将维生素C药片1-2片压碎，撒于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。此方法治疗溃疡效果较好，但对溃疡面有较大刺激，会引起疼痛，一般对象为年龄稍大的儿童。
2、选用全脂奶粉，每次一汤匙并加少许白糖，以开水冲服，每天2至3次，临睡前冲服效果最佳。通常服用2天后溃疡即可消失。
3、将西瓜瓤挤取瓜汁后含于口中，2~3分钟后咽下，再含服新瓜汁，反复数次，每天2至3次。
4、将鸡蛋打入碗内拌成糊状，同时取绿豆适量放入陶罐内，用冷水浸泡十多分钟，再煮沸约2分钟，在绿豆未熟时，把绿豆水倒出冲鸡蛋花饮服，每日早晚各一次。
5、将鲜芭蕉叶用火烤热后贴敷口腔溃疡处，每日2~3次。

# 口腔结核性溃疡

## 简介
溃疡好发于咽旁、磨牙后区及颊部。溃疡的形状，其边缘呈潜凹状，界限清但不整齐，有如鼠咬状，底部较软呈肉芽状，暗红色，可有疼痛。病程进展慢。　　

## 症状
- 口腔溃疡、肉芽肿、溃疡疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、口腔内窥镜、胸部透视

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、牛黄上清片、三黄片、盐酸左旋咪唑搽剂、红霉素肠溶片、硫酸锌口服溶液、溶菌酶含片、甘草锌颗粒

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 失眠

## 预防
预防本病的关键是早期有效地治疗原发结核病源，同时避免口腔粘膜发生创伤。本病在治愈前患者的用具、食具等应隔离，以免传染他人。

# 口腔菜花状乳头瘤病

## 简介
口腔菜花状乳头瘤病(oralfloridpapillomatosis)为好发于口腔黏膜的乳头瘤病，常延及咽、喉以及气管等部黏膜，病因未明，可能系病毒感染所致。本病属于中医翻花疮范畴，如《医宗金鉴·外科心法》翻花疮记载：“翻花疮因溃后生，头大蒂小努菌形，虽无痛痒触流血，血燥肝虚怒气成”。

## 症状
- 痰有恶臭味、口腔黏膜溃疡、疣状增殖、息肉、丘疹

## 检查
- 肿瘤筛查、血涂片、皮损、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 阴道鳞状上皮癌

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。目前研究认为本病和人类的乳头瘤病毒感染也具有直接相关性。故预防的重点应针对人类乳头瘤病毒，可接种乳头瘤病毒疫苗，对某些类型的HPV具有抵抗作用。同时洁身自好，避免多性伴侣，也可减少本病的发生。

# 口腔颌面部囊肿

## 简介
口腔颌面部囊肿是一种非脓肿性的病理性囊肿，内含流体或半流体物质，由纤维结缔组织囊壁包绕，绝大多数囊肿有上皮衬里。较为常见，根据其发生部位可分为软组织囊肿和颌骨囊肿两大类。其起源有牙源性(如根端囊肿、含牙囊肿)、滞留性(如粘液囊肿、舌下囊肿)及胚胎发育性(如面裂囊肿、甲状舌管囊肿、皮样囊肿等)。其中以根端囊肿、粘液囊肿、舌下囊肿较多见。口腔颌面部皮样、表皮样囊肿为良性肿物，其与周围组织间有很明显的界限，所以手术很容易摘出。手术创伤很小，且本病非手术治疗无效，所以一旦诊断确立应予手术治疗，切勿使用放疗或化疗，更不宜使用民间一些不明成份的药物内服、外敷，少数并发感染者可先使用抗生素控制感染后再行手术治疗。

## 症状
- 鼻前庭囊肿、囊肿、黏液囊肿

## 检查
- 颌面五官CT检查、颌面部检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿

## 预防
首先，要注意饮食，吃一些流食，软的，凉的会好一些，太硬的和太热的不要吃，每次吃完别忘漱口。
其次，多补充维生素，其实口腔问题大多是由于上火或缺少维生素引起的，多吃维生素可以有效的防治口腔疾病。注意清洁卫生方面，买一些生理盐水，经常使用不但可以清洁掉口腔中的食物残渣，还可以消炎杀菌，防治患处复发，可以用一些专业的口腔牙膏，也有较好的。

# 口腔颌面部损伤

## 简介
颌面损伤时常伴有牙齿损伤，折断的牙碎片还可向邻近组织内飞散，增加组织的损伤，并可将牙石和细菌等带入深层组织，引起创口感染。颌骨骨折线上的牙偶尔导致骨创感染，影响骨折的愈合。而骨折移位时，又可引起牙齿的移位和咬合关系错乱，这又是诊断颌骨骨折的主要体征。在治疗颌骨骨折时，常需利用牙来作结扎固定。
口腔颌面部位于呼吸道上端，损伤时可因组织移位或肿胀、舌后坠、血凝块和分泌物堵塞呼吸道影响呼吸通畅。口腔又是消化道的入口，损伤后常使口腔失去正常功能，发生进食、语言等功能障碍。颌面部上接颅脑，下连颈部，当上颌骨或面中1/3受到损伤后，容易并发颅脑损伤，如脑震荡、脑挫伤、颅底骨折等。

## 症状
- 发绀、晋波、鼻翼扇动、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查、颌面部检查、脉搏

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔颌面部间隙感染、口腔颌面部软组织损伤、口腔颌面部囊肿、牙外伤

## 预防
该病无特效的预防的，主要是减少受伤，就不会发生软组织挫伤。
口腔颌面部损伤应从哪几个方面来防治感染：
①口腔颌面部清创术是预防感染的最重要方法，口腔颌面部损伤的创面常被细菌、尘土等污染，因此，在有条件时应尽快行清创术，在实行清创术时应彻底去除创面内的泥沙等异物，清除确已坏死的组织。
②如估计创口有可能发生感染，施行清创术时不应严密缝合，应放置引流。
③如创口已经发生感染，应进行湿敷等处理后，以后再行处理，不应缝合伤口。
④由于口腔颌面部腔窦众多，而腔窦内有细菌存在，因此处理贯通伤时，因先缝合腔窦内侧的创口，然后充分冲洗后，再缝合肌层和皮肤创面。
⑤如伤后没有清创条件，如野外等，应早期包扎创口，

# 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿

## 简介
皮样囊肿或表皮样囊肿为胚胎发育时期遗留于组织中的上皮发展形成的囊肿：后者也可由于损伤，手术使上皮细胞植入而形成，皮样囊肿囊壁较厚，有皮肤及皮肤附件（如汗腺、毛囊等）组成，囊腔内有脱落的上皮细胞、皮脂腺，汗腺和毛发等结构。

## 症状
- 囊肿、齿龈肿胀、生长缓慢

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
皮样囊肿多系先天性疾病，暂无预防措施。
表皮样囊肿多由损伤，手术造成，故提高医疗水平乃预防最佳手段。

# 口腔颌面部软组织损伤

## 简介
口腔颌面部软组织伤可以单独发生，也可以与颌、面骨骨折同时发生。各类损伤的临床症状和处理方法也各其特点。根据伤因和伤情不同可分为擦伤、挫伤、切割伤、刺伤、挫裂伤、撕裂伤、咬伤及火器伤等。
该病的检查主要是口腔内窥镜检查；医师可以在清晰直观的图像的辅助下，进一步发现患者口腔病变，及时采取的各种治疗措施异常结果：由疾病引起的异常征象，比如口腔粘膜红肿、起水疱、发生溃疡或出现斑点等，需要检查人群：刺伤的创口小而伤道深，多为盲管伤。

## 症状
- 休克、组织液渗出、淋巴管破裂

## 检查
- 颌面五官CT检查、颌面部检查

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 口腔科

## 预防
尽量防止意外损伤发生。注意生产生活安全是预防本病的关键。

# 口腔颌面部间隙感染

## 简介
口腔颌面间隙感染是口腔、颜面及颌骨周围组织化脓性炎症的总称。感染可以波及颌面皮肤、粘膜、筋膜、脂肪、结缔组织、肌肉、神经、血管、淋巴结及涎腺。在正常的颌面解剖结构中存在着潜在的筋膜间隙，各间隙为脂肪与结缔组织所充满。当感染侵入人体后，破坏了脂肪与结缔组织，在间隙中充满着炎症产物，此时形成了间隙感染，感染可以局限于一个间隙，也可循组织结构中阻力薄弱的方向散，波及邻近几个间隙，形成了弥散性蜂窝织炎。颌面及颈部多间隙的互相构通，使感染复杂化，可以产生各种严重的并发症。化脓性炎症弥散时称为蜂窝织炎，局限时称为脓肿。正常颌面部各层组织之间存在潜在的筋膜间隙，当感染侵入这些间隙时，化脓性炎症使疏松结缔组织溶解液化，炎症产物充满其中，此时才出现明显的间隙。感染可局限于一个间隙内，也可循阻力薄弱的组织扩散，形成弥散性的多个间隙感染，如口底。

## 症状
- 食欲不振、吞咽困难、感染性发热

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查、颌面部检查、儿童五官科检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 败血症

## 预防
口腔颌面部间隙感染是外科感染中常见的疾病。明确诊断、有效应用抗生素、及时切开引流是使颌面间隙感染处理时疗程缩短、减少并发症的关键。

# 口腔黏膜白斑

## 简介
口腔黏膜白斑病是指发生于口腔、口唇等处黏膜的白色角化性疾病。口腔黏膜白斑病多见于中年以上男性，临床以病损部的点状、片状或条状灰白或乳白的角化性斑片为特征，多数为良性病变，少数有恶变癌的倾向。据估计其恶变率约为2%。

## 症状
- 结节、驻站医、念珠菌感染、口腔黏膜白斑

## 检查
- 浆细胞、皮损、涂片

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
预防白斑恶变应注意以下几个方面：
(1)去除口腔内一切可能的刺激物，如残根、残冠、不合适的假牙等。
(2)局部可用维生素药膜。
(3)戒除烟、酒，少吃过烫及刺激性大的食物。
(4)在医生指导下口服维生素A及维甲酸。
(5)定期到口腔科检查，有恶变倾向者立即手术切除。

# 口臭

## 简介
所谓口臭(也有称“口气”的)，就是人口中散发出来的令别人厌烦、使自己尴尬的难闻的口气。别小看口臭这小小的毛病，它会使人(尤其是年轻人)不敢与人近距离交往，从而产生自卑心理，影响正常的人际，情感交流，令人十分苦恼。

## 症状
- 口淡无味、胃火口臭、食积口臭、热痰口臭、口涩、口酸、口干舌燥、口炎、虚热口臭

## 检查
- 五官MRI检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
预防： 　　
1、培养孩子从小重视口腔卫生的习惯，做到饭后漱口，早晚刷牙。 　　
2、饮食要有规律。多吃蔬菜水果，粗细搭配，不挑食，不偏食，不暴饮暴食。 　　
3、防止消化不良。当出现消化不良时，可适当服用一些助消化和胃肠动力药。 　　
4、注意预防并及时治疗龋齿及排列不齐。少吃甜食，特别是睡前不吃甜食。 　　
5、用中药芦根、薄荷、藿香煎液，或1%的双氧水、2%的苏打水、2%的硼酸水等，选择其中一种含漱，可减轻或消除口臭。 　　
老年人防治 　　
有些老年人口腔中往往有一股很难闻的臭味，口腔内产生臭味的原因大致有以下几种： 　　
1.口腔中有龋齿、残冠或残根等，食物碎屑附着在这些病变部位，经

# 口角炎

## 简介
口角炎(angularcheilitis)是不同因素所致的口角部位的皮肤及其临近黏膜的急性或慢性炎症，主要在儿童间流行，与化脓性球菌或白色念珠菌感染或缺乏维生素B2，维生素P等有关。

## 症状
- 结痂、嘴唇干裂、努嘴伸舌、脓疱、口唇干燥、黏膜损害、小儿长牙发烧、小儿嘴角溃疡

## 检查
- 血涂片、尿维生素B2、颅脑CT检查、五官MRI检查、维生素B2（VitB2,VB2）、口腔内窥镜、颌面五官CT检查、尿维生素B2（VitB2,VB2）

## 常用药品
- 硝酸咪康唑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、硫酸锌口服溶液、醋酸曲安奈德益康唑乳膏、维生素B2片、四维他胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 维生素C缺乏病

## 预防
保证充足的营养供给，重体力劳动者适量补充多种维生素，儿童在保证营养基础上，注意培养良好习惯，还应防止感染，也可补充多种维生素。

# 后发性白内障

## 简介
后发性白内障(after-cataract)是指白内障经手术摘出后，或外伤性白内障皮质部分吸收后，在瞳孔区残留晶状体皮质或形成纤维机化膜的一种特殊状态。这种并发症在对晶状体上皮细胞和皮质清除的重要性认识还未清楚的早期人工晶体植入手术中，是特别普遍和严重的。

## 症状
- 视力视野改变、出血倾向、视力障碍、瞳孔变白、看东西有重影

## 检查
- 视野检查、裂隙灯、视力、角膜检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液、牛磺酸滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
PCO的预防的原则可分为2个方面：即术中努力清除残留的晶状体上皮细胞和皮质；如果有一些细胞残留，在人工晶状体光学区边缘部创建一生理屏障以阻止自赤道部生长的细胞到达视轴。

# 后天性视网膜劈裂

## 简介
本病或称老年性视网膜劈裂症(senileretinoschisis)，但在20岁以后青年人中也有发生，所以老年性这一名称并不确切。本病在在40岁以上人群中属多发病，但我国和日本文献中很少报导。可能有种族方面的不同。80%以上为双眼发病，而且双眼对称，性别无差异。常因有闪光幻觉或飞蚊症等症状而就诊被查获，否则多在因某种原因作眼底检查时偶然发现。本症发生于正视眼或远视眼，很少伴有近视，玻璃体常无病变，80%累及双眼，而且两侧对称，发生部位最多为颞下侧周边，颞上次之，鼻侧者非常少见。
由于病变局限于周边部，所以患者常不自觉，只有当劈裂越过赤道部向后扩展，特别是视细胞层与双极细胞层分离，神经元被切断后，才能检出相应的神经绝对性缺损，只要病变尚未侵及黄斑部，仍可保持良好中心视力，但对本病来说，如果并发视网膜脱离，扩展到靠近黄斑部的情况极为少见。

## 症状
- 视网膜出血、视力障碍、视网膜水肿

## 检查
- 裂隙灯、视野检查、视力

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
专业指导
本病几乎是非进行性的，即使进行也是非常缓慢，因此是一种自限性的良性疾病，但是当劈裂内，外两壁均有裂孔形成时，也易于引起视网膜脱离，文献中国内外壁均有裂孔者，发生视网膜脱离的概率为77%～96%，占裂孔性视网膜脱离原因的2.1%～3.2%，从这方面来看，就不能说没有危险性，但据Byer估计，内外壁均有裂孔者，仅为全部后天性视网膜劈裂症的1.4%。

# 后牙反合

## 简介
后牙反颌是指下颌磨牙反包上颌牙齿，失去或部分失去正常咬合关系的现象。后牙反合可发生在乳牙期或恒牙期，有个别牙反合，也有多数后牙反合;可发生在单侧，也可发生在双侧。该病的治疗分为手术和矫正两种方法。

## 症状
- 下颌前突、牙齿萌出异常

## 检查
- X线头影测量、口腔X光片检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周脓肿

## 预防
专业指导
预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。

# 后葡萄膜炎

## 简介
后葡萄膜炎又称脉络膜炎，因脉络膜和视网膜邻接，脉络膜发炎时，往往波及视网膜，所以又称为脉络膜视网膜炎。脉络膜炎的特点是不出现疼痛，有视力下降及明显眼前黑影。后葡萄膜炎是一组累及脉络膜、视网膜、视网膜血管和玻璃体的炎症性疾病，临床上包括脉络炎、视网膜炎、脉络膜视网膜炎、视网膜脉络膜炎和视网膜血管炎等。

## 症状
- 视物变形、口腔溃疡、眼前黑影、眼痛、视网膜水肿、视网膜出血、葡萄膜炎、视网膜脱离、血管炎

## 检查
- 光学相干断层扫描（OCT）、血液检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体混浊

## 预防
1、要掌握用眼睛的方法：一是确保照明的均匀度，自然照明系数不低于1%，桌面照明度最低50LUX，最好达到100LUX，灯放在左侧;二是看书每20分钟应休息一下，向远处眺望1分钟，放松眼肌，眨眼、紧闭眼几秒钟，润滑眼球；三是读书写字桌面离眼睛1尺左右；四是灯光昏暗、卧床、走路、不看书；五是强烈阳光下要戴防护用具，预防白内障；六是注意看电视的时间一般30—60分钟应休息10分钟，眼睛到电视画面的距离，一般为电视机对角线的5倍，观看角度偏斜不要超过45度；七是重视饮食，多吃蔬菜水果、鱼、羊肝等含钙食品，科学研究证明，甜食容易引起孩子近视；八是定期检查，矫正近视、远视、散光等；九是发现近视及时矫正，减
