# A-V综合征

## 简介
A-V综合征(AandVsyndrome)是一种同时伴有垂直非共同性斜视(verticalinconcomitancestrabismus)的亚型(sub-type)水平性斜视，即当向上和向下看时，水平斜度发生较明显的变化，并以“A”和“V”字母形象命名的一类斜视现象。

## 症状
- 下颌角外翻、外斜A征、眼球内陷、内斜A征、外斜V征

## 检查
- 裸眼检查法、视野检查、视力、角膜映光法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼病

## 预防
A-V综合征日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# Fuchs角膜内皮营养不良

## 简介
Fuchs内皮营养不良(Fuchsendothelialdystrophy)，又叫滴状角膜(corneaguttata)，是一种常见现象，随年龄其发生率显著增加。许多滴状角膜患者，角膜其他方面表现正常且不影响视力。少数患者发生角膜基质和上皮水肿，可引起视力显著减退。

## 症状
- 滴状角膜、眼压升高

## 检查
- 眼科检查、免疫病理检查、涂片、虹膜检查法、前房角镜检查法、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

# Kimura病

## 简介
Kimura病(Kimura’sdisease)，又名血管淋巴样增生伴嗜酸性粒细胞增多(angiolymphoidhyperplasiawitheosinophilia)，是一种血管丰富、内皮细胞增生和大量淋巴细胞，嗜酸性粒细胞浸润的炎性病变。亚洲人易患此病，好发于头颈部皮肤，也可累及眼眶。

## 症状
- 眼球突出、结节、泪腺肿大、上睑下垂

## 检查
- 浆细胞、CT检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 支气管哮喘

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# Leber遗传性视神经病变

## 简介
Leber遗传性视神经病变(Leber′shereditaryopticneuropathy，LHON)属母系遗传(maternalinheritance)或称线粒体遗传，由线粒体DNA11778、14484或3460等位点突变引起，它是遗传性视神经病变的常见类型。

## 症状
- 智力减低、视野缩小、耳聋、偏头痛、小脑性共济失调、运动失调、视力障碍、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液免疫球蛋白、颅脑CT检查、眼底荧光血管造影、脑诱发电位、脑脊液细胞学检查

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 球后视神经炎

## 预防
Leber遗传性视神经病变日常预防
预防：
戒烟、戒酒或许有效，对女性患者如已证实为女性携带者，应进行产前检查， Breakline Leber遗传性视神经病变西医治疗方法 治疗： 本病至今尚无有效的治疗方法。因为有些病人在病程中视力可以自然恢复，所以对任何治疗效果的评价均应慎重。目前此病被作为基因治疗的重点研究对象之一。

# Reis-Bucklers角膜营养不良

## 简介
Reis-Bucklers角膜营养不良是一种较严重的角膜前部营养不良，为外显率很强的常染色体显性遗传病。本病发病早，2岁以前即可发病。开始时每年发作2～4次，发作时因角膜上皮糜烂而自觉眼痛、畏光、流泪等刺激症状及充血，每次发作约历时数周后症状始缓解。

## 症状
- 角膜知觉减少、眼痛、角膜上皮糜烂、流泪、视力障碍、畏光

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
日常预防
一般无特殊预防措施，早发现，早诊断，早治疗。
1、婚前健康检查。在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。
2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。
3、产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出

# Stargardt病

## 简介
Stargardt病大多在恒齿生长期开始发病，是一种原发于视网膜色素上皮层的常染色体隐性遗传病，患者双眼受害，同步发展，性别无明显差异。

## 症状
- 脉络膜凹陷、眼底改变、昼盲、色素斑、视力障碍

## 检查
- 眼底检查、色觉、眼底荧光血管造影、视力、血液电解质检查

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 失眠

## 预防
Stargardt病日常预防
与遗传因素有关，避免近亲结婚，并作好产前检查和产前诊断。饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。多吃新鲜的蔬菜和水果。新鲜的蔬菜和水果含有大量人体所需的营养成分。多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。

# Usher综合征

## 简介
Usher综合征又称遗传性耳聋-视网膜色素变性综合征。临床上以先天性感音神经性聋、渐进性视网膜色素变性而致视野缩小、视力障碍为主要表现的一种常染色体隐性遗传性疾病。具有遗传异质性，临床表现形式多样，不同家系之间患者在发病时间、病变程度、临床表型等方面变异较大。根据耳聋及视网膜色素变性的发病时间及程度、是否合并前庭功能障碍临床将其分为3种类型：USHI型、USHII型和USHIII型。

## 症状
- 视野缩小、夜盲、耳聋、绿色盲、昼盲、精神障碍、视力障碍、眩晕、视野缺损

## 检查
- 视野检查、眼科检查、眼底检查、脑电图检查、CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、人参鹿茸丸、耳聋通窍丸、尼群地平片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 白内障

## 预防
有家族聚集性，可做家系遗传学检查或产前检查优生优育预防。

# Wegner肉芽肿伴发的葡萄膜炎

## 简介
Wegener肉芽肿(Wegner’sgranulomatosis)是一种特发性全身性坏死性血管炎，主要累及上呼吸道，常伴有肾脏损害，28%～58%的患者出现多种眼部损害。

## 症状
- 体重减轻、鼻塞、厌食、鼻出血、发烧、血尿、听力下降、蛋白尿

## 检查
- 白细胞分类计数、血常规、血液检查、胸部透视、抗中性粒细胞胞浆

## 常用药品
- 双氯芬酸钠滴眼液、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、环孢素软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎、视网膜血管炎

## 预防
Wegner肉芽肿伴发的葡萄膜炎日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 上斜肌腱鞘综合征

## 简介
上斜肌腱鞘综合征(superiorobliquetendonsheathsyndrome)是指由于先天性解剖异常或后天继发于外伤或手术所致的上斜肌肌腱和鞘膜过分增厚或粘连，限制了下斜肌的上转运动，致使眼球固定于向下注视的状态。Brown于1950年首先描述了本病的特征，并认为此种病人有先天性上斜肌肌腱的腱鞘缩短，从而使眼球在内转位时不能上转，内转时被动牵拉眼球向上有抗力，当手术分离了腱鞘后，张力随即消失，故称为Brown综合征。

## 症状
- 肌腱扭伤、眼球上翻并固定、眼球不能随意动、腱鞘变干、斜视、眼球运动偏斜扭转、眼球偏斜

## 检查
- 眼功能检查、眼睑肌力测量计、眼科检查、肌电图、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、酮洛芬凝胶、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、复方七叶皂苷钠凝胶、伤痛酊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 内分泌性眼球突出

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 上睑下垂

## 简介
上睑下垂系指提上睑肌和Müller平滑肌的功能不全或丧失，以致上睑呈现部分或全部下垂，轻者遮盖部分瞳孔，严重者瞳孔全部被遮盖，先天性者还可造成弱视。为了克服视力障碍，双侧下垂者，因需仰首视物，形成一种仰头皱额的特殊姿态。
为了估测提上睑肌的功能，可在抵消了额肌收缩力量的前提下，分别测定眼球极度向上、向下注视时的上睑缘位置。如前后相差不足4mm者，表示提上睑肌功能严重不全。

## 症状
- 上眼睑增厚松弛、眼皮下垂、眼睑下垂、器质性弱视、眼睑松弛

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、眼球及眼眶检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑内翻

## 预防
上睑下垂大多数为先天性，也有遗传性，有时可与内眦赘皮，小睑裂，眼睑狭窄，斜视等同时存在，有些上睑下垂是后天形成的，多为单侧性，系外伤，病后肌肉或动眼神经损伤所致，因此要注意防止眼部外伤。

# 上隐斜

## 简介
上隐斜(hyperphoria)是眼位有向上偏斜的倾向，平时两眼可用矫正性融合反射来控制，使不出现斜位并能保持双眼单视。一般上隐斜超过2△可出现症状，在隐斜患者中，上隐斜占15%～30%。如上隐斜度数较大，患者常将一眼的物像抑制，日久可形成弱视;如上隐斜度数并不大，垂直复像比较接近难以抑制，因此中等度上隐斜比大度数上隐斜更易产生症状。1～2△上隐斜，一般可用融合反射控制，但垂直肌肉的融合储备力很少，在2.5△以上者可出现症状，因此上隐斜比内外隐斜更易引起眼肌疲劳，上隐斜患者看远，看近均有视力疲劳，尤以看近为甚，如上隐斜度数较大，患者常将一眼的物像抑制，日久可形成弱视，如上隐斜度数并不大，垂直复像比较接近难以抑制，因此中等度上隐斜比大度数上隐斜更易产生症状，上隐斜引起视力模糊，头痛，眼痛，恶心，较严重者可缺乏立体视功能。

## 症状
- 恶心、眼痛、疲劳

## 检查
- 屈光检查、马氏杆、遮盖法

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑缘炎

## 预防
婴儿期和幼儿期双眼的视觉反射是不稳定的状态，以后波动逐渐减少，5岁基本停止，8岁波动期基本结束，如无严重障碍则将终身保持，但在此不稳定时期任何影响双眼单视觉的障碍均可导致斜视，而任何斜视都会导致双眼单视功能丧失，另一方面，由于这个时期双眼单视功能形成不稳定，容易丧失也容易恢复，如果一发现斜视，及早就诊，尽早治疗，不但可以矫正斜视，而且可使丧失或发育不良的双眼单视功能也得到恢复，从而达到功能性治愈的理想目的，反之，若延误治疗，错过视功能发育期，则双眼单视功能丧失，骨骼畸形，代偿头位都无法恢复，即使以后通过手术矫正了斜视，也仅仅是美容矫正，而且没有双眼单视功能这个“粘合剂”的作用，仍有再度斜视的危

# 上颌前突

## 简介
上颌前突是指下颌在头部的位置正常，上颌向前突出于下颌之前，形成深超牙合。是很常见的牙颌畸形。该病病因包括先天性因素和后天性因素。先天性因素中，母体妊娠期营养不良，内分泌紊乱及损伤均可影响胎儿的生长发育，胎儿在子宫内的姿态和位置，如手或肩部压迫半侧颌面部亦可能引起单侧的颌骨发育障碍。后天性因素中，不良习惯，儿童期发生的颌骨外伤，骨髓炎，营养不良，内分泌功能紊乱等均可影响颌骨的正常发育，引起颌骨畸形。

## 症状
- 颌骨发育过度、牙列拥挤、颌突畸形

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 前牙反合

## 预防
病较常见，长期的吮指，吮，咬下唇及舔上前牙等口腔不良习惯都会造成上颌前突，若发现孩子有上述不良习惯，应会同孩子，家长，医生三方，相互配合及早破除，替牙或萌牙障碍亦可引发本病，故在孩子换牙期应定期到医院谘询，鼻呼吸道疾患常造成鼻道阻塞而以口 呼吸代之，逐渐形成口呼吸习惯，致口腔组织压力异常引发上颌前突，若发现孩子有鼻阻塞症状或口呼吸习惯，应带孩子到五官科或耳鼻科及口腔科就诊，佝偻病等全身疾病或体内钙磷代谢障碍，常导致肌肉韧带张力减弱，引发上颌前突，若发现孩子患有佝偻病或钙磷代谢障碍，在佝偻病治疗及纠正钙磷代谢障碍的同时，应密切观察口腔有无异常表现，若有应及时诊治。
另外遗传因素也可致上颌前突，此

# 上颌后缩

## 简介
上颌后缩主要是指上颌前后向发育不足，下颌位置基本正常，前牙反合，后牙近中合。上颌后缩是因为上颌骨发育不全，上前牙先天缺失或者侧切牙腭侧异位而造成前牙反合，后牙中性合或者近中合，至于腭裂造成的上颌后缩，则前后牙大都成反合，后牙近中合。临床上单纯的上颌后缩较少见，多与下颌发育过度同时存在。
处于生长发育期儿童，家长应注意其有无口腔不良习惯，若有，应有医生指导下破除之，替牙和萌牙时，应定期到医院检查，确认有无障碍发生，对症施治，对上颌骨发育不全致出现特有的面型就更应及早治疗。总之，本病以预防为主，在孩子的成长期里，应做到定期口腔检查，早发现、早诊断、早治疗。

## 症状
- 颌突畸形、口腔念珠菌感染

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 畸形性骨炎

## 预防
日常预防
处于生长发育期儿童，家长应注意其有无口腔不良习惯，若有，应有医生指导下破除之，替牙和萌牙时，应定期到医院检查，确认有无障碍发生，对症施治，对上颌骨发育不全致出现特有的面型就更应及早治疗。总之，本病以预防为主，在孩子的成长期里，应做到定期口腔检查，早发现、早诊断、早治疗。

# 上颌窦后鼻孔息肉

## 简介
上颌窦后鼻孔息肉是原发于上颌窦，具有细长茎蒂、向后突出于鼻孔的息肉。这种息肉有其自身病理和临床特点，一般认为它可能是区别于一般鼻息肉的另一种息肉病变。本病多发于青少年，男女发病率无差异。

## 症状
- 鼻溢液、鼻咽异物、鼻甲肿胀、鼻塞

## 检查
- 前鼻镜检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 上颌窦炎

## 简介
上颌窦炎是上颌窦的炎性病变。可单发，但常见于多窦受累。分为急性上颌窦炎和慢性上颌窦炎。急性上颌窦炎有发热、出汗、乏力、周身疼痛症状，局部症状包括头痛、鼻阻塞、鼻分泌物增多。慢性上颌窦炎主要为前鼻滴涕或后鼻滴涕，有时鼻分泌物随头部姿势改变而流出，患者自诉痰多且臭，分泌物为黏液脓性或脓性。

## 症状
- 鼻塞、乏力、头痛、记忆力障碍、鼻分泌物增多

## 检查
- CT检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 头孢呋辛酯颗粒、头孢呋辛酯干混悬剂、头孢呋辛酯片、头孢呋辛酯胶囊、丙酸交沙霉素颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 头痛

## 预防
积极治疗急性鼻炎，急性鼻窦炎等。
坚持有规律锻炼身体，提高机体抵抗力

# 下颌下间隙感染

## 简介
下颌下间隙感染(infectionofthesubmandibular
space)多继发于口腔组织的炎症，致病菌主要为溶血性链球菌和金黄葡萄球菌。临床早期表现为口腔组织局部疼痛、口底部肿胀，渐进性张口困难等。感染沿筋膜扩散至颈部，可引起纵隔感染，喉梗阻等严重并发症。治疗需应用足量有效的抗生素，早期减除张力和充分引流。



## 症状
- 牙关紧闭、呼吸道阻塞、呼吸困难、软组织肿胀、剧烈疼痛

## 检查
- 口腔内窥镜、涂片、白细胞分类计数

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 咽旁脓肿、败血症、吸入性肺炎、继发性纵隔感染、喉阻塞

## 预防
饮食需大家注意，注意补充一定的营养，最好不要吃辛辣的食物。

# 下颌下隙感染

## 简介
本病多见于拔牙之后，由口腔及牙齿感染引起。下颌下腺及下颌下淋巴结的化脓性炎症，也可引起本病。一般来自下颌第2磨牙以前部位的炎症常先侵及舌下隙，第2、3磨牙的炎症则先侵入下颌舌骨下方的颌下隙，炎症蔓延至整个下颌下隙(包括舌下隙及颌下隙)成为脓性颌下炎(或称卢德维氏颈炎)。如炎症未及时控制，可沿茎突舌肌向后扩展至咽旁隙、咽后隙，转而进入颈动脉鞘，并经咽后隙到达上纵隔，可发生严重并发症。

## 症状
- 窒息、恶寒、牙关紧闭、发炎、呛咳、声音嘶哑、呼吸困难

## 检查
- 颌面五官CT检查、血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
注意口腔及牙齿卫生，积极治疗各类口腔内炎症，防止炎症蔓延。

# 下颌后缩

## 简介
下颌后缩（MandibularRetrognathism）又称下颌发育不足，是由于下颌前后向发育不全或者先天性缺少下前牙以及翼外肌功能不全等而造成的一种下颌后退的错牙合畸形。当整个下颌骨，包括下颌体、下颌支、颏部以及髁突出现发育障碍时，成为小颌畸形（Micrognathia）。下颌后缩畸形并不少见，可与上颌前突畸形伴发，外观上主要表现为下颌颏部短小，面下１／３短，侧面观似“鸟嘴”样，严重影响容貌美观和心理健康。其矫治须依据患者的年龄采用不同的方法，处于生长发育期的患者可行正畸治疗，成年患者可行正颌外科手术治疗。

## 症状
- 下颌后缩、齿龈肿胀、牙疼、咬肌肥大

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 下颌后缩

## 预防
本病多由下颌发育不全或者先天性缺少前牙以及翼外肌功能不全而致，有一定的家族遗传性。也有部分患者由于创伤，如跌伤、产前伤或类风湿性关节炎、临近中耳炎扩散导致，对于这些因素造成的下颌发育障碍，需要早期发现，早期治疗，方能获得较好的预后。其矫治须依据患者的年龄采用不同的方法，处于生长发育期的患者可行正畸治疗，成年患者可行正颌外科手术治疗。

# 丝状角膜病变

## 简介
角膜上皮部分剥脱，呈卷丝状，一端附着在角膜表面，另一端游离的状态，称为丝状角膜病变(filamentarykeratopathy)。除去致病原因，局部滴用角膜滑润剂、粘液溶解剂(乙酰半胱氨酸)及5%生理盐水即可。无效时间可在裂隙灯下，表面麻醉后用棉签蘸生理盐水除去丝状物。也可蘸乙醚、1%～2%硝酸银或10%硫酸锌等擦拭丝条，然后立即用生理盐水冲洗，加眼罩覆盖患眼一日。配戴软性角膜接触镜有一定疗效。
 

## 症状
- 青光眼斑、角膜树枝状改变、角膜上皮糜烂、角膜灼伤刮伤、角膜干燥斑

## 检查
- 角膜检查、裂隙灯、角膜病灶刮片

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
患者应注意充分休息。让眼睛多与新鲜空气接触，以利康复。多听轻松音乐，也利于缓解眼痛与局部刺激症状。
饮食上宜多吃富含维生素及纤维素的蔬菜和水果。多吃豆类、豆制品、瘦肉、蛋类等高热量、高蛋白食品，以利角膜修复。应戒烟酒，不要吃煎炸、辛辣、肥腻和含糖度高的食品。精神调养于本病十分重要，最忌郁怒，以免加重肝火，不利康复。但也不宜过度言谈嘻笑，以心情舒畅、宁静为度。
为了预防角膜炎，应注意建立健康的生活方式。由于单疱角膜炎患者终身带毒，任何影响免疫波动的因素，都会引发旧病复发。患者应该生活规律，避免熬夜、饮酒、暴饮暴食、感冒发烧、日光暴晒等诱因，才能减少旧病复发的危险。一旦旧病复发，要及时到医院接受医

# 中央晕轮状脉络膜萎缩

## 简介
中央晕轮状脉络膜萎缩(centralareolarchoroidalatrophy)是一种常染色体显性遗传性疾病，是原发性脉络膜毛细血管萎缩的一种特殊类型，其主要表现为后极部圆形或卵圆形视网膜色素上皮和脉络膜毛细血管萎缩缺失，裸露脉络膜大血管。

## 症状
- 色素脱失、夜盲、眼底改变、视神经萎缩、衣玉品、视力障碍

## 检查
- 血管造影、眼底荧光血管造影、眼底检查、视力

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、杞菊地黄口服液

## 就诊科室
- 眼科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
