# 耳聋

## 简介
一般认为语言频率(0.5，1.2Hz)平均听阈在26dB以上，即有听力障碍，听力损失在70dB以内者称重听，在70dB以上者为聋，临床上习惯统称为聋(deafness)。各种急性传染病，细菌性或病毒性感染，如流行性乙型脑炎，流行性腮腺炎，化脓性脑膜炎，麻疹，猩红热，流行性感冒，耳带状疱疹，伤寒等均可损伤内耳而引起轻重不同的感音神经性聋。

## 症状
- 类偏狂、音调韵律的异常、耳聋、鼓膜瘢痕化、病理性听觉适应、听力缺陷、听力减退、波动性听力减退、听力下降、中枢性耳聋

## 检查
- 施瓦巴赫试验、镫骨活动试验、听力检查、音叉检查、耳蜗电图、前庭功能检查、耳鼻咽喉CT检查、林纳试验

## 常用药品
- 滴耳油、龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、愈风宁心胶囊、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、通窍耳聋丸、人参鹿茸丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 心理障碍

## 预防
为了预防耳聋，应该注意下述几个方面：
1.重视先天性耳聋的预防，加强遗传学研究，采取优生学措施;
2.加强妊娠期妇女的保健工作，避免病毒感染，梅毒感染，防止滥用耳毒性抗生素;
3.控制和治疗可能致聋的各种传染病，如流脑，麻疹，腮腺炎，伤寒，猩红热，疟疾等;
4.积极治疗慢性卡他性中耳炎，慢性化脓性中耳炎等可能致聋的后天性耳病;
5.对聋童的外耳道畸形及中耳畸形早期施行手术治疗，增进听力，提供模仿与学习语言的必要听力;
6.有计划地开展幼儿和学龄前儿童的听力检查，早期发现听力缺陷;
7.对缺碘地区提供大量含碘食物，如食碘盐，以纠正甲状腺功能低下。
传导性聋气导损失不超过60分贝，慢性卡他性中耳炎

# 耳部恶性肿瘤

## 简介
恶性肿瘤发生于外耳者较少见，国外统计发生于耳廓及其邻近结构的恶性肿瘤，约占全身皮肤恶性肿瘤的6%。Friedmann(1974)统计295例耳部恶性肿瘤，其中耳廓者58例(19%)，外耳道158例(54%)，中耳79例(72%)，外耳恶性肿瘤无论发生于耳廓或外耳道，均以鳞状细胞癌最常见。其次常见者，耳廓为基底细胞癌，外耳道为腺样囊性癌，其他恶性肿瘤如横纹肌肉瘤，恶性黑色素瘤均极少见。此肿瘤在临床上常被误诊为外耳道炎，中耳炎，外耳道骨疣等病，因此对中年以上患者，病程长的外耳道痛性肿物，特别是外耳道肿块在发病早期即有明显耳痛，而局部又无急性炎症表现者，尤应提高警惕，最后诊断需靠病理检查。

## 症状
- 继发感染、耳廓放射性痛、耳漏、斑丘疹、间歇性耳痛、耳廓痛、耳鸣、耳痛、耳溢液

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、颅底片

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
洋葱和蒜头是极佳的保健食品。每天吃十粒生的杏仁，它们含 恶性肿瘤丰富的laetrile，还是一种抗瘤剂。可以多吃芽苗菜，比如萝卜苗，豆苗，最好是生吃，或只需用开水稍微烫一下即可。

# 耳鸣

## 简介
耳鸣（Tinnitus）是一种在没有外界声、电刺激条件下，人耳主观感受到的声音。值得注意的是，耳鸣是发生于听觉系统的一种错觉，是一种症状而不是疾病。有些人常感到耳朵里有一些特殊的声音如嗡嗡、嘶嘶或尖锐的哨声等，但周围却找不到相应的声源，这种情况即为耳鸣。耳鸣使人心烦意乱、坐卧不安，严重者可影响正常的生活和工作。

## 症状
- 耳源性眩晕、传导性耳鸣、听力下降、耳鸣、眩晕、搏动性耳鸣

## 检查
- 耳的一般检查法、听力检查、耳镜检查法、耳蜗电图、听力测试法、耳部检查、纯音听力计检查法、电测听

## 常用药品
- 滴耳油、龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、愈风宁心胶囊、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、通窍耳聋丸、人参鹿茸丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽鼓管阻塞

## 预防
1、噪声：暴震声和长时间的噪声接触，均能导致听力下降和耳鸣产生，对高危人群(工作在高强度噪声环境中)要注意噪声防护。如减少噪声源或佩戴防护耳罩、耳塞等。此外，要注意不要长时间，大音量在有噪声的环境中使用随身听耳机。
2、精神紧张和疲劳：当长期处于精神高度紧张和在身体疲劳状态时均易使耳鸣加重。因此适当调整工作节奏，放松耳鸣患者的情绪，转移对耳鸣的注意力都是有益的。
3、特殊药物：耳鸣患者由于其他疾病就诊时，请不要忘记告诉医师，自己患有耳鸣。因为有些药物会使您已有的耳鸣症状加剧。
4、不良习惯：咖啡因和酒精常常可使耳鸣症状加重：吸烟可以使血氧下降，而内耳毛细胞又是一种对氧极其敏感的细胞，所以缺氧会

# 耳鼻咽喉创伤

## 简介
耳鼻咽喉创伤平时，战时均可见到，对越自卫反击战中不完全统计耳鼻咽喉伤员占入院总伤员的5.7%。耳鼻突出于头面部，容易受外伤。战时火器的爆震压力波对听器的损伤尤为严重。咽喉位置较深，其前上有下颌骨，前下有胸部，后有颈椎保护，故受伤机会较少。战伤中，耳部伤口占72.6%鼻部伤占21.0%；咽喉伤占6.4%。

## 症状
- 创伤、耳垂缺损、开放性损伤、耳鼓膜破裂、颅内感染、耳垂粘连、耳道流血

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 生三七散、三七胶囊、伤科接骨片、三七片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨折

## 预防
注意安全，佩戴头盔，避免头面部直接暴露导致外伤。

# 耵聍栓塞

## 简介
外耳道软骨部皮肤具有耵聍腺，分泌淡黄色粘稠液体，称耵聍。有的耵聍状如粘液，俗称“油耳”。正常情况下耵聍可借咀嚼、张口等下颌运动以薄片形式自行排出，若耵聍逐渐凝聚成团，阻塞外耳道，称耵聍栓塞（impactedcerumen）。耵聍栓塞应与表皮栓鉴别，后者又称外耳道胆脂瘤，是因外耳道慢性炎症致表皮脱落聚集成团，特点是表皮不断脱落，表皮栓不断增大，压迫骨性外耳道使其扩大，或压迫鼓膜引起耳聋，表皮栓遇水膨胀或继发急性炎症，可引起剧烈疼痛。

## 症状
- 耳屎多、耳道堵塞、耳鸣、听力减退、眩晕、耳痛

## 检查
- 外耳道、耳部检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1、平时勿掏挖耳朵。
2、耵聍取出后，要注意保持洁净干燥。

# 肥大性龈炎

## 简介
肥大性龈炎亦称增生性龈炎(hyperplasticgingivitis)是指牙龈组织受到局部因素刺激而发生的慢性炎症，表现为牙龈组织明显的炎性肿胀，同时伴有细胞和胶原纤维的增生。多见于青少年，好发于前牙唇侧。
本病在临床上早期表现以牙龈的炎症性肿胀为主，称为肥大性龈炎(hypertrophicgingivitis)，多发生于上、下颌前牙的唇侧牙龈，其主要特点是牙龈呈深红或暗红色，松软光亮，探之易出血，龈缘肥厚，龈乳头呈球状增生，甚至可盖过部分牙面，使龈沟深度超过2mm，但结合上皮的位置仍在釉牙骨质界处，形成龈袋或假性牙周袋。

## 症状
- 牙龈出血、牙齿缝隙大、脓性分泌物

## 检查
- 浆细胞、口腔内窥镜、血液检查、口腔X光片检查

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、牛黄上清片、阿司匹林片、布洛芬片、一清颗粒、一清胶囊、甲硝唑芬布芬胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙周脓肿

## 预防
预防牙龈炎的根本措施是养成并保持良好的口腔卫生习惯，掌握正确的刷牙方法，合理的刷牙法是竖刷法：将牙刷平置于口腔，刷毛指向牙龈，尖端轻压牙齿边缘，然后将刷毛逐渐转向牙面，沿牙齿的长轴上下用力，刷上牙时刷毛由上向下，刷下牙时刷毛由下向上，作孤形的旋转刷动，依次刷净牙齿的唇颊，舌面及咬合面，有效地清除了龈缘处的牙菌斑，软垢及牙石；同时对牙龈也起到了按摩作用，可刺激牙龈角化，维持牙齿的正常质地与外形，刷牙的次数每日不宜少于两次，做到早晚刷牙，强调睡前刷牙较晨间刷牙更为重要，患者如已存在牙龈出血的症状，提倡选用药物牙膏，治疗牙龈炎的有效方法是牙齿洁治（俗称洗牙)。

# 肾小管间质性肾炎葡萄膜炎综合征

## 简介
肾小管间质性肾炎葡萄膜炎综合征(tubulointerstitialnephritisanduveitissyndrome，
TINU)是一种新发现的累及肾和眼的综合征，多发生于青少年女性，肾脏表现为特发性急性肾小管间质性肾炎，眼部主要表现为双侧非肉芽肿性前葡萄膜炎。



## 症状
- 低分子蛋白尿、乏力、食欲减退、视网膜出血、畏光、肉芽肿

## 检查
- 造影检查、血涂片、细胞免疫检查、血液检查、抗中性粒细胞胞质抗体、血管造影

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
随着炎症减轻，逐渐降低点眼频度。还可选用非甾体消炎药滴眼剂点眼治疗。但需注意缓慢撤药，以防复发，复发者再次局部治疗仍可见效患者对激素治疗反应不佳，或TINU综合征反复复发，可遗留不同程度的肾功能损害，但仅有极少数(<5%)进展至终末期肾衰竭。

# 胆脂瘤型中耳炎

## 简介
慢性化脓性中耳炎分为三型，有单纯型、骨疡型、胆脂瘤型。胆脂瘤性中耳炎属于第三型，也是这三种中耳炎中最为严重，且易造成并发症的一型。所谓胆脂瘤，就是中耳里脱落的上皮的堆集，越聚越大，不断地向四周扩张，从而造成邻近的骨质破坏，向上，向内向后都是重要的血管和神经，一旦破坏到神经会造成面神经麻痹，向颅内扩张会形成脑脓肿等危及生命的并发症，所以，一经诊断是胆脂瘤性中耳炎，就必须手术治疗。对于这种中耳炎的手术的主要目的不是为了提出高听力，不是为了不流脓，主要是预防并发症。当然，在手术过程中，医生会尽最大的努力来帮助提出高术后的听力和干耳率。但是，由于病变的关系，所以胆脂瘤性中耳炎手术后的干耳率不是太高的，大约也就在80%左右吧。一般说来，如果病人的病情具备鼓室成形的条件的话，术中加上鼓室成形术，术后的听力会得到提高的。如果没有条件做鼓室成形术而只做胆脂瘤根治术的，手术后的听力也不会下降。至于现在还在流脓，这是感染没有得到控制，也就是手术没有达到干耳的目的。定期换药，清理术腔，针对脓液做细菌培养和药物敏感试验，根据药敏试验结果，选用极度敏感的抗生素进行治疗。

## 症状
- 传导性耳聋、耳流脓、耳鼓膜穿孔

## 检查
- 听力检查、耳镜检查法、耳鼻咽喉CT检查、超级影像、乳突CT检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、罗红霉素分散片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.洗澡或游泳时耳朵内如果进水，可能容易滋生细菌，若已进水时，可以用棉棒清洁，但深度不要太深。
2.曾经发生过中耳炎的人，容易再度复发，自己要避免感冒，一旦感染到感冒或中耳炎，应找合格医生治疗。
3.家中如果有人抽烟、擦油漆或点香时，应该保持空气流通，这样可防止上呼吸道黏膜受到刺激而引起肿胀。

# 胞生痰核

## 简介
本病是指胞睑内生核状硬结，逐渐长大，而又不红不痛的眼病，称为胞生痰核。由于睑内核状硬结主要因痰湿阻结胞睑脉络而起，故得此名。一般病程较长，且易复发。相当于西医学之霰粒肿。本病多因恣食炙，脾胃蕴热生痰，痰热互结，阻滞经络，致气血受阻，隐起于胞睑内而成。也有因胞睑内针眼未成脓而局限，或脓虽成而不溃破均可转为本病。

## 症状
- 眼睑异物、疖肿、眼睛痒、结节、眼眶异物、眼屎多

## 检查
- 眼睑检查、眼功能检查、眼科检查、血常规

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
预防方法：
方法一
[药物] 樱桃核1个，醋适量。
[制法] 将樱桃核与酷磨浓汁备用。
[用法] 取浓汁擦患处，多擦自消。用于胞生痰核。
[出处] 《眼科外用中药与临床》。
方法二
[药物] 当归尾10克，石菖蒲10克，赤芍药10克，川黄连(生)5克，地肤子5克，杏仁(生)5克，羌活2.5克，胆矾2克。
[制法] 上药共研粗末，用纱布包裹，放人热水中浸泡30分钟，药液备用。
[用法] 将药液加热至适宜温度，乘热熏洗患处。用于治疗胞生痰核。
[出处] 《药浴治百病》。
方法三(防风汤)
[药物] 防风(去叉)60克，秦皮(去苗叶)60克，甘菊花60克，栀子仁15克，蕤仁(水浸去皮)15克，萎蕤1

# 脉络膜出血

## 简介
脉络膜出血具有重要的临床意义。无论出血多少由于其对视网膜的损害，可导致永久性视力障碍，特别是位于黄斑部的出血。局部性脉络膜出血又限于脉络膜内者，表现为大小不等的暗红色、结节状或圆形团块，表面有视网膜血管经过，且该处视网膜呈烟雾状灰色或白色，视野在相应处出现暗点。若出血使黄斑区受累，则中心视力显著减退。出血吸收过程缓慢，一般可持续数月。

## 症状
- 眼压升高、自发性球内出血、剧烈疼痛、烦躁不安

## 检查
- 凝血时间

## 常用药品
- 毛冬青片、毛冬青注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 眼病

## 预防
为了预防本症发生，术前作好全面检查，包括血管脆性和凝血功能检查，控制血压和眼压;手术时应操作轻巧，避免眼内容溢出过快等。
1、平时注意休息不要过度用眼睛。切忌“目不转睛”，自行注意频密并完整的眨眼动作，经常眨眼可减少眼球暴露于空气中的时间，避免泪液蒸发。
2、保持良好的生活习惯，睡眠充足，不熬夜。避免长时间连续操作电脑，注意中间休息，通常连续操作1小时，休息5-10分钟。休息时可以看远处或做眼保健操。
3.平时注意不要强光直射眼睛。另外防止眼外伤。积极治疗原发病，以免造成脉络膜出血。
4、保持良好的工作姿势。保持一个最适当的姿势，使双眼平视或轻度向下注视荧光屏，这样可使颈部肌肉轻松，并使眼球暴

# 脉络膜新生血管

## 简介
脉络膜新生血管是指来自脉络膜毛细血管的增殖血管，通过Bruch膜的裂口而扩展，在Bruch膜与视网膜色素上皮之间、或视网膜神经上皮与视网膜色素上皮之间或位于视网膜色素上皮与脉络膜之间增殖形成。许多累及RPE-Bruch膜-脉络膜毛细血管复合体的疾病均可导致CNV的形成，又称视网膜下新生血管。多见于黄斑部，因而损害中心视力。本病已成为致盲的主要原因之一。常见于成人眼，特别是60岁以上者。应早期发现并及时处理。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、视网膜出血

## 检查
- 血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 莱葛颗粒、曲克芦丁氯化钠注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
多吃富含维生素A、C的食物，维生素A最丰富的食品是肝脏和蛋黄。植物性食品当中的胡萝卜素可以在体内转变成维生素A，因此也是补充的好来源，可以预防本病。

# 脉络膜炎

## 简介
脉络膜炎是后葡萄膜炎的一种类型。因脉络膜血管源于睫状后短动脉，故可单独发病。但因和视网膜紧贴，又供应视网膜外层的血液，故常累及视网膜并发为脉络膜视网膜炎。炎症初期因视网膜的光感觉器细胞受刺激，可有眼前闪光感。炎性产物进入玻璃体时表现为玻璃体浑浊，诉眼前有黑点飘动，视力呈不同程度下降。检眼镜下可查见玻璃体内点状，絮状物悬浮，逆眼球转动方向运动，急性期有黄白色，斑片状渗出，部分融合，病灶微隆起，这是由于脉络膜血管扩张，渗透性增强，引起局限性水肿和细胞浸润所致，病变相应处视网膜亦可受累，病变吸收后，轻症者不显痕迹，重症者因色素上皮病变产生色素脱失或繁殖;脉络膜中，小血管层萎缩，大血管裸露；若全层萎缩则巩膜暴露，形成黑白相间的典型萎缩斑。

## 症状
- 视物变形、夜盲、展峰、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、眼底荧光血管造影、眼底镜检查法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、杞菊地黄口服液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
应早期诊断，早期治疗，防止炎症。适当的休息，避免劳累，做到工作、休息要有规律，长时间用眼每隔一小时休息5至10分钟，使用电脑时间不要过长，自我感觉不适时要暂停使用就会有所好转。此外，可以采取适当地护眼保健品，还可以多进食含有维生素C的食物，如蔬菜和水果等。
(1)注意气候的影响，避免感冒免外邪诱发本病；
(2)戒烟酒；
(3)饮食宜清淡，忌肥甘厚味辛辣之品；
(4)避免过度疲劳及精神刺激。

# 脉络膜缺损

## 简介
脉络膜缺损，实际上是脉络膜及视网膜色素上皮层的缺损，常为眼球先天性组织缺损的一部分，临床相对的比较多见。脉络膜缺损有典型和非典型两种。典型的脉络膜缺损多为双眼，偶有单眼。缺损区因缺乏脉络膜及视网膜色素上皮层。缺损区的范围及形态变异很大。通常为直立的钝角三角形、盾形或椭圆形等。缺损区边缘境界分明，常有不规则的色素沉着。灰白色缺损区内，表面光滑，有时可见散在棕褐色斑，表示巩膜棕色板尚有残存。非典型脉络膜缺损少见。多为单眼，常孤立存在于眼底任何区域，巩膜暴露，轻度凹陷，并有色素沉着，与典型者相同，有人认为黄斑缺损即为非典型脉络膜缺损。脉络膜缺损可伴有小眼球、小角膜、虹膜部分缺损等眼部其他先天异常。

## 症状
- 虹膜缺损、小眼球、无晶状体眼

## 检查
- 眼功能检查、眼科检查

## 常用药品
- 复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
主要是先天发育因素，可能与宫腔内病毒感染有关
①加强对家畜、家禽和可疑动物的监测和隔离。
②加强饮食卫生管理和教育，建立和健全肉类食品卫生检疫制度。
③不吃生肉或未充分煮熟的肉类食物，肉类食物应在60℃温度下至少煮15min，或在-20℃下冰冻24h以彻底破坏包囊。
④不食可能被猫粪便污染的食物。
⑤不食生蛋或未消毒的牛奶。
⑥水果、熟菜在食用前应充分冲洗。
⑦不饮用可能污染的水。
⑧孕妇不要养猫，避免接触猫、猫粪和生肉，不要让猫舔手、脸及食具等。
⑨采血和输血应严格把关，避免采用血清阳性者的血液，也避免将阳性者的血液输给阴性者。
⑩每天清扫猫窝以及时清除卵囊，避免它们形成有感染性的滋养体。

# 脉络膜缺血

## 简介
随着眼底荧光血管造影技术的广泛应用和吲哚菁绿血管造影技术的逐步推广应用，人们对脉络膜血管性疾病的认识不断深入，其中报告较多的为脉络膜缺血。

## 检查
- 造影检查

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿

## 预防
早期发现、早期诊断、早期治疗，注意提高自身免疫力，多吃富含维生素C的食物，如：蔬菜、水果。维生素C可增加血管弹性，保护血管。控制脂肪摄入的质与量。饱和脂肪酸能升高血胆固醇，多不饱和脂肪酸则能降低胆固醇，所以在膳食中要控制猪油、牛脂等饱和脂肪酸的摄入。

# 脉络膜脱离

## 简介
脉络膜脱离是指由于手术、外伤、炎症或眼内肿瘤等原因引起脉络膜上腔液体增多或出血，导致脉络膜球形隆起。本病特征为眼底出现棕黑色球形隆起、低眼压。大部分区域的脉络膜与巩膜间仅由少量纤维结缔组织疏松相连，二者间存在一潜在的空隙，此即脉络膜上腔。该腔隙的压力等于或略小于眼压。如果这种压力关系遭到破坏，液体会积聚于脉络膜上腔称之为脉络膜脱离。由于睫状体和脉络膜在解剖上的延续性，脉络膜脱离常伴有睫状体的脱离。

## 症状
- 葡萄膜炎、眼痛

## 检查
- CT检查、眼底荧光血管造影、核磁共振成像(MRI)、巩膜透照、血管造影

## 常用药品
- 复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
脉络膜脱离主要是青光眼滤过手术后发生，与术前高眼压、糖尿病、高血压、动脉硬化等多种因素有关，尽量降低术前眼压，避免和减轻术中眼压骤降情况，术毕时形成前房，外置可拆除巩膜瓣缝线，术后应用皮质激素和睫状肌麻痹剂，避免精神紧张，是预防青光眼滤过术后的脉络膜脱离的有效措施。

# 脉络膜脱离型视网膜脱离

## 简介
孔源性视网膜脱离伴有睫状体，脉络膜脱离，是一种特殊类型也是较复杂的视网膜脱离，称脉络膜脱离型视网膜脱离，本病起病急，发展迅速，有严重的葡萄膜炎和低眼压。如治疗不及时，可迅速导致玻璃体和视网膜周围增生，预后较差。脉络膜循环障碍引起的低眼压是本病发生的基本因素。另外，高龄和高度近视也是促发因素之一。

## 症状
- 震颤、眼痛、睫状充血、葡萄膜炎

## 检查
- CT检查、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 玻璃体混浊

## 预防
1.高度近视眼患者应避免剧烈运动及避免重体力劳动，不要过度用眼。
2.避免眼部外伤及头颅震荡。
3.眼前如出现闪光与火花，或某方位有幕状黑影挡住，应立即上医院请眼科医生检查。
4.如眼底检查仅发现单纯视网膜裂孔而无视网膜脱离时，可采用激光封闭裂孔。
5.一旦发现视网膜脱离应尽早治疗，拖延时间会加大脉络膜脱离的可能性。

# 脉络膜血管瘤

## 简介
脉络膜血管瘤(choroidalhemangioma)属于良性，血管性、错构瘤性病变。大多数为海绵状血管瘤，而毛细血管型血管瘤极为罕见。一般发生于10-20岁间。可以单独存在，也可以是颅面血管瘤的一部分表现，常合并青光眼。组织学上，这些肿瘤是海绵状的，显微镜下高达90%并发视网膜脱离。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、眼底改变、视野缺损

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、前置镜、三面镜、血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 脉络膜裂伤

## 简介
脉络膜在视网膜和巩膜之间，含有丰富血管和色素细胞，对外力冲击的耐受性较视网膜差，当眼球受到从前面来的外力的冲击作用通过玻璃体传到后极部时，坚硬的巩膜在其外面又有抵抗作用，使脉络膜在内外两种作用夹攻下而发生破裂和出血。视力受影响的程度，视破裂的部位而异，如破裂位于黄斑部或其周围，可严重损害中心视力。脉络膜破裂无特殊治疗，一般裂伤不在黄斑中心的，通过中西医综合治疗，大部分患者视力可获得不同程度的恢复，少数可望恢复正常，切勿认为脉络膜破裂不需作特殊治疗而延误早期治疗，影响视力的恢复，同时应注意到脉络膜破裂有时同时发生视网膜裂孔，必须重视。

## 症状
- 视力视野改变、视力障碍、视网膜水肿

## 检查
- 眼科检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜脱离

## 预防
脉络膜破裂无特殊治疗，一般裂伤不在黄斑中心的，通过中西医综合治疗，大部分患者视力可获得不同程度的恢复，少数可望恢复正常，切勿认为脉络膜破裂不需作特殊治疗而延误早期治疗，影响视力的恢复，同时应注意到脉络膜破裂有时同时发生视网膜裂孔，必须重视。

# 脉络膜转移癌

## 简介
脉络膜血管丰富，血流缓慢，眼内又无淋巴管道，全身性肿瘤可经血运转移至葡萄膜，其中尤以脉络膜最为常见，占葡萄膜转移性肿瘤的50%～80%。

## 症状
- 眼球突出、视物变形、灰白色结节、眼痛、视网膜水肿、视网膜脱离、色素斑、视野缺损

## 检查
- 视野检查、病理反射检查、眼底荧光血管造影、五官MRI检查、血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脉络膜骨瘤

## 简介
脉络膜骨瘤是由成熟骨组织构成的位于脉络膜的一种良性肿瘤。1978年由Gass等正式命名。肿瘤多位于视盘附近，呈黄白色或橘红色的扁平隆起，可见色素沉着，肿物边缘不规则，似伪足向四周伸出，可形成视网膜下新生血管膜，伴有出血或浆液性视网膜脱离。脉络膜骨瘤多见于20～30岁的健康女性，因肿瘤生长及视力变化缓慢，所以临床就诊年龄明显晚于肿瘤发生年龄。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、色素斑、视野缺损

## 检查
- CT检查、血管造影、视力

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜下新生血管膜

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
