# 回旋状脉络膜视网膜萎缩

## 简介
回旋状脉络膜视网膜萎缩(gyrateatrophyofchoroidandretina，GA)是一种遗传性、与氨基酸代谢障碍有关的疾病。通常从赤道部开始，向中心及周边部扩展，最后累及眼底大部分，可造成严重的视功能障碍。

## 症状
- 夜盲、眼底改变、晶状体混浊、视力障碍、视野缺损

## 检查
- 视力、眼底荧光血管造影、眼底检查

## 常用药品
- 毛冬青片、毛冬青注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 近视眼、白内障、无脉络膜症、肌营养不良症、眼球震颤

## 预防
预防方面应着重查出杂合子，对有家族史者可进行产前检查，检出杂合子，羊水穿刺作细胞培养，可测定酶活力，根据成纤维细胞中鸟氨酸代谢缺陷的程度，将杂合子，纯合子与正常人分开，倘若胎儿有鸟氨酸血症，则可能有鸟氨酸尿存在，羊水中鸟氨酸浓度可增高，检出后给予预防性治疗，做到早期诊断，早期治疗。

# 固定性斜视

## 简介
固定性斜视(strabismusfixus)是指单眼或双眼被固定在某一位置上，不能向其他方向转动的一种特殊斜视，为一类眼外肌广泛纤维化综合征疾病。临床上固定性斜视较少见，包括高度近视伴发的固定性内斜视，及较少见的先天性眼外肌纤维化、进行性眼外肌麻痹等固定于各个方向的斜视。

## 症状
- 眼睑震颤、眼底异常、内斜V征、眼部感染、眼肌麻痹、内斜A征

## 检查
- 肌电图、视野检查、眼科检查、视力

## 常用药品
- 注射用A型肉毒毒素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 共同性斜视

## 预防
本病暂无有效预防措施。

# 圆锥角膜

## 简介
圆锥角膜(keratoconus)是一种以角膜扩张为特征，致角膜中央部向前凸出呈圆锥形及产生高度不规则近视散光和不同视力损害的原发性角膜变性疾病，其可以是一种独立的疾病，也可以是多种综合征的组成部分。其多发生于青春期前后，不伴有炎症。晚期会出现急性角膜水肿，形成瘢痕，视力严重受损。广义的圆锥角膜包括两种类型：前部型圆锥角膜和后部型圆锥角膜，后者又可分为完全性和局限性。狭义的圆锥角膜一般仅指前部型圆锥角膜。

## 症状
- 大角膜、近视散光、流泪、视网膜脱离、结膜充血、畏光

## 检查
- 角膜检查、角膜内皮细胞计数仪、角膜病灶刮片、角膜显微镜

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 角膜病

## 预防
圆锥角膜是一种发育性角膜异常，多在青春期逐渐发生视力下降，偶有钝挫伤诱发急性圆锥角膜形成者，晚期一般眼镜不能矫正，无论何种程度的圆锥角膜，药物治疗均不能根治，早，中期可配戴接触镜改善视力，晚期应首选深板层角膜移植，成功率达90％。

# 地图舌

## 简介
地图舌(geographictongue)是一种原因不明的良性，慢性、浅表性、剥脱性局限性舌炎，可能为常染色显性遗传，属中医药斑舌范畴，多因阴虚，虚火上升所致，与沟纹舌相关，有时沟纹舌一些年后可发展为地图舌。发病率约为2%，多见于成年人，儿童亦有发生。

## 症状
- 舌痛、栗东、舌体深裂、口干舌燥、舌干苔厚

## 检查
- 皮损、浆细胞、免疫病理检查、维生素B2、维生素B2（VitB2,VB2）、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B2片、复合维生素B片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 舌下间隙感染

## 预防
日常生活中应注意排除和避免可能诱发地图舌的刺激因素，如不食用辛辣的刺激性食物，戒掉烟酒嗜好，尽量去除口腔内的病灶，要保持口腔卫生，用软毛牙刷刷牙，同时应做到合理饮食，注意多吃富含维生素的食物，如新鲜水果，动物肝脏等，必要时可直接服用复合微生素B，调节情绪也是非常重要的，因为情绪紧张或过于激动都可能诱发地图舌，要避免疲劳，调整睡眠，对月经不调的妇女要进行治疗。

# 坏死性外耳道炎

## 简介
坏死性外耳道炎是指外耳道皮肤和骨质的进行性坏死性炎症性疾病，并有向周围组织扩散的趋势，又称恶性外耳道炎，通常发生于老年糖尿病患者，临床上不多见。

## 症状
- 耳流脓、耳痛、听力下降

## 检查
- 外耳道、外耳检查、耳镜检查法、涂片、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
对于老年糖尿病患者外耳道炎一般治疗效果不佳应疑及本病，有效控制糖尿病，增加营养改善体质。

# 坏死性龈口炎

## 简介
坏死性龈口炎由奋森螺旋体和梭形菌感染所致，临床上本病较少见。当局部或全身抵抗力下降，口腔卫生不良，营养不佳时，病情可迅速发展，病损严重，急性者多见于儿童，慢性者多见于成人。由于本病起病急，病情发展快，病症后果严重，千万不要拖延病情，早期就应该及时就诊治疗，发病期间加强口腔护理和卫生是很重要的。本病是由奋森螺旋体和厌氧菌梭形杆菌引起，此两种微生物平时可存活于牙间隙，龈沟与牙周袋内，当全身抵抗力降低，口腔卫生差时易繁殖致病，最近亦有报道患处中间普里沃菌增多。

## 症状
- 无力、乏力、牙龈出血、口炎、吞咽困难、兰瑞

## 检查
- 口腔内窥镜、涂片、口腔X光片检查

## 常用药品
- 清火栀麦片、朱砂莲胶囊、双氯芬酸钠肠溶片、还少丹、清胃黄连丸、双料喉风散、牛黄解毒丸、复方蒲芩胶囊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 骨坏死

## 预防
1、注意口腔卫生，彻底去除牙石及不良修复体，充填体等刺激物。
2、加强锻炼，提高健康水平，积极治疗全身性疾病。
3、叩齿，早晚按摩牙龈。

# 基质性角膜炎

## 简介
基质性角膜炎是位于层内的炎症，属非溃疡性的深层角膜炎。针对不同病因，进行驱梅、抗结核、抗风湿等疗法。局部可使用皮质类固醇点眼或结膜下注射。再者是散瞳、热敷等。对遗留的角膜瘢痕，视力不及0.1者，可考虑行光学性角膜移植术。该病的治疗主要是针对不同病因，进行驱梅、抗结核、抗风湿等疗法。局部可使用皮质类固醇点眼或结膜下注射。再者是散瞳、热敷等。对遗留的角膜瘢痕，视力不及0.1者，可考虑行光学性角膜移植术。

## 症状
- 耳聋、睫状充血、角膜炎、角膜混浊、鞍鼻

## 检查
- 梅毒确诊试验、华氏反应

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜炎

## 预防
日常生活中人们应该注意劳动防护，一旦出现眼部外伤，必需立刻去医院，由专业人员处理，同时切忌使用不洁眼药水，因绿脓杆菌可污染并存活于多种眼药水中，如狄奥宁，地卡因，可的松，甚至于磺胺，青霉素，荧光素液内，故在角膜损伤时使用存放数天后的眼药水，特别荧光素液检查是危险的。

# 增生性玻璃体视网膜病变

## 简介
增生性玻璃体视网膜病变(proliferativevitreoretinopathy，PVR)是孔源性视网膜脱离复位手术失败的主要原因，其发病机制是视网膜表面和玻璃体后面广泛纤维增殖膜收缩、牵拉而引起视网膜脱离，纤维增殖膜主要由色素上皮细胞，胶质细胞、纤维细胞、成纤维细胞和巨噬细胞构成，色素上皮细胞在增殖性玻璃体视网膜病变的发生和发展过程中起重要作用，它不仅是增殖膜形成和收缩的主要细胞，而且可产生驱化因子，吸引纤维胶质细胞和成纤维细胞参与增殖膜的形成。增殖性玻璃体视网膜病变亦曾称为广泛玻璃体牵拉(massivevitreousretraction，MVR)，广泛视网膜前牵拉(massivepreretinalretraction，MPR)、广泛视网膜周围增殖(massivepreretinalproliferation，MPP)等。对PVR的认识已经过100多年的历史。

## 症状
- 视物变形、视物变小

## 检查
- 眼底检查、CT检查、眼底荧光血管造影、眼球和眼眶的超声检查、光学相干断层扫描（OCT）、血管造影

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
根据医生的建议合理饮食。视觉症状有视力模糊，一眼或两眼视力突然减退，视野内出现黑点或闪光感者，皆应随时请眼科医师会诊，注重用眼卫生：避免熬夜及永劫间的近间隔用眼。 踊跃戒烟;抽烟会导致提速视网膜病变发生。 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 增龄性黄斑变性

## 简介
增龄性黄斑变性(age-relatedmaculardegeneration，ARMD)，亦称老年性黄斑变性(senilemacular
degeneration，SMD)是与年龄相关的致盲的重要眼病之一;根据临床与病理表现，老年性黄斑变性分为2型，即萎缩型(atrophicsenile
maculardegeneration)与渗出型(exudativesenilemacular
degeneration)。萎缩型老年性黄斑变性主要为脉络膜毛细血管萎缩、玻璃膜增厚和视网膜色素上皮萎缩等所致的黄斑区萎缩变性;渗出型老年性黄斑变性主要为玻璃膜破坏脉络膜血管侵入视网膜下形成新生血管，导致视网膜和(或)色素上皮有浆液和(或)出血。



## 症状
- 视物变形、色素脱失、光反射消失、视网膜出血、疲劳

## 检查
- 裂隙灯、眼底检查、眼底荧光血管造影、视力

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、胰激肽原酶肠溶片、银杏叶提取物片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜新生血管

## 预防
增龄性黄斑变性日常预防
由于本病目前尚无特殊的治疗方法，在早期有人认为内服锌剂可以防止黄斑变性的进展，而抗氧化剂如维生素C、E可防止自由基对细胞的损害，保护视细胞，起到视网膜组织营养剂的作用，多数学者主张对渗出型者，应及早施行激光光凝新生血管，以避免病情恶化。

# 声带小结

## 简介
声带小结(vocalnodule)又称歌唱者小结(singernodule)或教师小结(teachernodule)，发生于儿童者称喊叫小结，是一种特殊类型的慢性喉炎，由炎性病变形成。最主要的临床症状为声嘶。通过喉镜检查可以进行临床诊断。治疗包括适当声带休息、纠正发声方法、手术治疗等。
早期程度较轻，声音稍粗糙或基本正常，主要是发声易疲劳，用声多时发生，时好时坏，呈间歇性声嘶;经常于发高音时出现声嘶，并伴有发音延迟、音色改变等;有些患者可能日常交谈中未见明显声音改变，但在唱歌时则可出现音域变窄、发声受限等较明显表现。病情继续发展，声嘶加重，可由间歇性发展为持续性，且在发较低声音时也会出现。因为声嘶而导致演员不能唱歌或教师无法讲课。声嘶程度与声带小结的大小及部位有关。

## 症状
- 声音嘶哑、小儿声带损伤、声门水肿、声音异常

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 净石灵胶囊、金甲排石胶囊、净石灵片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 声带息肉、先天性声带发育不良

## 预防
声带休息、发声训练均可一定程度上预防该病的发生。同时应避免吸烟、饮酒、食用辛辣食物以及接触其他刺激性致病因子，还要注意预防感冒等上呼吸道感染，减少声带小结发生的诱因。

# 声带息肉

## 简介
声带息肉是指发生于一侧声带的前中部边缘的灰白色，表面光滑的息肉样组织，多为一侧单发或多发，有蒂或广基，常呈灰白色半透明样，或为红色小突起，有蒂者常随呼吸上下移动，大者可阻塞声门发生呼吸困难，影响发音。位置多位于声带前中三分之一交界处，一般小儿出现声带小结可以暂不要处理，成人出现小结或者息肉一般要通过手术才能治疗。手术后应常规禁声并可以做雾化治疗，同时注意发音方法及避免过度发声，以防复发。

## 症状
- 声门短而窄、喉鸣声、嗓音粗、喉头增大、声带老化、呼吸困难、声带萎缩、失音、声带肥厚、气息异常

## 检查
- 内镜检查

## 常用药品
- 清咽片、甘桔冰梅片、黄氏响声含片、玉簪清咽十五味散、金嗓散结丸、金嗓散结颗粒、金嗓散结片、喉舒宁胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性喉炎

## 预防
1、及时治疗急性喉炎，防止演变成慢性。
2、防止过度用嗓，对于教师，文艺工作者要注意正确的发声方法，感冒期间尤须注意。
3、加强劳动防护，对生产过程中的有害气体，粉尘等需妥善处理。
4、发病时要适当禁声，避免过度用嗓，戒除烟酒嗜好，积极治疗邻近器官病变。

# 复发性坏死性黏膜周围炎

## 简介
复发性坏死性黏膜周围炎(mucosanecroticarecurrensperiadenitis)复发性口疮的最重型，以复发性、疼痛性溃疡为主，愈后留有明显瘢痕为特点。

## 症状
- 黏膜稍苍白、口腔溃疡、口腔黏膜溃疡、结节

## 检查
- 浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、清胃黄连丸、上清丸、栀子金花丸、度米芬含片、清火栀麦片、知柏地黄丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 经行发热

## 预防
预防：
1、养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠，使身体不至过度疲劳。避免精神高度紧张，学会放松自己，使身心都能得到有效的调整。
2、饮食要合理，避免暴饮暴食，少食辛辣和油腻食品。如少吃辣椒、生葱、生蒜、猪肉、羊肉等，多吃蔬菜、水果，如绿叶菜、苹果、香蕉、木瓜、柚子、猕猴桃等。当口疮发生后，试着“素食”几天，并多吃蔬菜水果。因为国光苹果较其他苹果含维生素C高，所以，吃国光苹果比较好。

# 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎

## 简介
复发性多发性软骨炎(relapsingpolychondritis)是一种少见的自身免疫性疾病，主要表现为耳廓、鼻、喉，气管软骨的炎症，易发生关节炎、巩膜外层炎，巩膜炎和葡萄膜炎。

## 症状
- 淋巴结肿大、体重减轻、鼻塞、耳聋、鼻出血、盗汗、疲乏、传导阻滞

## 检查
- 胸部CT检查、血液检查、血小板计数（PLT）、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视盘水肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 复发性阿弗他溃疡

## 简介
复发性口腔溃疡又称为复发性阿弗他溃疡或复发性阿弗他口炎，是最常见的口腔粘膜病，其患病率居口腔粘膜病之首，各国流行病学调查显示每5人中至少有1人发生过口腔溃疡。该病以口腔黏膜各部位反复发作的溃疡为特征，不伴有其他疾病体征，具有周期性、复发性、自限性特征，溃疡灼痛明显。好发于唇、舌、颊、软腭等角化差的部位。

## 症状
- 驻站医、淋巴结肿大、口舌生疮、发烧

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、涂片、人体内的微量元素检测、血细胞分析仪、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、清胃黄连丸、上清丸、栀子金花丸、度米芬含片、清火栀麦片、知柏地黄丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 头痛

## 预防
寻找复发诱因，避免和减少诱发因素的刺激。
1.少食辛辣或刺激性食物，多吃一些新鲜蔬菜水果和富含维生素的食物，保持大便通畅。
2.戒除烟酒，避免过度劳累和紧张，生活起居有规律，保证充足的睡眠。
3.妇女经期前后要注意休息，保持心情愉快，避免过度疲劳。
4.保持口腔卫生，及时去除牙石，去除不良修复体、残根残冠等刺激因素。

# 外伤性白内障

## 简介
凡是各种原因如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，称为白内障。此时光线被混浊晶状体阻扰无法投射在视网膜上，就不能看清物体。

## 症状
- 复视、视力障碍、色觉丧失、眼底改变、晶状体混浊、眼裂歪斜、色素斑、眼压升高、眼球穿孔

## 检查
- 裂隙灯、视力、血常规

## 常用药品
- 法可林滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼、交感性眼炎、眼球破裂伤

## 预防
外伤性白内障要从预防做起，要从儿童做起，应教育儿童不要持锐器打闹，不玩易使眼睛致伤的玩具，不要燃放烟花爆竹，避免眼睛发生外伤，一旦发生眼外伤，应及时带到医院就诊，成年人在工作和生活中随时注意保护眼睛，机械工人，治炼工人要注意安全操作，配戴防护眼镜，避免眼睛发生各种机械性损伤和放射性损伤，长期接触或从事微波工作的技术人员，应戴防微波眼镜。

# 外伤相关性青光眼

## 简介

	与眼外伤相关性青光眼系多因素引起的眼病。如眼部顿挫伤、撕裂伤、化学性物质损伤、电磁性放射性损伤，或手术性损伤均可引起青光眼。眼压升高可出现在伤后的数天内，或者发生在数年后。房角可开放也可关闭。伤眼可出现明显损伤的体征抑或与临床体征非常不相称的情况。眼部顿挫伤、撕裂伤引起的眼内出血，红细胞或凝血块阻塞了小梁网，房水流出受阻而使眼压升高。这种情况有些等积血吸收可自行好转，所以首先药物控制眼压，但少数眼压不能控制或者已经有角膜血染者要考虑行前房冲洗术。还有一种是钝挫伤数月或数年后发生的房角后退性青光眼，表现与开角性青光眼相似，但有外伤史，前房出血史可帮助诊断。治疗和开角性青光眼治疗原则相同，先用药物控制眼压，如果药物控制不理想考虑行外滤手术。



## 症状
- 虹膜异色、虹膜根部离断、晶状体混浊、震颤、虹膜缺损、眼压升高、对光反应消失

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、颅脑CT检查、儿童五官科检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜裂伤

## 预防
在外伤的作用下易造成位置的改变，晶体脱位一方面造成房水循环通路上的阻滞，另一方面又引起房水分泌增加从而引起眼压升高。晶体脱位后引起眼压升高的时间不同。有些患者会立刻引起眼压突然升高，而另有一些患者眼压的升高是缓慢发生的，甚至有些是外伤后经过很长一段时间后才升高。因而老年人眼外伤后不论是否有视力的影响都应到医院进行检查，不要因为一时的疏忽造成眼睛不可逆的损害，注意积极预防外伤。

# 外层渗出性视网膜病变

## 简介
外层渗出性视网膜病变(externalexudativeretinopathy)或外层出血性视网膜病变(externalhemorrhagicretinopathy)又称为Coats病、视网膜毛细血管扩张症(retinaltelangiectasis)。1908年首先由Coats报道，当时将本病分为3种类型：1型不伴有血管改变的渗出性视网膜病变;2型伴有血管异常和出血的渗出性视网膜病变;3型有血管瘤和动静脉交通。后来认为第3种类型是一独立血管病，应称为vonHippel病，故不再包括于Coats病一类内。1956年Reese发现患者是从视网膜毛细血管扩张发展成典型的Coats病，所以称本病为视网膜毛细血管扩张症。
本病并不太常见，大约占同期住院病人的0.08%。好发于儿童和青少年，男女之比为13∶1。年龄范围为1～34岁，平均年龄5.9岁，12岁以下者占97.62%。
通常侵犯单眼，偶为双侧。病程缓慢，呈进行性,破坏性很强,预后不良。早期不易察觉，直到视力显著减退，现出白瞳症或失用性外斜时才被注意。晚期可并发虹膜睫状体炎、继发性青光眼、视网膜脱离、眼球萎缩而失明。

## 症状
- 视力障碍、微循环障碍、视网膜脱离、葡萄膜炎

## 检查
- 血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 水肿、白内障、青光眼、增生性玻璃体视网膜病变、虹膜睫状体炎

## 预防
本病早期不易发觉，多数患者在出现视力显著减退，白瞳或已出现外斜，甚至继发青光眼时才来就医，可惜已为时太晚了，因此，对儿童及青少年应定期体检，检查视力，尤其散瞳检查眼底，以便早期发现、早期进行治疗。目前较一致的看法是早期氩激光治疗有效，有的病例可保持较好视力。

# 外耳湿疹

## 简介
湿疹是一种常见的过敏性炎症性皮肤病，以皮疹多样性，对称分布、剧烈瘙痒，反复发作、易演变成慢性为特征。可发生于任何年龄，任何部位，任何季节，但常在冬季复发或加剧。湿疹的发病，目前多认为是由于复杂的内外因素激发而引起的一种迟发性变态反应，湿疹病人往往是过敏体质，这种过敏体质与遗传因素有关，故在特定的人群中发病。常见的内在因素如：胃肠功能紊乱，神经功能障碍，内分泌失调，体内有感染病灶，肠道寄生虫等。外界因素如：日晒，风吹，寒冷，搔抓以及接触肥皂，化妆品等均可诱发湿疹，进食辛辣刺激性食物也可使某些人湿疹加重。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、脓疱、耳垂里有硬疙瘩、结痂、耳痒、耳痛、丘疹

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳镜检查法、外耳检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 睡眠障碍

## 预防
1．过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗，搔抓，日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。
2．生活要规律，注意劳逸结合。
3．衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。

# 外耳道外生骨疣

## 简介
外耳道骨壁的骨质局限性过度增生形成外耳道结节状隆起性骨疣(exostosis)，成年及青壮年多发，男发病多见，且呈双侧及多发性。外耳道外生骨疣是外耳道骨部骨质局限性过度增生形成的结节状隆起，病因可能与局部外伤、炎症及冷水刺激有关。病理检查可见骨疣骨质中含丰富的骨细胞和基质，但无纤维血管窦。外耳道外生骨疣组织结构为松骨质或密骨质，不伴有软骨，因而与骨瘤不同。原因是骨瘤在骨质过度增生过程中可能出现软骨，有的则认为外生骨疣即是骨瘤。外耳道外生骨疣激光切除比较彻底，而且对周边及骨质损伤小。主要适用于外生骨疣较大，外耳道狭窄较明显，引起听力减退。骨疣堵塞外耳道致屡发炎症及伴有化脓性中耳乳突炎影响脓液引流者。

## 症状
- 外耳道疼痛、耳鸣、耳痛、听力减退

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、耳镜检查法、耳部检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、五妙水仙膏、维A酸片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨软骨瘤

## 预防
1、未病时就注意卫生，尤其是儿童。凡有化脓性中耳炎、耳疖肿、婴儿湿疹者，更应格外注意局部的干净与干燥，保持耳及其周围清洁，并要注意不要乱掏耳朵。
2、既病之后，切忌水洗。如其污秽或痂皮堆积，可先用植物油涂擦，待其疏松之后，再用纱布或消毒过的软纸轻轻擦净。实在必须洗涤者，用碘伏清洁。
3、按时更换外用药，按时进服内服药。
4、痒时忌搔抓，必要时泡些食盐水，滴在痒处。其浓度以能达到止痒为标准。如是小儿要防止他乱抓搔擦。
5、患病期间，忌酒类、辛辣食品(如大葱、大蒜、韭菜、辣椒、胡椒、芥菜、雪里红、姜、咖喱)、腥物、淡水产品、海鲜。
6、洗澡、理发、浴身，注意防止污水入内，在洗头、游泳之前可以用特制

# 外耳道异物

## 简介
外耳道异物(foreignbodyinexternalauditorymeatus)常见于儿童。将豆类、小珠粒、火柴棒头等各种小物塞入外耳道。该病的症状因异物种类大小和部位而异，小而无阻塞，无刺激的异物，可长期存留无任何明显症状，较大异物或植物性异物可遇潮湿而膨胀，阻塞外耳道影响听力及耳鸣等，严重者可致外耳道炎，出现耳痛，异物接近鼓膜可压迫鼓膜致耳鸣，眩晕，活动昆虫爬行骚动时可引起难以忍受的不适，触及鼓膜可致疼痛，耳鸣，甚至损伤鼓膜。
该病需要与外耳道炎及疖，外耳道真菌病鉴别，外耳道异物常见于儿童。将豆类，小珠粒，火柴棒头等各种小物塞入外耳道。成人可因创伤，弹片，泥土，木块等，或耳病治疗时误留棉花，小纱条于外耳道，其它如夏季昆虫可爬入或飞入外耳道内形成异物。

## 症状
- 耳垂过大、耳鸣、眩晕、耳痛、耳道异物

## 检查
- 耳的一般检查法、耳镜检查法、外耳检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
1、要常教育孩子不要把小东西向耳朵里乱塞。
2、成人必须戒掉用火柴杆及牙签之类掏挖耳朵。
3、有了异物之后， 立即到医院里由医生取出。
4、取出异物之后的耳道，要注意保持其干燥与洁净。
