# 唇炎

## 简介
唇炎是一种以口唇干燥、皲裂、脱屑为主要临床表现的粘膜病，有干燥脱屑型唇炎、过敏型唇炎、良性淋巴增生性唇炎、肉芽肿性唇炎、腺型唇炎、真菌性唇炎、光敏性唇炎等各种类型。按病程分可有急性、慢性唇炎之分。

## 症状
- 唇角脱屑、嘴唇肿、唇红干燥、口唇皲裂

## 检查
- 尿维生素B2、血液分析仪检查、尿维生素B2（VitB2,VB2）

## 常用药品
- 维生素B2注射液、复方甘菊利多卡因凝胶、醋酸泼尼松龙注射液、核黄素磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 唇癌

## 预防
日常预防
1.纠正不良的生活习惯：少吸烟，少喝酒，不要随意使用抗生素，不要使用劣质或不适合自己的唇膏，不要盲目去做"纹唇"。要避免可能引起过敏反应的各种因素。改掉喜欢咬唇、咬舌等习惯，避免造成黏膜创伤。
2.多吃新鲜蔬菜水果：如富含蛋白质的食物，少吃酸、麻、辣、涩、烫和油炸的食品，更不能吃那些用工业盐腌制的、用“下脚油”炸制的、用石灰炒制的劣质食品。

# 唇病

## 简介
唇病是发生于唇部的疾病，主要包括急性唇炎和慢性唇炎两大类。急性者如外伤、急性感染等因素引起;慢性唇炎在我国北方、西藏高原常见，尤其多见于移居西藏高原地区者，可能与空气干燥，摄入水分不足、风沙大、日照时间长、维生素缺乏等因素有关。唇炎男女均可发病，在青少年中较多见，老年人则少，一年中任何时间均能发生。临床上多以慢性唇炎发病为主。
慢性唇炎包括糜烂型唇炎(erosivecheilitis)，干燥脱屑型唇炎又名单纯性唇炎或剥脱性唇炎(exfoliativecheilitis)、腺型唇炎(glandularcheilitis)、肉芽肿性唇炎。是唇部慢性、非特异性的炎症性病变;慢性唇炎有多种表现形式，以唇粘膜红肿、糜烂、皲裂、脱屑为主要特征;其症状时轻时重，日久不愈;多发生在下唇部，以冬、秋季节发病较多;起初唇部充血、红肿、疼痒，继而干燥、有灼热感;随后出现皲裂、结痂、脱屑等慢性唇炎特征性病变;本病症程较长，容易反复发作。

## 症状
- 淋巴结肿大、唇红干燥、脓肿、鳞屑、湿疹、鳞状上皮、结痂、肉芽肿、盘状红斑、淋巴增生

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 注射用核黄素磷酸钠、四维他胶囊、核黄素磷酸钠注射液、维生素B2注射液

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 肉芽肿性唇炎

## 预防
1、为了预防和治疗本病发生，平时应该保持健康轻松的心态，减少局部刺激。要特别注意夏季防晒，如在夏日野外作业，尽量避免风吹日晒等外界刺激，夏季出门应戴草帽或打伞避免阳光直射。高蛋白、高维生素饮食、可增强抗光能力。多服绿豆汤、银花茶等，应用防光剂如5%～10%对氨基苯甲酸(PABA)软膏，或5%二氧化钛膏等也有一定助益。
2、纠正不良习惯，勿舔唇、咬唇或揭唇部皮屑，如果唇部的皲裂、结痂症状长期不愈，应及时到医院就诊。
3、减少烟酒刺激，少食辛辣厚腻之品，多吃新鲜蔬菜，如黄豆芽、油菜、白菜、白萝卜等，以增加维生素B的摄取。
4、及时补充足量水分，充足的饮水量，对于人体机能的均衡有很大帮助，能有效防止

# 唇癌

## 简介
唇癌(carcinomaofthelip)为发生于唇红表面粘膜及口角的癌。按UICC的分类，唇内侧黏膜应属颊黏膜癌;唇部皮肤来源者应划入皮肤癌中;唇癌应仅限于可见唇红黏膜原发的癌。有鉴于此，唇癌已从口腔癌中独立出来;然而从广义讲，也有人主张将唇癌划归口腔癌中者。

## 症状
- 口唇潮红、口唇疱疹

## 检查
- 癌症普查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
专业指导
(1)野外作业时，做好个人防护。如戴好宽沿帽以防唇黏膜病变发生。
(2)口唇裂时应注意保暖或涂抹护唇油脂(膏)，千万不能用舌头舔湿口唇，以防加重口唇裂程度。因为舌头上的唾液含有各种酶及多种细菌。
(3)对于各种原因引起的口唇黏膜痂皮要妥善处理。有些人习惯于撕痂皮，并有多次扯破口唇痂皮史，这很容易引起出血继发感染。正确处理是到医院口腔科就诊。
(4)戒烟酒，积极处理口唇粘膜白斑及红斑。

# 唇腭裂

## 简介
唇腭裂即我们平时所说的兔唇，上嘴唇中间有到裂缝。唇腭裂是口腔颌面部最常见的先天性畸形，平均每生700个婴儿中就有1个患唇腭裂。唇腭裂不仅严重影响面部美观，还因口、鼻腔相通，直接影响发育，经常招致上呼吸道感染，并发中耳炎。小孩因吮奶困难导致明显营养不良，在儿童和家长的心理上造成严重的创伤。唇腭裂的治疗是一项系列性治疗，缺一不可。治疗目的是为了恢复上唇正常形态和正常的语言功能。为获得满意的手术效果，整复手术的时间选择非常重要。唇腭裂分为：单侧唇腭裂和双侧唇腭裂。目前国内外公认唇裂最佳手术时间为生后3个月就是指单侧唇腭裂的婴儿。腭裂为生后12个月则为双侧唇腭裂的婴儿治疗的最佳时期。唇裂术后往往伴有不同程度鼻畸形，即裂侧鼻孔扁平、塌陷、鼻尖歪等，应在8岁时做鼻畸形矫正术。

## 症状
- 裂腭

## 检查
- 头面部触诊

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 骨裂

## 预防
1.营养平衡：妈妈是胎儿唯一的营养来源。在怀孕期，均衡而多元化的饮食是非常重要的。怀孕时吃和喝的一切都会对婴儿造成影响，要多吃蔬菜和新鲜的水果，少吃含糖份、盐份和经过加工的食物;
2.情绪稳定：当孕妇出现忧虑、焦急、暴躁、恐惧等不良情绪时，肾上腺皮质激素可能阻碍胚胎某些组织的融汇作用，造成胎儿唇裂或腭裂;
3.疾病早治：有糖尿病、贫血、妇科病及甲状腺功能减退疾病的孕妇，要尽早治疗;
4.慎重用药：怀孕期间应用激素或抗肿瘤药物、抗组胺药物，均可能导致胎儿畸形;
5.避免感冒：调查发现，很多唇腭裂儿母体在孕前期都感冒过，这也是导致唇腭裂的重要因素之一;
6.防范病毒：孕期妇女应特别注意预防风疹等病

# 唇裂

## 简介
唇裂是口腔颌面部常见的先天性畸形，发生率约为1:1000。正常的胎儿，在第五周以后开始由一些胚胎突起逐渐互相融合形成面部，如未能正常发育便可发生畸形，其中包括唇裂。

## 症状
- 唇腭裂、唇外翻、兔唇

## 检查
- 胎儿镜检查、颞下颌关节造影、胎儿镜、颌面五官CT检查、颌面部检查

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 唇腭裂

## 预防
孕妇在怀孕期间应避免偏食，保证维生素B，C，D及钙，铁，磷的充分摄入，保持心境平和，避免精神紧张，不服用抗肿瘤药物，抗惊厥药，组胺药，治疗孕吐的克敏静和某些安眠药，不吸烟不酗酒，避免接触放射线，微波等。

# 喉乳头状瘤

## 简介
乳头状瘤为喉部常见的良性肿瘤，可发生于任何年龄，以10岁以下儿童多见，成年型多发于20-40岁。儿童的喉乳头状瘤生长较快，极易局部复发。男女发病率差别不大。成年型喉乳头状瘤有癌变可能。
喉乳头状瘤与人乳头状瘤病毒感染有关。儿童以HPV-6，11为主，其他少见的有HPV16，18，31，33等。
临床主要表现为进行性声音嘶哑，肿瘤较大也可失声，甚至出现喉喘鸣及呼吸困难。尤其儿童喉腔较小，肿瘤生长较快，容易发生喉阻塞。支撑喉镜下CO2激光切除肿瘤是目前常用的方法。容易复发需要定期复查，常需多次手术。儿童患者随年龄增长有自限趋势。

## 症状
- 声音嘶哑、喉鸣声、呼吸困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、肿瘤声学造影、肿瘤标志物检测、肿瘤断层显象

## 常用药品
- 清咽片、甘桔冰梅片、黄氏响声含片、玉簪清咽十五味散、金嗓散结丸、金嗓散结颗粒、金嗓散结片、喉舒宁胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病与病毒感染有关， 杜绝不洁生活方式；避免吸烟饮酒慢性刺激；积极治疗慢性喉炎。

# 喉切伤

## 简介
喉切伤属开放性喉外伤。创伤可累及喉软骨，喉的筋膜等。如穿过喉腔，则称为贯通性喉外伤。喉切伤多为自我，平时临床上所见者，多是有自杀企图的切伤，半数为刺伤。用利刃刎颈的切伤多为横行。切伤的部位，据对国内外各家报告的综合统计，以甲状软骨占首位(33.0%)，依次为甲状舌骨膜(31.1%)、环甲膜(12.1%)、环状软骨(9.8%)，气管(8.0%)、舌骨上方(5.7%)。症状不外乎嘶哑、失音、呼吸困难、咳嗽、咯血等。主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。检查伤口，寻找出血点，妥善结扎出血血管。如出血位置深，不易结扎止血，可用纱布在喉、气管两侧填塞止血。用吸引器清除喉腔、气管内血液，从切口中插入气管套管，保证呼吸道通畅。

## 症状
- 动脉出血、声音嘶哑、呼吸困难、静脉出血、吞咽困难

## 检查
- 普通透视检查(透视)、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
注意保护自己，避免外伤。控制感染;必要时放置引流物;狭窄的伤道应切开扩大，以利引流;如果创口已有感染、化脓征象时，应及时拆除缝线，敞开，湿敷引流，避免感染向深部扩展，并密切观察。

# 喉刺伤

## 简介
喉刺伤属开放性喉外伤，创伤可累及喉软骨，喉的筋膜等。如穿过喉腔，则称为贯通性喉外伤。出血多来自喉动脉、面动脉舌下支、甲状腺动脉或甲状腺组织，因该处血管丰富，出血常较严重，易发生休克。若颈动脉、颈静脉被切断破裂，多不及就医而立即死亡。呼吸困难由于软骨骨折，粘膜出血、肿胀所致。亦可因血液流入下呼吸道、气管、支气管内而致血液潴留，或气肿、气胸引起呼吸困难。以上3个症状是危急现象。急救措施主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。本病主要由外引起，应注意避免外伤。

## 症状
- 声音嘶哑、呼吸困难、咳声嘶哑、外伤性出血、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉狭窄

## 预防
本病主要由外引起，应注意避免外伤。

# 喉外伤

## 简介
喉外伤是指喉部被暴力致伤，导致喉部组织结构的破损、出血、呼吸困难及声音嘶哑或失声等情况。如喉外伤已伤及喉软骨、颈部血管，在处理上就比较紧急和复杂，处理不当可危及病人的生命或造成喉瘢痕狭窄等后遗症。因此，临床上对喉外伤作出正确的诊断和及时救治是十分必要的。喉外伤多为机械性外伤，由外界的直接暴力引起，如交通事故、体育运动时的意外伤害、工伤事故、战伤、刎颈自杀等。患者有联合外伤时，应先处理中枢神经系统损伤(如昏迷)、脊柱骨折、气胸、内脏破裂或腹腔内大出身等严重外伤，然后再处理喉外伤。

## 症状
- 粘膜充血、咽喉部充血、喉咙痛、声音嘶哑、呼吸困难、喉头水肿

## 检查
- 普通透视检查(透视)、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
1.注意病人一般情况并做好心理护理：如严重开放性喉外伤要即刻协助医生迅速进行抢救并观察生命体征呼吸血压脉搏的变化给紧急吸氧在紧张而有序的各项救护操作的同时适当给以病人心理安慰使病人在极度痛苦悲伤和恐惧中看到生命的火光和希望使病人的身心处于良好的应激状态机体对缺血缺氧疼痛等耐受性增强以争取更多的抢救时机。
2.保持呼吸道通畅：紧急时迅速从伤口插入空心管子(如塑料管)内端插入喉腔或气管内外端要予固定先维持呼吸道通畅并随时备好气管切开包配合医生施行气管切开术。
3.及时开通静脉通道输液等纠正病人失血性休克：输入抗菌素激素和新鲜血同时注意观察血压，体位采取头低位。
4.住院准备：在门诊应急处理后需住院

# 喉异物

## 简介
喉异物多数是气管异物的一部分，当异物嵌顿于声门裂时，会立刻引起严重的呼吸困难，如不及时抢救可很快窒息死亡，有少数患者异物下移引起气管异物，呼吸困难可暂时稍有缓解。异物的种类多为食物、果核、假牙、钉等均可见到。异物较大者可阻塞喉部，可致呼吸困难、发绀，甚至窒息。较小异物常有声嘶、咳嗽、咯血、呼吸困难、喘鸣和疼痛感。该病属于临床急症，需要立即支气管镜或手术治疗，否则极易引起死亡。

## 症状
- 喉部痉挛、发绀、喉鸣声、喉咙痛、驻站医、咳血、喉部堵塞感、声音嘶哑、呼吸困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
对于5岁以下儿童，应该在家长的陪护下进食瓜子以及豆类食品，避免进食过程中嬉笑打闹，进食鱼类等多刺食物前，应该由家长先将鱼刺取出，以避免嵌顿于喉部。成年人应该在进食时避免说话嬉笑，以免鱼刺等异物嵌顿于咽喉部。
疾病护理
咽喉部异物取出后一般无需特殊处理，如果咽喉部采用的卡因局部麻醉后，需要停止进食水1小时，避免出现呛咳症状。

# 喉息肉

## 简介
声带息肉好发于一侧声带游离缘前、中1/3交界处。为声带任克氏间隙发生的局限性水肿。多为单侧，也可双侧发病。多为过度用声或职业用声的患者，如教师、售票员、商贩等。也可继发于上呼吸道感染。

## 症状
- 气喘、声音嘶哑、呼吸困难、声音异常、咽部异物感

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉阻塞

## 预防
注意避免过度用声，锻炼正确发音方式。上呼吸道感染时注意禁声休息。

# 喉插管损伤

## 简介
喉插管损伤(intubationtraumaoflarynx)多发生于全身麻醉、危重患者抢救等需要经口、经鼻行喉气管插管术(laryngotrachealintubation)的情况下。因此，近年来此类喉部损伤日渐增加，长期留置鼻饲管亦可造成环后区粘膜损伤。其发病率国内外报道在10%～60%之间。气管插管术不熟练，操作粗暴，未看清声门，盲目强行插入。由于清醒插管时，表面麻醉不充分，病人咳嗽剧烈，发生喉部痉挛，喉镜或插管前端损伤喉部。有溃疡与伪膜形成者，须用抗生素和类固醇激素治疗。嘱病人少讲话，不要作屏气用力的动作。伪膜不脱落者，可在喉镜下取除。

## 症状
- 闫铁、喉咙痛、声音嘶哑、声带麻痹、喉头水肿、肉芽肿、喉痒咳嗽

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 生脓性肉芽肿

## 预防
咽喉部是呼吸的必经通道。外伤引起的血块堵塞，组织移位，舌向后坠颈部肿胀及异物存留等等，都可能导致呼吸道阻塞，甚至发生窒息。因此在急救时，必须注意保持呼吸道的通畅。伤口广而深者，应先做气管切开术以维持呼吸，待呼吸得到保证后再处理创面;颈部受伤面积小、有肿胀时，要随时吸出咽喉部的分泌物，将下颌骨前移，拉出舌头以防堵塞呼吸道;若有条件可给予输氧，以弥补呼吸气流之不足。如果经以上处理呼吸困难仍很严重，就要考虑是否发生了气胸或纵隔气肿，需请胸科医生做进一步的处理。其次，咽喉部的大血管较多，受伤后容易发生大出血，所以妥善止血是非常重要的急救时，对于伤口的出血、渗血可采用纱布填塞或压迫止血。若有大血管损伤可

# 喉气囊肿

## 简介
喉气囊肿又名喉膨出，喉憩室或喉气性疝，为喉室小囊的异常扩张，含气体，婴幼儿喉室小囊较大，一般为6～8mm，少数可大至10～15mm，小囊甚大者，名为先天性喉气囊肿。成人喉气囊肿的形成多与喉室小囊先天性异常加之慢性咳嗽，吹号、举重、喉肿瘤等，使喉室小囊内压力增大扩张所致。按气囊肿的位置分喉内、喉外和喉内外混合三型，气囊肿位于喉内者为喉内型，此型有两种，一种自喉室突出，将喉室带推向上，遮住同侧声带，甚至延伸至对侧，梗阻声门;另一种从杓会厌皱襞突起，使同侧喉变形，甚至有的向上伸延至舌根部，位于会厌谷处。气囊肿出现于颈部者为喉外型。该型多从甲状舌骨膜喉上神经和血管处穿出，位于舌骨下胸锁乳突肌前缘;亦有自环甲膜穿出，位于甲状软骨下方者。混合型为气囊肿同时出现于喉内和颈部，在甲状舌骨膜处有一峡部相连。

## 症状
- 喉鸣声、咽喉及口内刺痒、咽喉部充血、喉部堵塞感、呼吸困难、咽喉干燥及灼热感、咽喉疼痛、咽喉部干燥刺痒、发音改变

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽喉痛

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 喉气管瘢痕性狭窄

## 简介
喉气管瘢痕性狭窄（cicatricialstenosisoflarynxandtrachea）是指喉和/或气管腔由于腔内瘢痕增生使气道变窄，其主要生理功能发生障碍的一种病理状态。是慢性喉气管阻塞的一种常见病，多由外伤引起。
本病应和先天性声门下狭窄鉴别，喉气管瘢痕性狭窄患者主要是呼吸困难，声嘶和喘鸣。间接喉镜下可见喉腔变形，声带标志不清，瘢痕增生或粘连，活动受限或完全固定，X线侧位片，断层片或CT明确狭窄的部位，程度，范围，有无软骨支架缺损，移位，对于指导手术有重要意义。

## 症状
- 呼吸困难、气道变窄

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 先天性声门下狭窄

## 预防
喉气管狭窄病情复杂，多变，并多见于儿童，治疗更加困难，因而选择适当的治疗方法和有效的预防措施同等重要。

# 喉水肿

## 简介
喉水肿为喉部松弛处的黏膜下有组织液浸润。喉黏膜松弛处，如杓状会厌襞、杓区、会厌等处发生黏膜下组织间水肿，有渗出液浸润。感染性喉水肿之渗出液为浆液性脓液，变应性、遗传血管性喉水肿之渗出液为浆液性。

## 症状
- 新生儿喉喘鸣、窒息、呼吸困难、衣玉品、咳声嘶哑

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、内镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、过敏体质者避免接触变应原，避免所过敏的药物的使用。
2、多吃清淡易消化食物。
3、多食苹果、白糖、黑芝麻、木耳等养阴降火的食品。
4、尿毒症患者保持大便通畅，每日应排便2∽3次为宜，不熬夜，节制性生活，注意休息、避免受凉。
5、已服用激素者，应根据具体情况在医师指导下递减激素用量与次数。

# 喉淀粉样变

## 简介
喉淀粉样变，又称喉淀粉样瘤。是指在喉组织中出现淀粉样物质(淀粉样蛋白)，非真性肿瘤。病因未明，可能与喉部慢性炎症、局部血液和淋巴循环障碍、引起局部的蛋白质代谢紊乱和组织退行性变有关，亦有人认为与全身性免疫缺陷有关。病变新生物常位于声带、喉室或声门下区，从而引起声嘶或呼吸困难。喉淀粉样瘤无特效药物治疗，目前主要治疗方法是局部的原发性病变可支撑喉镜下微创手术切除，病变广泛者行喉裂开手术治疗。

## 症状
- 声音嘶哑、咽喉部干燥刺痒、呼吸困难、喉痒咳嗽

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 清咽片、甘桔冰梅片、黄氏响声含片、玉簪清咽十五味散、金嗓散结丸、金嗓散结颗粒、金嗓散结片、喉舒宁胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
1.避免过度用声导致声带肥厚；
2. 积极治疗慢性喉炎、声带息肉等喉部慢性炎症性疾病。

# 喉火器伤

## 简介
喉火器伤属开放性喉外伤，创伤可累及喉软骨，喉的筋膜等。如穿过喉腔，则称为贯通性喉外伤。出血多来自喉动脉、面动脉舌下支、甲状腺动脉或甲状腺组织，因该处血管反面丰富，出血常较严重，易发生休克。若颈动脉、颈静脉被切断破裂，来不及就医而立即死亡。吞咽困难常因喉痛使吞咽动作受碍。若穿通咽部，梨状窝或食管上端，发生唾液外漏，则吞咽更为困难。因咽喉伤口与颈外相通，唾液和食物可自伤口流出。主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。手术后要控制感染，必要时放置引流物，狭窄的伤道应切开扩大，以利引流，如果创口已有感染、化脓征象时，应及时拆除缝线，敞开，湿敷引流，避免感染向深部扩展，并密切观察。

## 症状
- 动脉出血、声音嘶哑、呼吸困难、静脉出血、吞咽困难

## 检查
- 普通透视检查(透视)、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
避免外伤，控制感染，必要时放置引流物，狭窄的伤道应切开扩大，以利引流，如果创口已有感染、化脓征象时，应及时拆除缝线，敞开，湿敷引流，避免感染向深部扩展，并密切观察。

# 喉炎

## 简介
喉炎是指喉部粘膜的一般性病菌感染所引起的慢性炎症。因病变程度的不同，可分为慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎和萎缩性喉炎。依病因和临床经过可分为原发性和继发性，急性与慢性。临床上则以急性卡他性喉炎为多见，且常与咽炎并发。

## 症状
- 喉部有痰、声音嘶哑、咽喉疼痛、喉咙溃疡、喉痒咳嗽

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 清胃黄连丸、上清丸、消炎灵胶囊、清火栀麦片、复方鱼腥草片、喉症丸、双料喉风散、银黄颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
(一)及时治疗急性喉炎，防止演变成慢性。
(二)防止过度用嗓，对于教师，文艺工作者要注意正确的发声方法，感冒期间尤须注意。
(三)加强劳动防护，对生产过程中的有害气体、粉尘等需妥善处理。
(四)在急性期应及时选用抗病毒，抗菌药物治疗，勿使转为慢性。在慢性期抗菌药物一般是不需要的，不要听到“炎”字就一定要用抗菌素。
(五)治疗鼻，口腔，下呼吸道疾病，包括病牙。
(六)勿饮烈性洒和吸烟，饮食时避免辛辣，酸等强烈调味品。
(七)改善工作生活环境，结合生产设备的改造，减少粉尘，有害气体的刺激。
(八)生活起居有常，劳逸结合。及时治疗各种慢性疾病，保持每天通便，清晨用淡盐水漱口或少量饮用(高血压，肾病者

# 喉烧灼伤

## 简介
单独喉烫伤及烧灼伤很少见，常为头面部烫伤及烧灼伤的合并损伤。单独喉烫伤及烧灼伤很少见，常为头面部烫伤及烧灼伤的合并损伤。伤后的主要症状为口腔、咽喉疼痛，吞咽痛，咽下困难，流口水等。继有高热、流涎、咳嗽、发音障碍、喘鸣或呼吸困难等症状。化学伤由于化合物的毒性，可有昏睡、失水、高热、休克等，可导致死亡。在儿童伴有吸吮困难及烦躁不安等。此外，可有精神不振、嗜睡、食欲很差、体温增高，并有轻重不等的中毒症状。呼吸困难为喉水肿及咽喉部分泌物潴留，堵塞呼吸道所致，为咽喉灼伤致死的主要原因。呼吸困难多数见于伤后5～10小时，在此期间应密切观察，24小时后未出现呼吸困难，即可认为脱离呼吸困难的危险期。

## 症状
- 声音嘶哑、呼吸困难、官爵银、喉咙痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.远离致伤源。
2.平时穿衣要注意。
3.喉烫伤及烧灼伤早期可选用相应的中和液漱口。伴有大面积烧伤者，需要补液抗休克治疗。保持呼吸道通畅。应用抗生素、破伤风抗毒素。保证营养、水分、电解质和维生素的补充。不同类型喉烫伤和烧灼伤的治疗各不同。

# 喉烫伤

## 简介
单独喉烫伤及烧灼伤很少见，常为头面部烫伤及烧灼伤的合并损伤。伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。轻型者采用雾化法，将抗炎、消肿药液吸入喉部与呼吸道，保持口腔清洁，及时吸出咽部分泌物，适当补液，加用抗生素，控制继发性感染。较重型除冲洗咽喉，用中和药物雾化吸入外，出现喉水肿时，及时行气管切开术，以解除呼吸困难。重型的喉部与下呼吸道有烧伤，除作气管切开术，加强引流外，全身使用大剂量有效抗生素放解毒药，控制肺部感染、肺水肿，纠正脱水、休克，保护心脏功能等措施。

## 症状
- 咽喉部充血、喉管阻塞、喉咙痛、喉部堵塞感、声音嘶哑、呼吸困难

## 检查
- 普通透视检查(透视)、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 紫花烧伤膏、伤科灵喷雾剂、创灼膏、复方薄荷脑软膏、烧烫伤膏、依诺沙星乳膏、三黄珍珠膏、甲紫溶液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。
2.远离危险源，加强防范意识。
