# 视网膜中央动脉阻塞

## 简介
视网膜中央动脉是视网膜内层营养的唯一来源，由于该动脉属于终末动脉，分支间无吻合，一旦发生阻塞，视网膜内层血供中断，引起急性缺血，使视功能急剧障碍，本病发病急骤。大多数为单眼，亦可在数日或数年后累及另眼，患者发病年龄多在40岁以上。性别方面无明显差异。
本病对视功能的损害极为严重，是否能挽救部分视功能，决定于就诊及抢救是否及时，也决定于阻塞的程度，部位，原因，发病后数小时内立即得到抢救者，预后较好;由于血管痉挛引起者及阻塞不完全者预后较好;分支阻塞较主干阻塞的预后较好;阻塞发生于视网膜中央动脉进入视神经硬鞘膜之后与进入视神经纤维束之前，因此处易于迅速建立侧支循环，预后亦优于阻塞发生在进入硬鞘膜处及已进入视功能纤维束内处。

## 症状
- 光反射消失、动脉造影异常、眼底改变、视网膜水肿、视网膜出血、盲点

## 检查
- 眼底微血管检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
本病对视功能的损害极为严重，是否能挽救部分视功能，决定于就诊及抢救是否及时，也决定于阻塞的程度，部位，原因，发病后数小时内立即得到抢救者，预后较好；由于血管痉挛引起者及阻塞不完全者预后较好；分支阻塞较主干阻塞的预后较好；阻塞发生于视网膜中央动脉进入视神经硬鞘膜之后与进入视神经纤维束之前，因此处易于迅速建立侧支循环，预后亦优于阻塞发生在进入硬鞘膜处及已进入视功能纤维束内处。

# 视网膜中央静脉阻塞

## 简介
视网膜中央静脉阻塞(obstructionofthecentralretinalvein)远比视网膜中央动脉阻塞常见，视功能损害虽不如动脉阻塞急剧，但亦相当严重。部分病例可因继发新生血管性青光眼而完全失明。是常见的眼底病，是多种病因形成的一个共同病征，多数病人视力不能恢复，尤其缺血型患者，预后较差。70年代以来，对本病采用光凝治疗可减少出血、水肿，减少合并症等。
引起本病的病因，老年人与青壮年有很大差异，前者绝大多数继发于视网膜动脉硬化，后者则多为静脉本身的炎症，视网膜动脉硬化常见于慢性进行性高血压病或动脉硬化;静脉炎症可由静脉周围炎(Eales病)，葡萄膜炎症，Behcet综合征，结节病，Coats病，脓毒性栓子等引起，但临床上找不到明确原因者，亦非少见。

## 症状
- 眼底改变、视网膜出血、眼球不同轴、视网膜水肿

## 检查
- 血液检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
1、避免过度视力疲劳。 用眼应以不觉疲倦为度，并注意正确的用眼姿势，距离、光源是否充足等。每用眼一小时左右，让眼放松一下，如闭眼养神、走动、望天空或远方等，使眼得到休息。尽量不要长时间在昏暗环境中阅读和工作。
2、坚持定期按摩眼部。 可做眼保健操进行眼部穴位按摩，如按摩晴明穴、横竹、瞳子骨、太阳、医风等穴位。通过按摩，可加速眼部血液循环，增加房水中的免疫因子，提高眼球自身免疫力。

# 视网膜分支动脉阻塞

## 简介
视网膜分支动脉阻塞(RAO)较视网膜中央动脉阻塞(CRAO)少见，多见于年轻患者，2/3以上的BRAO是由来源于心血管系统的栓子阻塞所致。视网膜分支动脉阻塞(BRAO)好发于颞侧，尤其以颞上支动脉阻塞常见。其视力的预后以及眼底改变取决于动脉阻塞的部位及程度。本病常见于年轻人、高血压和肾脏病的老年人。

## 症状
- 视力障碍、视网膜水肿、视野缺损

## 检查
- 眼底微血管检查、视力、视网膜检影法、眼底检查

## 常用药品
- 己酮可可碱氯化钠注射液、葛根素注射液、葛根素葡萄糖注射液、注射用葛根素、注射用己酮可可碱、注射用尿激酶、葛根素氯化钠注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜炎、视网膜血管炎、视网膜中央动脉阻塞、视网膜中央静脉阻塞

## 预防
本病与全身血管疾病有关，应注意控制高血压、动脉硬化，避免情绪激动，眼部手术中和术后注意控制眼压，及时发现及时处理。

# 视网膜动脉阻塞

## 简介
视网膜中央动脉及其分支属于末梢动脉，除了视网膜睫状动脉以外，它是供应视网膜内层营养的唯一血管，血液供给障碍都可导致视网膜缺血缺氧，严重损害视功能。视网膜中央动脉的阻塞引起视网膜急性缺血，视力严重下降，是导致盲目的急症之一。故应早期诊断，立即抢救，如果有视网膜睫状动脉时，尚可保留一定的中心视力。

## 症状
- 光反射消失、动脉造影异常、视网膜动脉阻塞、视网膜水肿、视神经萎缩、糖尿、视野缺损

## 检查
- 造影检查、视野检查、血管造影、视力

## 常用药品
- 己酮可可碱氯化钠注射液、葛根素注射液、葛根素葡萄糖注射液、注射用葛根素、注射用己酮可可碱、注射用尿激酶、葛根素氯化钠注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼、新生血管性青光眼、视网膜中央动脉阻塞、视神经萎缩

## 预防
本病与全身血管疾病有关，应注意控制高血压，动脉硬化，避免情绪激动，眼部手术中和术后注意控制眼压，及时发现及时处理。应避免经常食用过多的动物性脂肪和含饱和脂肪酸的植物油，如：肥肉、猪油、骨髓、奶油及其制品，椰子油、可可油等，避免多食含胆固醇较高的食物，如：肝、脑、肾、肺等内脏、鱿鱼、牡蛎、墨鱼、鱼子、虾子、蟹黄、蛋黄等，

# 视网膜后膜

## 简介
视网膜后膜(subretinalmembranes，SRM)，或称视网膜下膜，是视网膜外表面的细胞增生性膜，是视网膜周围膜的一种成分。SRM一般不产生明显的影响，无需手术处理。但约1/4的SRM需要手术切断或取出，以便使视网膜复位。　

## 症状
- 视网膜出血、视网膜水肿

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼科检查、检眼镜检查法、眼底检查

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
苦瓜午餐肉：用苦瓜250克，洗净断头，掏去瓜瓤，装入午餐肉250克，充填紧实，上笼蒸熟，佐餐食。能清热凉肝、明目润脾。适用于热伤营血、眼内出血。
仙芹兔丁：用仙人掌50克去刺，选新嫩芹菜150克洗净，一同放入沸水中烫一二沸。捞出仙人掌切丝，芹菜切成小段。将兔肉500克烧熟切成小丁，将三菜混合，加入米醋及调料适量，拌匀食用。能清肝泻火、滋阴凉血。适用于肝火偏盛的眼底出血。

# 视网膜母细胞瘤

## 简介
视网膜母细胞瘤(retinoblastoma，RB)起源于视网膜胚胎性核层细胞，发生于视网膜光感受前体细胞，是婴幼儿最常见的眼内恶性肿瘤。在婴幼儿眼病中，是性质最严重、危害性最大的一种恶性肿瘤。对视力和生命有严重的威胁和危害。具有家族遗传倾向，多发生于5岁以下儿童，偶见成年人，男女发病率无明显差异，可单眼、双眼先后或同时罹患，本病易发生颅内及远处转移，常危及患儿生命，因此早期发现，早期诊断及早期治疗是提高治愈率、降低死亡率的关键。

## 症状
- 闫铁、黑蒙、大角膜、假性前房积脓、视网膜脱离、斜视、视力障碍

## 检查
- 血管造影、巩膜透照、眼底检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
专业指导
建议患儿的直系亲属至少作一次眼科检查，家中的其他幼儿应接受视网膜母细胞瘤的检查;成人需接受视网膜细胞瘤检查，这是一种相同基因引起的非恶性肿瘤，对没有证据显示患了癌症的直系亲属，可分析他们的脱氧核糖核酸(DNA)，以了解他们是否带有视网膜母细胞瘤的基因。目前对视网膜母细胞瘤尚无有效的预防措施，但加强对经治疗的患者及有高发风险的家庭定期随访观察是一个积极的措施，现在可采取的另一个积极措施是开展遗传咨询及产前诊断来减少患儿的出生。
1.随访对每一例视网膜母细胞瘤患者，在经治疗后，应根据其临床，病理所见及Rb基因突变特点(遗传型或非遗传型)制定出一份随访观察计划，对高危家庭出生的每一个婴儿亦

# 视网膜毛细血管血管瘤

## 简介
视网膜血管瘤往往为全身血管瘤病的一部分，常伴有小脑、延脑、脊髓，肾上腺、肾、肝，附睾及卵巢等部位的血管瘤、囊肿或肿瘤，其中以小脑的血管母细胞瘤最常见，

## 症状
- 视网膜出血、视网膜脱离、视网膜水肿

## 检查
- p53基因检测、遗传筛查、p16基因检测（MTS）、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
1、禁酒。
2、选用去脂牛奶或酸奶。
3、每天吃的鸡蛋黄不超过2个。
4、忌用动物油，植物油的总量也不超过20g。
5、不吃动物内脏、鸡皮、肥肉及鱼籽、蟹黄。
6、忌煎炸食品。
7、不吃巧克力。
8、常吃少油的豆制品和面筋。
9、每天食用新鲜绿色蔬菜500g。
10、每天摄入盐量以5—6g为限。
11、吃水果后要减少主食的量，日吃一个苹果，就应该减少主食50克。
12、山药、白薯、芋头土豆等，要与主食米、面粉调换吃，总量应限制。

# 视网膜炎

## 简介

	视网膜炎，以视网膜组织水肿、渗出和出血为主，引起不同程度的视力减退，一般继发于脉络膜炎，导致脉络膜视网膜炎症。病因分外源性和内源性的。眼观症状不明显，主要表现为视力减退，甚至失明。外源性：由细菌、病毒、化学毒素等伴随异物进入眼内，或眼内的寄生虫刺激，引起脉络膜炎、脉络膜视网膜炎症、渗出性视网膜炎等；内源性：继发于某些传染病，出现菌血症或败血症，病原微生物经血液转移到视网膜血管，在眼组织中出现脓毒病灶，造成视网膜炎；本病也可能因局部病灶的过敏性反应引起。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。眼前节及玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径(PD)。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。



## 症状
- 驻站医、视网膜水肿、视网膜出血、视力障碍、细胞感染增大

## 检查
- 视网膜检影法、早产视网膜病变筛查、眼底检查、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、毛冬青片、黄连羊肝丸、磁朱丸、明目地黄丸、石斛夜光丸

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
防治方法：
视网膜炎的后期，可以继发视网膜脱离、萎缩，白内障或青光眼。全身应用抗生素，眼部封闭(抗生素+普鲁卡因+地塞米松)以控制炎症的发展，治疗原发病在病初非常重要。

# 视网膜病变

## 简介
视网膜病变又称Rieger中心性视网膜炎，青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血，临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。目前认为是黄斑部视网膜下有新生血管长入所致，它来源于脉络膜。
由于视网膜病变多为糖尿病的并发症，因此主要应控制糖尿病和血压，糖尿病的控制和并发症检查证实强度胰岛素疗法可延缓IDDM病人糖尿病性视网膜病变，肾病和神经病变的发作和减慢其进展.视觉症状有视力模糊，一眼或两眼视力突然减退,视野内出现黑点或闪光感者，皆应随时请眼科医师会诊。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、点状出血

## 检查
- 造影检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜裂孔

## 预防
由于视网膜病变多为糖尿病的并发症，因此主要应控制糖尿病和血压，糖尿病的控制和并发症检查证实强度胰岛素疗法可延缓IDDM病人糖尿病性视网膜病变，肾病和神经病变的发作和减慢其进展.视觉症状有视力模糊，一眼或两眼视力突然减退,视野内出现黑点或闪光感者，皆应随时请眼科医师会诊。

# 视网膜脱离

## 简介
视网膜脱离(retinaldetachment)是视网膜神经上皮层与色素上皮层之间的分离，为临床常见病，按其发病机制，可分为裂孔源性、渗出性及牵引性视网膜脱离。患者男性多于女性，约为3∶2，多数为30岁以上成年人，10岁以下的儿童少见。双眼发病率约为患者总数的15%。好发于近视眼，特别是高度近视，尤其容易引起孔源性视网膜脱离。除渗出性视网膜脱离早期可予以药物对症处理外，其余病例一旦确诊应尽早行视网膜复位术，根据情况可选择巩膜扣带术或玻璃体切割手术。

## 症状
- 视物变形、眼前黑影、葡萄膜炎、色素斑、视力障碍、视野缺损

## 检查
- 裂隙灯、眼底检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
孔源性视网膜脱离双眼发病率约15%，所以当一眼已发生脱离时，另眼必须充分扩瞳后仔细检查眼底，如果发现有视网膜变性，特别是已存在裂孔与浅脱离，玻璃体变性(液化及膜形成)者，就要及时采取适当激光以防止脱离进一步扩展。
倘若裂孔及其附近无视网膜脱离(即所谓干性裂孔)，可行激光光凝。黄斑裂孔，目前可以手术治疗，不建议激光光凝。
此外对于患者本人还需注意：
1用眼不宜过度疲劳。
2.少提重物。
3.预防近视眼的发生。
4.少做剧烈活动。
5.患近视眼的患者应定期到医院检查，尤其是眼底不好的近视眼患者。
6.防止眼外伤。

# 视网膜脱落

## 简介
视网膜脱落(别称：视网膜剥离、视网膜分离、视网膜脱离，英文名称：retinaldetachment)是视网膜神经上皮层与色素上皮层之间的分离。原发性视网膜脱离为临床常见病，患者男性多于女性约为3∶2，多数为30岁以上成年人，10岁以下的儿童少见，左右眼之间无差异，双眼发病率约为患者总数的15%。好发于近视眼。特别是高度近视。
胚胎学上，视网膜的神经上皮层和色素上皮层分别由视杯的内层和外层发育而成。正常时，两层之间除在视盘边缘与锯齿缘处有紧密连接外，其余部分需依赖色素上皮细胞微丝状突触(villiofthepigmentepithelialcell)包绕感光细胞外节，以及黏多糖物质的黏合而疏松地附着在一起，视网膜才能发挥其生理功能。

## 症状
- 视物变形、眼前黑影、脱水、视网膜脱离、葡萄膜炎、色素斑、视力障碍、幻觉、视野缺损

## 检查
- 眼底检查、裂隙灯、间接检眼镜检查法、视网膜检影法、眼底镜检查法

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 白内障

## 预防
发现于周边部的裂孔，在相应巩膜面施加冷凝。倘若裂孔及其附近无视网膜脱离(即所谓干性裂孔)，可行激光光凝。黄斑裂孔，只要玻璃体无明显异常，或虽有玻璃体后脱离，但在裂孔缘未见有粘连，仍保持有较好视力者，可以手术治疗，不建议激光光凝。
1.用眼不宜过度疲劳。
2.少提重物。
3.预防近视眼的发生。
4.少做剧烈活动。
5.患近视眼的患者应定期到医院检查，尤其是眼底不好的近视眼患者。
6.防止眼外伤。

# 视网膜色素上皮炎

## 简介
视网膜色素上皮炎也称为Krill's病。特征性的表现为在健康青壮年突发急性、严重的视力丧失，眼底检查可见黄斑区色素上皮的改变。男女发病相当，可单侧和双侧发病。眼底检查可见黄斑区细小的黑点状病灶，周围绕一小的晕轮状环。急性起病和自限性病程提示可能是病毒感染所致。病因不明，可能是色素上皮由于病毒感染，亦可见于某些全身病。
本病的预防主要是禁用激素，有人报告激素治疗可引起复发率增高和多数患者病情恶化。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

## 症状
- 视物变形、视力障碍、眼前黑影

## 检查
- 视野检查、眼底检查、裂隙灯、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
禁用激素，有人报告激素治疗可引起复发率增高和多数患者病情恶化。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 视网膜色素变性

## 简介
视网膜色素变性(retinitispigmentosa,primaryretinalpigmentarydegeneration)是一类视功能进行性损害的遗传性视网膜病变。其典型的眼底改变为视乳头蜡黄，小血管变细以及赤道部附近骨细胞样色素斑沉着。夜盲和视野缩小是最主要的主诉。此病多累及双眼，是一种较常见的眼部遗传病，近亲结婚者的后代尤为多见，患者及家人可伴有高度近视、精神紊乱、癫痫、智力下降及聋哑等症状。

## 症状
- 视力障碍、夜盲

## 检查
- 眼科检查、眼底检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 近视

## 预防
本病隐性遗传患者发病早，病情重，发展快，预后极为恶劣，以30岁左右时视功能已高度不良，至50岁左右接近全盲，显性遗传患者则反之，偶尔亦有发展至一定程度后趋于静止者，故预后相对地优于隐性遗传型，因此可等到勉强正常就学和就业的机会，本病隐性遗传者，其先辈多有近亲联烟史，禁止近亲联烟可使本病减少发生约22%，另外，隐性遗传患者应尽量避免与本病家族史者结婚，更不能与也患有本病者结婚，显性遗传患者，其子女发生本病的风险为50%。产前注意遗传咨询。

# 视网膜裂孔

## 简介
视网膜裂孔是视网膜的一处全层裂开。一般是由于视网膜有变性区，由于玻璃体的牵拉形成裂孔。视网膜裂孔的形成是视网膜和玻璃体两种组织变性的共同作用的结果。好发于中老年人，尤其是高度近视患者，是与老年人或高度近视的玻璃体和视网膜常有变性有关。
圆形裂孔较多见，位于黄斑部者称黄斑部裂孔;亦可位于周边眼底，单个或多个簇状聚合，也可为散在性。边缘锐利，由囊样变性引起者，裂孔前不能见到与其大小相应的膜样盖瓣。上玻璃体粘连牵引起者，可以见到盖瓣(撕脱的神经上皮层)。
马蹄形或其类似裂孔，如新月形、舌形、张口形等裂孔最多见，约占所有裂孔性视网膜脱离的25%～68%，其中尤以单个裂孔为多见。马蹄形等类似形成的裂也均由玻璃体牵拉视网膜所引起。其粘连范围较圆形裂也时更为广泛。裂孔大小与粘连范围，牵引强度一致。由于粘连牵引的一端在视网膜表面，另一端在玻璃体，所以马蹄形裂孔基底部总是朝向周边部，尖端指向后极部。较大的马蹄形裂孔后缘卷缩，闰瓣掀起，裂孔实际面积往往大于检眼镜所见。

## 症状
- 视力障碍

## 检查
- 眼科检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 氨碘肽滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱落

## 预防
1.用眼不宜过度疲劳。
2.少提重物。
3.预防近视眼的发生。
4.少做剧烈活动。
5.患近视眼的病人应定期到医院检查，尤其是眼底不好的近视眼患者。
6.防止眼外伤。

# 视网膜震荡

## 简介
视网膜震荡(commotioretinae)是指在挫伤后，后极部出现的一过性视网膜水肿，视网膜变白，视力下降。由于眼球钝性外伤引起的视网膜震荡，有非直达性与直达性两种。
钝力冲击眼球前段，压力波经球内间质传递，作用于后极部，导致黄斑水肿混浊，是最常见的非直达性视网膜震荡。因Berlin于1873年首先提出，故又称为Berlin水肿。如钝力冲击于眼球侧方(未致球壁破裂)，在钝力直接作用相应处视网膜，见有圆形或放射状大片灰白色混浊，称为直达性视网膜震荡。但眼球受眶骨保护，侧位钝伤的机会，远比眼球前段为少，而且此种损害在视网膜周边，一般对视力影响不大，常被忽略。
视网膜震荡发生于外伤后数小时之后，中心视力损害因黄斑水肿程度而异，轻者接近正常，有变视或小视症，重者则有较严重的中心视力损害。

## 症状
- 视网膜出血、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、眼底荧光血管造影、眼底镜检查法

## 常用药品
- 注射用胰蛋白酶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
本症儿童及青少年学生多见，多为各种球类、弹弓、拳头及鞭炮等击伤，故家长、学校应极积配合，教育好学生及自己的子女，做好预防工作。

# 视网膜静脉周围炎

## 简介
Eales病于1880年由英国眼科专家HenryEales首次报道。Elliot首先认识到视网膜静脉的炎性病变，并描述为视网膜静脉周围炎。后来发现静脉和动脉都存在炎症。由于此病病因目前尚未明确,可将其归为一种具有特殊临床表现和自然病程的临床综合症,表现为周边视网膜的血管炎(炎症期),静脉硬化和视网膜缺血(缺血期),最后视网膜新生血管形成及反复玻璃体出血伴视网膜脱离(增殖期)Eales病好发于健康青年,主要为男性(97.6%)。发病年龄大多在20-30岁,40岁以上及女性发病者较少见。

## 症状
- 视网膜出血、视网膜Roth斑、视网膜脱离、视网膜水肿

## 检查
- 血液检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
本病视力预后，取决于黄斑部是否受损害，及牵引性视网膜脱离是否发生。玻璃体积血多，或反复复发者，一般预后较差。但只要黄斑部未受损害，在积血吸收及病变静脉期间，视力可恢复至原有水平或接近原有水平。反之，黄斑部被累及者，则即使出血甚少，或仅第一次发病，视力即有不可逆性损害。玻璃体大量积血，特别是反复发作后的玻璃体积血，常不易消失，终于机化而形成增殖性玻璃体视网膜病变，或结缔组织收缩，引起牵引性视网膜脱离，预后不良。

# 视网膜静脉阻塞

## 简介
视网膜静脉阻塞(retinalveinocclusion)是比较常见的眼底血管病。其特征是视网膜血液淤滞、视网膜出血和水肿，可分为视网膜中央静脉阻塞及视网膜分支静脉阻塞。随着电镜、激光和眼底照相等技术的发展，对本病的病因，分类、并发症、预后和治疗有进一步的认识和提高。

## 症状
- 点状出血、眼底改变、视网膜水肿、视网膜出血、视网膜脱离、视野缺损

## 检查
- 造影检查、全血黏度

## 常用药品
- 益脉康片、血塞通注射液、血栓通注射液、葛根素注射液、益脉康软胶囊、卵磷脂络合碘片、冻干、复方血栓通软胶囊

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
1、平时注意保护眼睛，避免眼部疾病和损伤。
2、注意营养的搭配，保持情绪的稳定，不要吃刺激性食物等，预防高血压、冠心病等，预防这些疾病继发视网膜静脉阻塞，控制颈动脉斑块的变化。

# 角膜基质炎

## 简介
角膜基质炎或角膜间质炎(interstitialkeratitis)，也称为非溃疡性角膜炎(non-ulcerativekeratitis)，三者是同义词，意指在角膜基质层的非溃疡性和非化脓性炎症，主要表现为角膜基质炎性细胞渗出，浸润，并常伴有深层血管化，角膜上皮和浅基质层一般不受影响。

## 症状
- 结节、角膜炎、重听、流泪、角膜混浊、三联征

## 检查
- 免疫病理检查、角膜显微镜、结核菌素试验（OT,PPD）

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 角膜损伤

## 简介
角膜损伤是指角膜在外力因素或机体因素的影响下对角膜本身造成的伤害，包括角膜擦伤、深层角膜组织缺失、角膜挫伤、角膜层间撕裂伤、角膜穿透伤和破裂伤。角膜是暴露于体外的一个前凸后凹，呈弧形无血管的透明薄膜，质地坚韧而富有弹性，但十分脆弱，极易发生损伤。
在严重眼外伤中，角膜损伤约占51%。角膜是重要的屈光介质，角膜损伤后可能形成不同程度的瘢痕，或角膜曲率的改变，严重影响视力。因此，角膜外伤应及时正确处理，最大限度地减少瘢痕和散光形成，以期保留和恢复视功能。若视力恢复无望，也应尽可能恢复眼球外形。

## 症状
- 眼睛红肿、眼痛

## 检查
- 眼底镜检查法、眼科检查、眼外部检查

## 常用药品
- 阿米卡星洗剂、环孢素滴眼液、三七片、七厘散、乳酸依沙吖啶溶液、维生素C注射液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 晶状体异位、玻璃体出血、眼底出血、眼球内炎

## 预防
角膜擦伤和挫伤，如能妥善处理，一般预后都较好，但如继发感染，角膜破裂并眼内容物脱出者预后较差，严重影响视力，因此在诊治过程中，严格按无菌操作，避免用手揉眼，更不可用未消毒的手帕或纸巾抹眼。具体饮食建议需要根据症状咨询医生，合理膳食，保证营养全面而均衡，饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物，多补充富含蛋白质，维生素的食物，如蛋、奶、蔬菜、水果等。

# 角膜擦伤

## 简介
角膜擦伤（abrasionofthecornea）：一些外界物体特别是表面较粗糙的固体物接触或擦过角膜表面时，均可造成角膜不同程度的擦伤，如角膜上皮缺损或剥脱等。单纯的浅擦伤，治疗效果良好。如仅只角膜上皮损或上皮层自前弹力层剥离，则大多可于24小时内修复，范围较大者则需时较久，一般48小时可完全修复。但若处理不当或发生感染等，则不仅使病程延长，且遗留不同程度的角膜混浊。主要症状是病人突然发生明显的疼痛，流泪，眼睑痉挛等刺激症状，且当瞬目或眼球转动时疼痛加重，即使没有异物存留，病人亦有明显的异物感。所以角膜擦伤最重要的治疗是预防感染及促进修复。

## 症状
- 闫铁、角膜灼伤刮伤、流泪、眼睑痉挛

## 检查
- 泪液表皮生长因子、角膜显微镜、角膜地形图检查、角膜荧光素染色

## 常用药品
- 重组人表皮生长因子衍生物滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、卡波姆滴眼液、硫酸软骨素滴眼液、重组牛碱性成纤维细胞生长因子眼用凝胶

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 黄斑裂孔

## 预防
角膜擦伤和挫伤，如能妥善处理，一般预后都较好，但如继发感染，角膜破裂并眼内容物脱出者预后较差，严重影响视力，因此在诊治过程中，严格按无菌操作，避免用手揉眼，更不可用未消毒的手帕或纸巾抹眼。具体饮食建议需要根据症状咨询医生，合理膳食，保证营养全面而均衡，饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物，多补充富含蛋白质，维生素的食物，如蛋、奶、蔬菜、水果等。
