# 慢性卡他性结膜炎

## 简介
慢性卡他性结膜炎为由多种原因引起的结膜慢性炎症，多双眼发病。根据病因的不同，自觉症状和眼部表现各不相同，患者自觉异物感、干涩感、痒、刺痛及视力疲劳等，眼部检查时，轻者仅表现为睑结膜轻度充血，表面光滑，结膜囊内可有少许黏性分泌物，而慢性炎症长期刺激者，则表现为睑结膜充血、肥厚、乳头增生，呈天鹅绒样，有黏液或黏液脓性分泌物。

## 症状
- 眼内有异物感、眼睛刺痛、两眼干涩、脓性分泌物、角膜炎、倒睫、结膜充血

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
1. 注意用眼卫生，避免过度用眼。
2. 防治眼睑及附属器疾病，治疗眼部皮肤痤疮等等疾病。
3.注意严格消毒患者用过的洗脸用具，手帕及治疗使用过的医疗器皿。
4.一眼患病时应防止另眼感染。
5.医护人员在接触患者之后必须洗手消毒以防交叉感染。

# 慢性咽炎

## 简介
慢性咽炎(chronicpharyngitis)是指慢性感染所引起的弥漫性咽部病变，多发生于成年人，常伴有其他上呼吸道疾病，常因急性咽炎反复发作、鼻炎、鼻窦炎的脓液刺激咽部，或鼻塞而张口呼吸，均中导致慢性咽炎的发生。因为咽喉是脏腑的门户，脏腑虚火上升也会熏扰到咽喉，热气凝结不散，出现喉咙干、痒、有痰咳不出来的感觉，再加上一些外邪的入侵和刺激，也可逐步发展为慢性咽炎。

## 症状
- 低热、刷牙时恶心、咽痛、喉部淋巴滤泡增生、淋巴滤泡增生、头晕、恶心、咽部充血、喉咙冒黏液、消化不良

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养

## 常用药品
- 银黄胶囊、藏青果颗粒、银黄颗粒、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性喉炎

## 预防
日常预防
1、注意口腔卫生，坚持早晚及饭后刷牙，减少烟酒和粉尘刺激，还需纠正张口呼吸的不良习惯，
2、应加强身体锻炼，增强体质，预防呼吸道感染，
3、少用烟酒，积极治疗咽部周围器官的疾病，合理安排生活，保持心情舒畅，避免烦恼郁闷，
4、保持室内合适的温度和湿度，空气新鲜，宜吃清淡，具有酸，甘滋阴的一些食物，如水果，新鲜蔬菜，青果等，经常含服四季润喉片，薄荷喉症片等。
健康教育
1、避免急性咽炎反复发作。
2、避免接触粉尘、有害气体、刺激性食物空气质量差的环境等对咽黏膜不利的刺激因素。
3、 积极治疗可能引发慢性咽炎的局部相关疾病：如鼻腔、鼻窦、鼻咽部的慢性炎症;慢性鼻炎、鼻中隔偏曲、慢性鼻窦炎

# 慢性喉炎

## 简介
慢性喉炎(chroniclaryngitis)是一种常见的喉部疾病，主要表现为声带、室带的慢性炎性病变。该病的病因主要是：用声过度、刺激。用声过度：发声不当，常见于教师、演员、歌唱家、纱厂女工，或不一定是职业用声者，过强或过多用声，常期持续演讲，或过高、过长时间的演唱。刺激：吸入有害气体如工业气体、吸烟、化学粉尘均可使声带增厚。鼻、鼻窦、咽部的感染亦是喉部慢性刺激的来源。下呼吸道感染的脓性分泌物与咽长期接触，亦易发生慢性喉炎。本病亦是急性喉炎反复发作或迁延不愈的结果。

## 症状
- 喉部刺痛、喉部有痰、喉咙痒、咽喉部充血、喉头发紧、喉部堵塞感、喉头水肿

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、间接鼻咽镜

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、众生片、黄氏响声含片、藏青果颗粒、金嗓散结丸、藏青果喉片、地喹氯铵含片、西地碘含片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽喉痛

## 预防
（1）主要为尽量少讲话，尤其不能高声叫喊。
（2）严禁烟，酒，辛辣食物。
（3）生活，工作环境，要保持空气清新，预防感冒。
（4）少吃冷饮。
（5）饮食不宜过咸，过甜，过干，过燥，过饱。
（6）在变声期，月经期和感冒期要慎重用嗓。

# 慢性外耳道炎

## 简介
慢性外耳道炎是外耳道皮肤和皮下肤组织的慢性或复发性炎症。致病原因为细菌或病毒感染，常常由于挖耳损伤或慢性刺激诱发。根据病程临床可分为急性外耳道炎和慢性外耳道炎。慢性外耳道炎病程较长症状长期存在或反复急性发作，可发生外耳道狭窄甚至肉芽增生，导致听力减退。

## 症状
- 耳闷、耳漏、鳞屑、听力减退、耳痒

## 检查
- 外耳道、耳镜检查法、特殊细菌涂片检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、过氧化氢溶液、盐酸米诺环素胶囊、4:1分散片、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1.戒除挖耳的不良习惯。外耳道皮脂样分泌物、外耳道耵聍对保持耳道酸性环境、对外耳道皮肤有保护作用，经常挖耳会引起耳道皮肤自身保护功能受损及耳道皮肤的损伤。
2.积极治疗慢性中耳炎。
3.耳道进水后及时清理保持耳道干燥。

# 慢性干燥性鼻炎

## 简介
慢性干燥性鼻炎一般认为长期受外界的物理或化学物质的刺激所致，如长期粉尘的机械性刺激，空气过热、过干的影响等。本病是一种常见的职业性慢性鼻炎。患者常有鼻内发干，鼻腔分泌物减少，发痒、灼热感，常诱使患者挖鼻，引起少量鼻出血，嗅觉一般不减退。
当鼻炎未能得到及时治疗，影响嗅觉粘膜时，就会出现嗅觉障碍，导致闻不着香臭等气味，当长期反复发作的鼻窦炎未得到及时治疗，炎症就会扩散至邻近器官，组织，而并发如额骨骨髓炎，眶骨壁骨炎及骨膜炎，眶壁骨膜下脓肿，眶内蜂窝织炎，球后视神经炎，硬脑膜外脓肿，硬脑膜下脓肿，化脓性脑膜炎，脑脓肿，海绵窦血栓性静脉炎等多种危重急症。

## 症状
- 鼻出血、鼻黏膜和鼻甲萎缩、回吸性涕血、鼻粘膜干燥发痒、占思乔、鼻干、鼻干燥、挖鼻孔

## 检查
- 前鼻镜检查、鼻中隔

## 常用药品
- 鼻炎灵片、益鼻喷雾剂、匹多莫德片、通窍鼻炎片、消炎灵胶囊、辛芳鼻炎胶囊、盐酸萘甲唑啉滴鼻液、盐酸非索非那定片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 蜂窝织炎

## 预防
1、患者应改善生活环境和工作环境，避免长期吸入干燥，多灰尘及刺激性气体。
2、平衡饮食，纠正营养不良，戒除嗜烟酒等不良习惯。
3、定期滴，涂有营养及润泽鼻腔的制剂，避免使用强烈收缩血管的制剂。
4、少吃辛辣，煎炸等刺激性食物。

# 慢性扁桃体炎

## 简介
慢性扁桃体炎（chronictonsillitis）多由急性扁桃体炎反复发作转为慢性，患急性传染病（如猩红热、麻疹、流感，白喉等）后，也可引起慢性扁桃体炎，鼻腔有鼻窦感染也可伴发本病，病源菌以链球菌及葡萄球菌等最常见。

## 症状
- 扁桃体充血、食欲不振、悬雍垂下垂、扁桃体上有灰色膜、无力、低热、咽痛、疲乏、扁桃体变小而坚韧、消化不良

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、间接鼻咽镜

## 常用药品
- 银黄胶囊、藏青果颗粒、阿奇霉素分散片、银黄口服液、银黄颗粒

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 急性肾炎

## 预防
1．慢性扁桃体炎的病人应养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠时间，随天气变化及时增减衣服，去除室内潮湿的空气，都是重要的，对于患病儿童，应养成不挑食，不偏食的良好习惯。
2．坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力，不过度操劳，若劳累后应及时调整休息，戒除烟酒，是预防慢性扁桃体炎的重要一点。
3．患扁桃体急性炎症应彻底治愈，以免留下后患。
4．预防各类传染病，流行病，流食或半流食，发热高者町用酒精擦浴，协助降温。
5．积极治疗急性扁桃体炎可预防本病。

# 慢性根尖牙周炎

## 简介
慢性根尖牙周炎(chronicapicalperiodontitis)是牙齿根尖、牙周膜的慢性炎症，病理解剖特征是尖周组织增殖性炎症变化，即纤维和肉牙组织的形成，以及牙周膜间隙形态改变。患者多无明显自觉症状，有的可能在咀嚼时轻微痛，有的无任何异常感觉，有的病例在机体抵抗力降低时转化为急性炎症，因而可有反复疼痛和肿胀的病史。病变类型可有根尖周肉牙肿、慢性根尖周脓肿、根尖周囊肿和根尖周致密性骨炎。

## 症状
- 牙龈上发生黑线、牙龈痛、牙齿异常、牙疼、牙釉质腐蚀、牙龈痒胀、牙龈出血、牙齿结构异常

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口臭

## 预防
定期进行口腔保健检查。有条件的话，要保证儿童每半年一次，成人每年一次进行口腔及牙齿健康检查;每半年或一年洗一次牙，及时除掉龈下牙结石。保持口腔清洁，保持好的刷牙习惯，选择适合的牙刷等清洁用具。

# 慢性泪囊炎

## 简介
慢性泪囊炎（chronicdacryocystitis）是泪囊病变中最常见者，多继发于鼻泪管狭窄或阻塞后，泪液滞留于泪囊之内，伴发细菌感染引起，此病与粘液囊肿性之主要鉴别，是为泪囊部皮肤呈现一定程度的弥漫性充血，结膜炎与泪溢症较为明显。严重者可形成化脓性囊肿。
这是一种比较常见的眼病，好发于中老年女性，农村和边远地区多见。常见于沙眼、泪道外伤、鼻炎、鼻中隔偏曲、鼻息肉、下鼻甲肥大等阻塞鼻泪道，泪液不能排出，长期滞留在泪囊内。表现溢泪、有黏液或脓性分泌物自泪小点流出等症状。

## 症状
- 老年人流泪多、脓性分泌物、展峰、烂眼边、结膜充血、进食流泪

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、眼科检查、挤压泪囊试验、泪道探术

## 常用药品
- 氧氟沙星滴眼液、磷霉素钙胶囊、硫酸卡那霉素滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 匐行性角膜溃疡

## 预防
注意眼部卫生，以防毒邪深入或病变反复，定期检查眼睛。
对椒疮重病，流泪症及将行眼部手术患者应注意检查是否患有本病，以便早期发现及时治疗。
忌过食辛辣炙煿等有刺激性的食物，特别是素患眼疾者，更需注意，以免脾胃蕴积湿热，引发眼病。
及时彻底治疗沙眼，睑缘炎等外眼部炎症，不给细菌以可乘之机。
有鼻中隔偏曲，下鼻甲肥大或慢性鼻炎者应尽早治疗。

# 慢性泪腺炎

## 简介
慢性泪腺炎在临床上较急性泪腺炎普遍，常与全身感染有关。多为原发性，亦可由急性转变而来，病变多为双侧，上睑外上侧有一无疼痛之隆起，但可有触疼，肿物还可触及分叶状，伴有眼球向下内方移位，上转受限，而发生复视或导致上睑下垂表现。慢性泪腺炎的病因主要有：细菌感染、外伤和病灶转移。其中以细菌感染最为常见，感染可能由结膜囊经泪腺腺管入侵或血源性。发病前可有上呼吸道感染，有时呈流行性，并伴有明显的全身症状。葡萄球菌所致的疖肿，链球菌所致的猩红热肺炎链球菌和大肠埃希杆菌感染，多为化脓性，一侧泪腺受累。

## 症状
- 眼睑浮肿、泪腺发炎、肝脾肿大、腮腺肿大、泪腺肿大、葡萄膜炎、眼睑脓肿、腮腺肿胀、耳前淋巴结肿大

## 检查
- 眼睑检查、眼球及眼眶检查法、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、盐酸仑氨西林片、氧氟沙星滴眼液、头孢氨苄胶囊、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星眼膏、地塞米松磷酸钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 泪腺肿瘤

## 预防
经常锻炼身体，提高身体免疫力。饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。各种新鲜蔬菜、瓜果富含维生素，营养价值高。避免过度视力疲劳。 用眼应以不觉疲倦为度，并注意正确的用眼姿势，距离、光源是否充足等。每用眼一小时左右，让眼放松一下，如闭眼养神、走动、望天空或远方等，使眼得到休息。尽量不要长时间在昏暗环境中阅读和工作。

# 慢性牙周炎

## 简介
牙周炎是侵犯牙龈和牙周组织的慢性炎症，是一种破坏性疾病，其主要特征为牙周袋的形成及袋壁的炎症，牙槽骨吸收和牙齿逐渐松动，它是导致成年人牙齿丧失的主要原因。本病多因为菌斑，牙石，食物嵌塞，不良修复体，咬创伤等引起，牙龈发炎肿胀，同时使菌斑堆积加重，并由龈上向龈下扩延。由于龈下微生态环境的特点，龈下菌斑中滋生着大量毒力较大的牙周致病菌，如牙龈类杆菌，中间类杆菌，螺旋体等，使牙龈的炎症加重并扩延，导致牙周袋形成和牙槽骨吸收，造成牙周炎。

## 症状
- 衣玉品、牙周袋形成、牙齿神经痛、牙龈出血、牙移位

## 检查
- 口腔内窥镜、牙髓温度试验（冷热诊）、口腔X光片检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、复方金银花颗粒、琥乙红霉素片、甲硝唑片、甲硝唑芬布芬胶囊、甲硝唑口颊片、甲硝唑口腔粘贴片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 口臭

## 预防
1、养成练好的习惯
有一个良好的习惯是很重要的，尤其是在睡前跟睡后要记得刷牙，饭后漱口。
2、定期做口腔检查
定期的去医院做一次口腔检查，有必要的话在进行洗牙，这样能够很好的预防牙周炎的发生。
3、不能破坏牙组织
不能可以的去破坏牙齿的组织，少吃一点带壳的硬物，也不要用硬物剔牙。
以上几点是关于预防牙周炎的介绍。希望能够帮助到大家，但是要按照自身的体质，找到一种适合自己的方法，不要盲目的治疗，不然会给自身带来伤害，提示，要是需要手术的话一定要选择一个正规的医院，这样才能保证术后的效果跟安全。

# 慢性牙髓炎

## 简介
大多数是由于龋病造成，牙周炎晚期也常常引起牙髓的急慢性病变。在慢性牙髓炎发展过程中，如多形核白细胞增多，则释放的溶酶体酶也增多，而使炎症加剧，临床上即可出现急性发作的症状。慢性牙髓炎临床上分为三类：慢性闭锁性牙髓炎，慢性开放性牙髓炎及慢性增生性牙髓炎。慢性开放性牙髓炎又叫作慢性溃疡牙髓炎。慢性增生性牙髓炎又称牙髓息肉。

## 症状
- 牙体损伤、牙齿遇冷热痛、牙痛、牙釉质腐蚀、牙齿结构异常

## 检查
- 口腔X光片检查

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、布洛芬片、贝诺酯片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 牙髓病

## 预防
专业指导
1、保持口腔卫生，养成良好的卫生习惯。坚持早晚或进食后刷牙，饭后漱口及时清除留在口里和牙齿之间的食物残渣和细菌，选用含氟牙膏对预防龋齿有一定作用。
2、注意儿童的饮食和口腔卫生，儿童饮食要多样化，适当吃些硬性和韧性的食物可以促进其颌骨和牙齿的生长发育，不要让儿童含着糖块睡觉或者吃了甜食不刷牙漱口就睡觉，因为糖在嘴里变酸易于腐蚀牙而得龋齿。
3、6-12岁儿童恒牙萌出后及时做窝沟封闭，即把牙齿的窝沟用一层树脂类材料封闭，避免食物碎屑和细菌等有害物质进入牙体内从而预防龋齿。
4、对于位置不正的智齿和食物嵌塞的牙齿及时治疗，不合适的假牙和牙套及时处理。
5、每半年到一年定期的进行一次口腔检

# 慢性筛窦炎

## 简介
在鼻窦中，以筛窦解剖最为复杂，特别是前组筛窦开口处的半月裂孔及其附近的钩突和筛漏斗等，是中鼻道内的小突起和沟状间隙，称为窦口鼻道复合体。该处是鼻腔吸入气流冲击之处，也是细菌，病毒、吸入性抗原(变应原)最易侵入的部位。无论感染或变态反应，开始都是表现为该处粘膜肿胀，纤毛运动停止，筛窦通气和引流受阻，然后才波及到其他鼻窦。由于筛窦引流不畅，若有炎症不易消散，很易迁延成为慢性，成为慢性筛窦炎。

## 症状
- 鼻塞、神经痛、注意力不集中、脓性分泌物、牙痛、头晕、嗅觉障碍、息肉、嗅觉丧失、面痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻部检查、鼻腔内镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 眼球突出、硬脑膜下脓肿、鼻出血、脑膜炎、颅内出血

## 预防
1．加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2．应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙痛。
3．鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。
4．及时，彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。

# 慢性肥厚性鼻炎

## 简介
慢性肥厚性鼻炎是鼻腔粘膜、粘膜下层甚至骨质的局限性或弥漫性增生肥厚为特征慢性炎症性疾病。

## 症状
- 额部疼痛、鼻塞、神经痛、鼻甲肥大、间歇性鼻阻塞、流黄鼻涕、嗅觉障碍

## 检查
- 鼻部功能检查、鼻甲和鼻道、鼻腔检查、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 盐酸萘甲唑啉滴鼻液、辛芳鼻炎胶囊、盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂、胆香鼻炎片、小儿鼻炎片、鼻通丸、滴通鼻炎水、鼻舒适片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 三叉神经痛

## 预防
①积极治疗急性鼻炎。
②注意环境卫生，嗜烟酒者自然也应戒除。
③积极防治全身有关疾病，先看鼻腔，有没有鼻中隔偏曲，再看咽部有无扁桃体炎之类;其他如有面色无华须查有无贫血;食欲较差则检查肝脏;心悸则检查心脏;午后低热须查有无结核病等等。

# 慢性舌扁桃体炎

## 简介
慢性舌扁桃体炎(chroniclingualtonsilitis)或称舌扁桃体肥大，多由急性舌扁桃体炎反复发作转为慢性，多与上呼吸道慢性炎症，烟酒过度，好吃刺激性食物及有害气体的刺激有关。常与慢性扁桃体炎同时存在，在扁桃体切除术后，舌扁桃体也可能发生代偿性肥大。本病多发生在成年人，儿童少见。

## 症状
- 咽部慢性充血、痛性红舌、咽部灼热疼痛、环咽部运动障碍、舌乳头增生、口及咽部烧灼感、咽部异物感

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、新癀片、一清颗粒、头孢克洛缓释胶囊、炎立消胶囊、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 慢性扁桃体炎

## 预防
积极治疗呼吸道的炎性病灶，如慢性咽炎及慢性扁桃体炎，少用刺激性食物，治理环境污染等，局部涂擦5%～10%硝酸银或1%碘甘油，常可减轻症状。

# 慢性蝶窦炎

## 简介
过去认为蝶窦炎是罕见鼻病，据刘君谦（1958）660例鼻窦X线片观察，单独慢性蝶窦炎者只有6例，占0.9％，由于蝶窦位置较深，鼻镜检查照明不足，看不到其开口情况，再加蝶窦炎的症状不明确，因而认为蝶窦炎的发病率是最低的。近年来由于冷光源鼻内窥镜的问世，可以利用各种视角，以提高其鼻内各处的照明度和可见度，克服了视野的限制，因而慢性蝶窦炎的发病率也明显提高。据赵绰然等资料（1988），在700例常规鼻内窥镜检查中，蝶窦炎者58例，占8.3％。

## 症状
- 粘膜充血、蝶鞍空泡、神经痛、蝶鞍变形、脓性分泌物、头晕、嗅觉障碍、息肉、嗅觉丧失、面痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻腔内镜检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物、鼻嗅觉功能检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液鼻漏

## 预防
1．加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2．应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙痛。
3．鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。
4．及时，彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。

# 慢性进行性眼外肌麻痹

## 简介
慢性进行性眼外肌麻痹(chronicprogressiveexternalophthalmoplegia)又称vonGraefe眼肌病,是一种罕见的眼球运动障碍疾病，为慢性、进行性、双侧性，以上睑下垂开始，逐渐出现眼球运动障碍终眼球固定不动。

## 症状
- 生长缓慢、上睑下垂

## 检查
- 血液检查、肌电图、病理反射检查

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、小牛血清去蛋白眼用凝胶、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、注射用腺苷钴胺、小牛血去蛋白提取物滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 慢性闭角型青光眼

## 简介
慢性闭角型青光眼(chronicangle-closureglaucoma)发病机制尚不十分明确，眼压升高时前房角关闭，发作时眼前部没有充血，自觉症状不明显，没有急性发作症状与体征。根据虹膜和前房角形态分为两型，虹膜膨隆型和虹膜高褶型。多数病人有反复发作的病史，其特点是有不同程度的眼部不适，发作性视朦与虹视，冬秋发作比夏季多见，多数在傍晚或午后出现症状，经过睡眠或充分休息后，眼压可恢复正常，症状消失，少数人无任何症状。

## 症状
- 虹视、青光眼斑、眼底改变、睫状充血、眼痛、雾视、眼胀、眼压升高、头昏

## 检查
- 眼压

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 恶性青光眼

## 预防
诱发青光眼的原因有很多，各种原因引起的瞳孔散大，情绪激动，暴饮暴食、过度疲劳等，都会影响神经血管功能，从而诱发青光眼。
天气也是诱发青光眼的重要因素，天气的变化和季节的交替，对人眼的生理功能有很大影响，青光眼多发生在冬季，一般在强冷空气入侵的24小时内较容易发作，如果强冷空气袭来，气温骤降，眼压可能出现较大波动，冷空气之所以会诱发青光眼，是因为天气发生变化时会影响体温调节中枢，通过神经干扰血压而使眼压波动，进而发病。

# 慢性额窦炎

## 简介
急性额窦炎发病30天后仍有炎症迁延者，称为慢性额窦炎。常在一定条件下急性发作，并常伴有慢性筛窦炎。在鼻窦中，以筛窦解剖最为复杂，特别是前组筛窦开口处的半月裂孔及其附近的钩突和筛漏斗等，是中鼻道内的小突起和沟状间隙，称为窦口鼻道复合体。该处是鼻腔吸入气流冲击之处，也是细菌，病毒、吸入性抗原(变应原)最易侵入的部位。无论感染或变态反应，开始都是表现为该处粘膜肿胀，纤毛运动停止，筛窦通气和引流受阻，然后才波及到其他鼻窦。由于筛窦引流不畅，若有炎症不易消散，很易迁延成为慢性。

## 症状
- 鼻粘膜肿胀、流鼻涕、鼻塞、流黄鼻涕、鼻窦压痛、鼻内痛、鼻甲肿胀、脓性分泌物、鼻腔中后部出血

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、鼻粘膜及鼻腔分泌物、前鼻镜检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
1．加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2．应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙痛。
3．鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。
4．及时，彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。

# 慢性鼻咽炎

## 简介
慢性鼻咽炎是一种病程发展缓慢的慢性炎症，常与邻近器官或全身性疾病并存，如鼻窦炎脓鼻涕流至鼻咽部慢性刺激、腺样体残留或潴留脓肿、咽囊炎等，可能使鼻咽部长期受到刺激以致发炎。另外，慢性鼻咽炎与某些不明原因的疾病或症状有密切关系，如咽异物感、风湿性心脏病及关节炎、长期低热、头痛、头晕、口臭及嗅觉减退等，当慢性鼻咽炎治愈后这些症状可获得痊愈或明显改善。

## 症状
- 咽喉部充血、流鼻涕、乏力、咽部有异物感、咽痛、淋巴滤泡增生、头晕

## 检查
- 鼻部检查、鼻部功能检查

## 常用药品
- 鼻炎灵片、益鼻喷雾剂、富马酸酮替芬胶囊、孟鲁司特钠片、祛风止痒口服液、匹多莫德片、氨苄西林胶囊、盐酸西替利嗪片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 咽囊炎

## 预防
1、戒烟酒， 健康饮食，加强营养。
2、积极治疗邻近器官的感染，积极治疗慢性鼻窦炎及慢性扁桃体炎。
3、 加强锻炼、增强体质，提高身体抵抗力。
4、 加强劳动保护，避免或减少粉尘刺激。

# 慢性鼻炎

## 简介
慢性鼻炎(chronicrhinitis)是鼻腔粘膜和粘膜下层的慢性炎症，表现为鼻粘膜的慢性充血肿胀，称慢性单纯性鼻炎(chronicsimplerhinitis)，若发展为鼻粘膜和鼻甲骨的增生肥厚，称慢性肥厚性鼻炎(chronichypertrophicrhinitis)。
1.慢性单纯性鼻炎：是由于鼻腔血管的神经调节功能紊乱，导致以鼻黏膜血管扩张、腺体分泌增多为特征的慢性炎症。
2.慢性肥厚性鼻炎：是由鼻腔血管神经调节功能障碍，过敏和激素的影响或粉尘、气候和职业等因素引起的以鼻黏膜肥厚、鼻甲肿胀为特征的慢性鼻炎。

## 症状
- 鼻粘膜肿胀、鼻甲肥大、流鼻涕、结节、脓性分泌物、鼻粘膜溃疡和萎缩、鼻粘膜出血

## 检查
- 外鼻检查、后鼻镜检查、鼻腔检查、导管吹张法、前鼻镜检查

## 常用药品
- 盐酸萘甲唑啉滴鼻液、辛芳鼻炎胶囊、盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂、胆香鼻炎片、鼻通丸、滴通鼻炎水、鼻舒适片、盐酸羟甲唑啉喷雾剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼻窦炎、耳聋、水肿、分泌性中耳炎、咽鼓管阻塞

## 预防
1、戒烟酒，注意饮食卫生和环境卫生，避免粉尘长期刺激。
2、治疗过程中宜配合体育疗法，以增强体质和抗病能力。
3、避免局部长期使用麻黄素滴鼻，慢性单纯性鼻炎鼻粘膜光滑，有弹力，对血管收缩剂敏感；而慢性肥厚性鼻炎一般因粘膜肥厚，对血管收缩剂不敏感，故即使滴麻黄素后鼻塞亦无明显减轻，且会引起嗅觉障碍，头痛，记忆力减退，并有可能造成“药物性鼻炎”。
4、积极治疗急性鼻炎，每遇感冒鼻塞加重，不可用力抠鼻，以免引起鼻腔感染，注意环境卫生，嗜烟酒者自然也应戒除。
