# 翼下颌间隙感染

## 简介
翼下颌间隙感染是指翼下颌间隙的急性化脓性感染，主要临床表现是张口受限及嚼咀和吞咽疼痛。常是先有牙痛史，继之出现张口受限，嚼咀食物，吞咽疼痛；口腔检查可见翼下颌皱襞处粘膜水肿，下颌支后缘梢内侧可有轻度肿胀，深压痛。

## 症状
- 牙痛、颌骨关节痛、发烧

## 检查
- 口腔X光片检查、血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 口腔科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
注意加强全身营养，注意局部安静，避免不良刺激，尽量减少咀嚼，说话等局部活动。

# 翼状胬肉

## 简介
翼状胬肉(pterygium)是眼科常见病和多发病，一般认为是受外界刺激而引起的局部球结膜纤维血管组织的一种慢性炎症性病变，呈三角形，多侵犯角膜，单眼或双眼受累，因其形状酷似昆虫的翅膀故名为翼状胬肉，中医称为“胬肉攀睛”，它是临床上最为常见的眼科疾病之一，也是最为古老的眼病，它不仅可以眼刺激征及外观缺陷，还可以不同程度地影响视力。多发生于室外工作者，可能与风沙、烟尘、阳光，紫外线等长期刺激有关。

## 症状
- 眼结膜上出现瘀点、结膜乳头增生、结膜充血

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、角膜病灶刮片、角膜显微镜、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 珍珠末、黄连羊肝丸、金牛眼药、八宝拨云散、明目蒺藜丸、重组人表皮生长因子滴眼液、除翳明目片、拨云复光散

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 散光

## 预防
预防翼状胬肉主要是尽可能避免烟尘，风沙及阳光刺激，注意眼部卫生，患沙眼或其它类型结膜炎应及时治疗，同时应注意睡眠充足，生活规律，避免大便干燥等全身情况的调整。针对环境因素进行预防，避开风沙，日光，烟尘，花粉等刺激。

# 老年性睑外翻

## 简介
老年性睑外翻,仅限于下睑，是由于老年人眼睑皮肤松弛，眼轮匝肌和内、外眦韧带力量逐渐减弱、张力下降以及地球吸引力和下睑重力作用所造成的，还由于下睑外翻导致睑缘与眼球分离而溢泪，再加上长年不合理的拭泪方式，更加重睑外翻的程度，尤其是下睑外侧1/2更为明显。

## 症状
- 眼睑下垂、上眼睑增厚松弛、眼睑外翻

## 检查
- 眼睑检查、眼科检查

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 睑外翻

## 预防
专业指导
一般在进行眼部矫正手术预防，首先加强眶隔膜，提紧眼轮匝肌，最后去除多余的皮肤。然而，有部分医生，错误地把眼袋的矫正，认为是皮肤的提紧，而忽视眶隔膜及眼轮匝肌的缩紧。如皮肤去除量合适，而未处理眶隔膜及眼轮匝肌，眼袋将很快复发。如果皮肤去除过多，就会适成下睑外翻。近几年，许多学者都一致认为，眼袋的矫正手术效果，眶隔的加强，眼轮匝肌的提紧比皮肤去除，显得更为重要。

# 老年性耳聋

## 简介
老年性耳聋是指随着年龄增长逐渐发生的进行性听力减弱，重者可致全聋的一种老年性疾病。通常情况下65～75岁的老年人中，发病率可高达60%左右。双侧对称，呈渐进性感音神经性耳聋，其听力曲线多呈以高频下降为主的斜坡形，有时呈平坦型，除听力下降外，往往还伴有眩晕，嗜睡，耳鸣，脾气较偏执等。

## 症状
- 音调韵律的异常、耳聋、嗜睡、耳鸣、听力减退、眩晕

## 检查
- 听力检查、音叉检查、耳蜗电图、前庭功能检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 预防
一、随着老龄人口的增长，对老年性耳聋的预防已是燃眉之急，要想进入老龄仍保持耳聪目明，首先要有一个健康的身心，要创造一个良好的生活环境，每天都以愉快的心情去面对一切，此外还要注意饮食，起居，减少脂类食物，戒除烟酒，适当的进行体育锻炼，尽量避免使用耳毒性药物，多与别人交往，多动脑，多动手，这样可以延缓衰老的到来。
1、中老年人要坚持体育锻炼，如散步，慢跑，做操，打太极拳等，以增强体质，改善全身的血液循环，减慢衰老的过程。
2、合理安排饮食，中老年人不要摄入过多的脂肪及甜食，宜多吃蔬菜，水果，豆类等清淡食品，以防高血压，动脉硬化，糖尿病等全身疾病的发生，而影响耳的听觉功能。
3、临床应用链霉素，新霉

# 老年性黄斑变性

## 简介
年龄相关性黄斑变性通常是高龄退化的自然结果，随着年龄增加，视网膜组织退化，变薄，引起黄斑功能下降。在10%的年龄相关性黄斑变性患者中，负责供应营养给视网膜的微血管便会出现渗漏，甚至形成瘢痕，新生的不正常血管亦很常见，血管渗漏的液体会破坏黄斑，引起视物变形，视力下降，过密的瘢痕引致中心视力显著下降，影响生活质量，甚至变盲。年龄相关性黄斑变性有时，年龄相关性黄斑变性也可由外伤、感染或炎症引起，此病还有一定的遗传因素。年龄相关性黄斑变性是国际眼科界公认的最难治疗的眼病之一。目前对于年龄相关性黄斑变性的有效治疗方法并不多。现在美国采取抗-VEGF治疗年龄相关性黄斑变性，已得到美国FDA认可，中国目前也已广泛开展抗-VEGF药物治疗年龄相关性黄斑变性。

## 症状
- 视力视野改变、老年性白斑、色素脱失、色素斑、视力障碍

## 检查
- 裂隙灯、视力、眼底荧光血管造影、虹膜检查法、检眼镜检查法

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、胰激肽原酶肠溶片、银杏叶提取物片

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 脉络膜新生血管

## 预防
由于年龄相关性黄斑病变的确切病理机制尚不特别清楚，因此，必须很难有对因治疗的办法。大量的研究表明，年龄相关性黄斑病变的发生与遗传、环境因素如长期暴露紫外线、环境污染、吸烟、与血抗氧化水平下降等因素有关。针对这些诱因，科学家们提出以下的预防措施：
1. 由于年龄相关性黄斑病变的发生可能与遗传有一定关系，因此，如果家族中有人患年龄相关性黄斑病变，那么家族成员中50岁以上者应该定期行眼底检查。
2. 由于年龄相关性黄斑病变可能与长期的紫外线暴露有关，建议太阳光强烈时出门戴墨镜。
3. 由于蔬菜和水果中含有大量的抗氧化物质，如微量元素、多种维生素，叶黄素等，因此，建议多吃蔬菜水果。鱼类含有多量的不饱和

# 老视

## 简介
老视是一种生理现象不是病理状态也不属于屈光不正，是人们步入中老年后必然出现的视觉问题。随着年龄增长，眼调节能力逐渐下降从而引起患者视近困难以致在近距离工作中，必须在其静态屈光矫正之外另加凸透镜才能有清晰的近视力，这种现象称为老视。老视眼的发生和发展与年龄直接相关大多出现在45岁以后，其发生迟早和严重程度还与其他因素有关，如原先的屈光不正状况、身高阅读习惯、照明以及全身健康状况等。

## 症状
- 视近不能持久、视近困难、反应迟钝、流泪、眼胀、疲劳

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 冰珍清目滴眼液、增光胶囊、益视颗粒、近视乐眼药水、益肝活血明目丸、消旋山莨菪碱滴眼液、夏天无滴眼液、托吡卡胺滴眼液

## 就诊科室
- 眼科

## 并发症
- 急性出血性结膜炎、结膜结核病、眼睑湿疹、结膜干燥症

## 预防
中医认为，眼睛视万物的功能有赖于五脏六腑精气的濡养，而肾藏精，如果肾精不足，则视近不清，望远不明。若不注意调摄，饥饱失常，目力过劳，悲泣抑郁，贪淫恣欲，会加重阴精耗损。导致阴精亏损，阴阳失调，水火不济，以致目力减弱。因此，防止老花眼首先应摒弃不良的生活习惯，做到起居有常，精神愉悦，防止过度用眼，并适当运动。

# 耳内脑膜脑疝

## 简介
耳内脑膜脑疝是指多种原因引起鼓室乳突部骨质缺损，使脑膜脑实质疝入鼓室或乳突腔内。多见于耳源性颅内并发症胆脂瘤的广泛骨质破坏和严重颅内感染，如脑膜炎、脑脓肿和侧窦血栓性静脉炎等，使颅内压持续增高，大脑颞叶或小脑外侧经骨质缺损而疝入鼓室或乳突腔内，脑组织发生梗塞坏死，又促进了颅内感染和高颅压，形成恶性循环。

## 症状
- 低热、脑脓肿、脑疝、脑膜炎

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查、头颅平片

## 常用药品
- 复方甘露醇注射液、甘露醇注射液

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
1.本病无有效预防措施，早诊断早治疗原发病是本病的防治关键。
2.此症比较少见，国内程绍光，石春华等相继报告不足10例。

# 耳后骨膜下脓肿

## 简介
脓肿(abscess)是指由于金黄色葡萄球菌侵入组织或血管内使组织坏死，液化，形成脓液积聚的急性化脓性感染。慢性化脓性中耳乳突炎急性发作或急性融合性乳突炎时，乳突腔内蓄积的脓液经乳突外侧骨皮质破溃区流入耳后骨膜下方，形成耳后骨膜下脓肿。脓肿穿破骨膜和皮肤则形成耳后娄管，可长期不愈。本病儿童多见。鼻窦炎是该病的主要致病因素，尤其是筛窦及额窦的炎症。骨膜下脓肿有时与感冒有关，因感冒可引起鼻窦炎。成人眼眶骨膜下脓肿与筛窦、上颌窦和额窦炎症有关。致病菌常为链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和厌氧菌等。

## 症状
- 间歇性耳痛、局部灼热、乏力、发烧

## 检查
- 耳部检查、乳突CT检查、血常规

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、复方磺胺甲噁唑片、过氧化氢溶液、克拉霉素胶囊、耳聋通窍丸

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
日常预防
本病为急、慢性化脓性中耳炎常见的颅外并发症，积极治疗急，慢性化脓性中耳炎是预防关键，一旦患本病，须尽早住院行抗炎及手术治疗。保持外耳道清洁，以酒精消毒外耳道，取除外耳道内存留的泥土、异物、血痂或耵聍屑等，并以消毒棉球置于外耳道口。耳内切忌冲洗或滴药，以免把外耳道细菌带入中耳引起中耳感染。全身应用抗生素药物，禁止游泳，防止污水入耳。本疾病男性多于女性数达十倍，且多发于20～50岁的成年男性。

# 耳外伤

## 简介
耳外伤是由于耳廓暴露于头颅两侧，容易遭外伤所致。常见的耳廓外伤有挫伤、切伤、咬伤、撕裂伤、冻伤和烧伤。
鼓膜外伤常见的原因是挖耳(火柴杆、发夹和毛线针等)和外耳道压力急剧变化(如炮震、高位跳水、打耳光等)。颞骨骨折多由车祸、坠跌、打击颞枕部或战伤等引起。耳廓挫伤后，24h内先行冷敷。血肿较大时，应在严密消毒下穿刺抽血，局部加压包扎。撕裂伤应及早清创缝合。冻伤应保护耳廓，逐步复温，重建血循环。烧伤的治疗原则是控制感染，防止粘连，尽量减轻愈合后的畸形。耳外伤出现感染如细菌增减结果未出前抗感染治疗宜联合用药。

## 症状
- 耳道划伤、挖耳出血、耳廓擦伤、耳流脓、耳冻伤、耳孔处肿物、耳廓耳道撕裂伤、耳鼓膜穿孔

## 检查
- 听力检查、CT检查、耳廓检查、耳部检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1、加强卫生宣教，禁用火柴杆、发卡等锐器挖耳。
2、取外耳道异物或耵聍时要细心、适度，避免伤及鼓膜。
3、耳廓撕裂伤易感染，且耳廓血供差，感染后难愈合，往往导致软骨坏死、耳廓变形。故伤后应严格清创，缝合时勿穿过软骨，以免软骨感染坏死。鼓膜外伤切勿用滴耳剂滴耳，否则易将外耳道细菌带入中耳引起中耳炎。颞骨骨折首先应注意有无合并危及病人生命的颅脑损伤。

# 耳廓假囊肿

## 简介
耳廓假囊肿(pseudocystofauricle)又称耳廓浆液性软骨膜炎，是软骨膜的无菌性炎症反应，病因不明，可能与反复轻微外伤如压迫、触摸等机械刺激有关。化脓性软骨膜炎为耳廓软骨膜和软骨的急性化脓性炎症，常因外伤、手术、冻伤、烧伤、耳廓血肿继发感染所致。因可引起软骨坏死导致耳廓畸形，应认真对待。主要表现为浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长。
 

## 症状
- 耳痒

## 检查
- 耳廓检查、耳部检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 化脓性耳廓软骨膜炎

## 预防
1.不要经常睡过硬的枕头。
2.不要经常无意地触摸耳廓。
3.患病后更要避免对耳廓的各种机械刺激。

# 耳廓外伤

## 简介
耳廓易遭受各种挫伤、切伤、撕裂伤、断离伤及火器伤。处理不当、可发生软骨膜炎、软骨坏死，遗留耳廓畸形。耳廓挫伤可使血管破裂，血液淤积于软骨与软骨膜之间，形成血肿，除感局部胀痛外，无其他症状。血肿多发生于耳廓上部，前外侧面，呈半圆形紫红色肿块，质软。血肿如不处理发生机化，可致耳廓增厚变形。如发生感染可发生化脓性软骨膜炎。鼓膜损伤后应保持外耳道清洁，以酒精消毒外耳道，取除外耳道内存留的泥土、异物、血痂或耵聍屑等，并以消毒棉球置于外耳道口。耳内切忌冲洗或滴药，以免把外耳道细菌带入中耳引起中耳感染。全身应用抗生素药物，禁止游泳，防止污水入耳。

## 症状
- 耳闷、耳聋、耳围凹陷、耳鸣、听力下降、耳痛、耳郭突出

## 检查
- 外耳检查、听力检查、耳廓检查、耳部检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1、加强卫生宣教，禁用火柴杆、发卡等锐器挖耳。
2、取外耳道异物或耵聍时要细心、适度，避免伤及鼓膜。

# 耳廓软骨膜炎

## 简介
耳廓软骨膜炎(auricularperichondritis)可分为浆液性和化脓性两种。病变是在软骨和软骨膜间有血清渗出(浆液性)或脓液形成(化脓性)。浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，有的局部有发胀，灼热和发痒感，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长，化脓性者耳廓剧痛，检查可见耳廓红肿，明显压痛，有波动感，有的破溃出脓。
耳廓浆液性软骨膜炎，又称为耳廓假囊肿(pseudocystofauricle)，是软骨膜的无菌性炎症反应，病因不明，可能与反复轻微外伤如压迫、触摸等机械刺激有关。化脓性软骨膜炎为耳廓软骨膜和软骨的急性化脓性炎症，常因外伤、手术、冻伤、烧伤、耳廓血肿继发感染所致。因可引起软骨坏死导致耳廓畸形，应认真对待。

## 症状
- 耳廓放射性痛、剧痛、骨膜炎、耳根部疼痛、耳廓红肿、耳廓变大

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、皮肤涂片显微镜检查、血涂片

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳廓软骨膜炎

## 预防
本病重在预防.耳廓外伤后，须及时清创，预防感染.针灸或耳针治疗时务必严格消毒，切不可大意。

# 耳源性脑积水

## 简介
耳源性脑积水有两种，一是脑脊液增多脑室扩张的真性脑积水，一是侧窦血栓性静脉炎后遗的脑静脉循环障碍性颅内高压症，即假性脑积水，后者比较多见。
患侧窦血栓性静脉炎之后，而引起脑静脉循环障碍，表现为颅内压增高。其特点为脑静脉瘀胀，组织水肿。脑压很高但脑室扩张，与一般性脑脊液增多脑室扩张的脑积水不同，故称耳源性脑积水，亦称耳源性颅内高压症。

## 症状
- 视力障碍、耳源性眩晕、脑积水、恶心

## 检查
- 眼科检查、眼底检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
国内外有关耳源性脑积水的报告不多，针对病因预防，如脑脓肿导致的，在治疗脑脓肿的时候，预防本病，以防患于未然。

# 耳源性脑膜炎

## 简介
耳源性脑膜炎(otogenicmeningitis)是急性或慢性化脓性中耳乳突炎侵入颅内所并发的软脑膜，蛛网膜急性化脓性炎症。该病以高热，头痛，呕吐为主要症状，起病时可有寒战，继之发热，体温可高达40°C左右，头痛剧烈，为弥漫性全头痛，常以后枕部为重，呕吐呈喷射状，与进食无关；也可伴精神及神经症状：如烦躁不安，抽搐，重者谵妄，昏迷，以及相关的颅神经麻痹等。耳源性脑膜炎的治疗是在足量抗生素(青霉素，头孢菌素，左氧氟沙星及磺胺类药物)控制下行乳突探查、根治术，清除病灶，对骨质破坏者，除去骨板至正常脑膜;必要时腰椎穿刺，蛛网膜下腔注入适量抗生素;同时注意支持疗法及水和电解质平衡。

## 症状
- 剧烈头痛、抽搐、嗜睡、食欲不振

## 检查
- 尿常规、脑脊液病原体检查、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、脑脊液细胞分类计数、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 慢性化脓性中耳炎

## 预防
1、护理人员要密切注意观察病情变化。
2、病室要安静，光线柔和，空气流通，但避直接吹风，冬天防凉，夏天忌热及太阳光。
3、注意口腔卫生，可用淡盐汤或银花水漱口，如装有义齿者，取出。
4、多喝开水。
5、对神志不清者，注意痰涎，防止其舌头后坠，取侧卧位以保持其呼吸道畅通，防止痰涎堵喉头，痰涎太多时，及时抽吸。
6、对眼睛不能闭合者，眼内涂上眼药膏，并轻轻按摩，使其闭合。
7、昏迷时，忌从口腔喂食，可用鼻饲法供给药物或流汁食物。
8、出现呼吸困难者，应立即给氧。
9、大小便失禁者，及时更换被褥，呕吐物亦应及时清除。
10、恢复期症状消失后，逐渐恢复活动，注意不要过早，过度活动。

# 耳病

## 简介
耳的疾病是由于致病邪毒侵犯，使机体正常生理功能失调，发生病理变化而致的。当机体正气旺盛，邪气便不易侵犯而发生病，故《素问·遗篇·刺法论》说："正气存内，邪不可干。"若正气虚，邪气乘虚而入，才会发生疾病，故《素问·评热病论》说："邪之所凑，其气必虚。"因此，耳病的发生是正邪斗争的反映，是五脏六腑功能失调的结果。

## 症状
- 耳源性眩晕、耳聋、耳流脓、耳道堵塞、听力减退、神经性耳聋、听力下降、耳道流脓、耳内疼痛

## 检查
- 听力检查、乳突CT检查、鼓膜、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
1.控制噪声来源。
2.减少噪音接触时间。避免不当挖耳。
3.积极、及时地治疗急性中耳炎。
4.急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时施行单纯乳突凿开术，将其中耳、乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。
5.应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食，加强抵抗力。

# 耳真菌病

## 简介
耳真菌病又称真菌性外耳炎，系真菌引起的急性、亚急性或慢性耳廓及外耳道感染。是一种常见病，占耳感染的15%～20%。是真菌感染所致。这类感染又称耳癣，引起耳廓感染的真菌主要是皮肤癣菌如红色毛癣菌，石青样毛癣菌及羊毛状小孢子菌等。临床表现为耳廓癣，外耳道真菌病，耳廓癣用复方雷琐辛搽剂或眯康唑霜等，外耳道真菌病宜先清除痂片和耵聍。然后外用制霉菌素软膏。
耳真菌病是一种常见病，占耳感染的15%～20%，多发生于热带，亚热带温暖潮湿的地区，任何年龄均可罹及，但以20～40岁最为多见，常见于单侧且以右侧为多，可能与右手挖耳方便顺手有关，夏季好发，引起耳廓感染的真菌主要是皮肤癣菌如红色毛癣菌，石青样毛癣菌及羊毛状小孢子菌等，来源于头面部癣的直接蔓延或手足癣，体股癣，甲癣等的直接或间接接触传染，这类感染又称耳癣。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、听力减退、结痂、耳廓癣、丘疹、杯状耳

## 检查
- 听力检查、真菌培养检查、真菌组织病理学、耳、鼻、咽拭子细菌培养

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1.保持外耳道干燥、勿用不洁之物挖耳、水入耳后及时拭净并滴入酒精，合理使用抗生素及激素等。
2.避免刺激性的药物点耳及用不清洁的物品挖耳。尤其在耳内进水后应将耳内尽快擦干。如长期耳内潮湿易引起霉菌感染。
3.清除外耳道内的所有痂皮和分泌物，用1～2%柳酸酒精或1～2%麝香草酚酒精涂耳。也可用制霉菌素喷于外耳道或涂用达克宁霜剂。尽量保持外耳道干燥。

# 耳石症

## 简介
“耳石症”又称为“良性阵发性位置性眩晕”，正常情况下耳石是附着于耳石膜上的，当一些致病因素导致耳石脱离，这些脱落的耳石就会在内耳内被称作为内淋巴的液体里游动，当人体头位变化时，这些半规管亦随之发生位置变化，沉伏的耳石就会随着液体的流动而运动，从而刺激半规管毛细胞，导致机体眩晕，眩晕的时间一般较短，往往少于一分钟，这仅相对于绝大多数管结石而言，为数较少的嵴顶结石的眩晕时间常在数分之上。这种症状的出现常与位置变化有关，故现阵发，这就是“良性阵发性位置性眩晕”。多见于中年患者(45-50岁)。

## 症状
- 眩晕、头晕、眼球震颤

## 检查
- 五官MRI检查、CT检查

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
耳石症本身药物治疗不能阻止眩晕发作。但是有的老年患者合并脑血管病可能需要同时给予输液治疗。有的患者合并焦虑、抑郁、失眠或者植物神经功能紊乱需要给予相应药物治疗，防止耳石症复发。

# 耳硬化症

## 简介
耳硬化症是一种病因尚未明确的疾病，与遗传、种族、代谢紊乱及内分泌障碍有关，病理表现为多形的骨病，骨迷路发生反复的局限性骨质吸收，并被血管丰富的海绵状新生骨质替代，继而血管减少，骨质沉着形成骨质硬化病灶，故称“耳硬化”。当侵犯卵园窗时，可引起镫骨固定，失去传音功能，出现听力进行性减退。耳硬化症的发病率与人种有很大关系，白种人发病率高，黑种人发病率最低，黄种人介于两者之间。发病年龄以中青年较多，好发年龄20-40岁。手术治疗是提高听力最有效的措施，镫骨手术为现代耳显微外科首选手术方式，具体手术方式包括CO2激光镫骨切除术、piston人工镫骨术，半规管开窗术等。不适于或者不愿接受手术患者可以酌情选配适宜的助听器。

## 症状
- 眩晕、耳鸣、耳聋

## 检查
- 外耳道、音叉检查、耳廓检查、纯音听力计检查法、鼻咽部MRI检查、听力检查法、耳鼻咽喉CT检查

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 鼓室硬化症

## 预防
具体发病原因不明， 与遗传、种族、代谢紊乱、内分泌障碍关系密切，有家族史的情况需要注意出现听力下降是要进行耳硬化症的相关检查。外伤、过度疲劳、烟酒过度、妊娠可致耳硬化症患者听力出现显著加剧，应注意避免。

# 耳神经痛

## 简介
耳神经痛又称耳颞综合征，系指以一侧耳颞部发作性头痛，并伴有皮肤潮红、出汗为主要特征的一种少见疾病。

## 症状
- 耳根部疼痛、耳廓痛、耳廓红肿、耳痒、耳痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、耳廓检查、耳部检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 神经性耳鸣

## 预防
1、避免头局部外伤等不良刺激，局部感染、手术等可能会诱发症状发作。
2、注意生活规律，避免精神紧张和食用刺激性或坚硬食物。
3、镇静止痛剂应用。
4、局部封闭。

# 耳结核

## 简介
结核杆菌感染。中耳结核多继发于肺结核，亦可由鼻咽结核及颈淋巴结结核等播散而来。外耳结核罕见，结核性中耳乳突炎偶有报告。起病常较隐匿，多为无痛性耳溢液，分泌物较稀薄。早期即可出现明显的听力障碍，初为传导性耳聋，内耳受侵犯可出现混合性耳聋。鼓膜典型病变为早期多发性穿孔，迅速融合形成紧张部大穿孔，边缘可达鼓沟。鼓室可有肉芽增生。肉芽出现骨质破坏形成严重并发症，如耳后乳突区瘘管或者结核性脑膜炎等颅内并发症。

## 症状
- 面神经瘫痪、耳鼓膜穿孔、眩晕、听力下降

## 检查
- 耳镜检查法、钼靶X线检查、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 耳鼻喉科

## 并发症
- 喉结核

## 预防
1.加强结核病人管理， 周围有传染性肺结核患者时注意有效隔离。
2.积极治疗肺结核患者，以免出现并发症传至其他部位。
3.结核患者注意加强营养，增强体质。
