# Asperger综合征

## 简介
Asperger综合征是天生、具有高度遗传性的疾病。多发于幼儿期，症状同自闭症类似。患者无智力缺陷，部分人还具有很高智商，缺乏社交反令其对一些领域更为专注，从而取得超人成就。很多历史名人患有埃斯博格综合征，如天才画家梵高、音乐巨匠莫扎特和西方哲学大师康德等。虽然Asperger综合症患儿在人际关系方面往往处于封闭和隔绝状态，相似于自闭症，但事实上他们并非对周围的一切完全漠不关心，相反的，Asperger综合症患儿也会希望有朋友有交际，只不过他们缺少了人际交往所必需的基本社会技能，导致难以理解他人表情或表达，所以患儿不能自如的调节自己的行为，显得刻板正规，缺乏灵活性。

## 症状
- 语言发育迟缓、精神障碍

## 检查
- 脑脊液细胞计数、脑脊液细胞学检查、脑脊液细菌培养

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 言语和语言发育障碍

## 预防
需要加强护理，家长们需要根据患儿的具体情况和特征来进行合理的安排，总之就是要提高患儿的记忆能力，让他们可以有更多的时间来学习，需要进行相关的锻炼，听音乐的方法也是非常好的。

# 丧偶后适应性障碍

## 简介
所谓丧偶综合征是指人突然失去休戚与共、风雨同舟的终生伴侣所产生的适应性障碍。由于来自丧失了自己最知心、最体己的亲人，孤苦伶仃地去承受上有老、下有小的生活负担的挑战，其心理反应往往出乎意料的强烈。轻的可表现心境抑郁，表情悲伤，持续时间短暂;重的可表现悲恸欲绝，呼天抢地，痛不欲生或呆若木鸡，神思恍惚。

## 症状
- 抑郁

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 老年期抑郁症

## 预防
子女们应创造条件，为居丧者转换一个生活空间。诸如，把原来与子女分居的老人接到子女家同住，多说说话，与孙辈逗乐;如老人健康情况尚可，不妨陪同作一次旅游，让老人在领略大自然的美好山水风光中产生好心情，摆脱内心的苦闷。渡过心理危机期后，居丧者不宜把自己关在家里，应走出去访问老同事、老朋友，温故叙旧，谈谈家常。特别是应与有共同爱好的老人们寻找共同的乐趣，以充实生活。

# 产后抑郁症

## 简介
产后抑郁症(postparturmdepression，PPD)是指产妇在分娩后出现抑郁、悲伤、暴躁、沮丧、大哭大闹、易激怒、烦躁，甚至有自杀或杀婴倾向等一系列症状为特征的心理障碍，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。通常在产后2周出现，其产生的原因不明，可能与遗传，心理、分娩及社会因素有关。
 

## 症状
- 镇静药中毒、气郁体质、决断困难感、产后无乳汁分泌、驻站医、产后极端行为、沮丧、便秘、思虑伤脾、健忘

## 检查
- 脑神经检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
由于所有初级产后抑郁症的预防措施并不成功，产后抑郁症的预防仍依靠二级预防，得以及早发现和尽早治疗，常规进行自我问卷调查，如利用Edinburgh产后抑郁评分系统(EPDS)进行自我评测，对于发现和诊断产后抑郁症很有帮助，EPDS已翻译成中文并发行，且在研究和临床方面行之有效。
按照各个产妇心理因素或针对其危险因素进行心理干预，将有助于减少产后抑郁症的发生。
1、加强教育，加强孕期保健，重视孕妇心理卫生的咨询与指导，对不良个性，既往有产后抑郁症史或家族史，筛查出有精神症状的高危孕妇进行监测和必要的干预，重视办好孕妇学校，鼓励孕妇及其丈夫一起来上课，学习认识妊娠和分娩的相关知识，了解分娩过程及分娩

# 产后精神病

## 简介
所谓的产后精神病是与产褥期有关的重度的精神和行为障碍，其临床特征为精神错乱、急性幻觉和妄想，抑郁或狂躁交叉的多形性病程及症状易变性，产后精神病以分娩后7天内发病者最多，主要好发于高年初产妇、多子女，低社会经济阶层妇女，这种情况大多是突然发病并且具有戏剧性的精神病症状。早在19世纪末就发现精神病是产褥期的一个精神错乱情况，最近更受到广泛的关注。Nott研究了1966～1967年英国Sonthampton分娩的妇女，发现产后16周由于特殊的心理问题进行心理咨询的患者明显增多。Kendall等的研究也证实了这一点，他发现产后患精神病的妇女比产前及非妊娠妇女明显增多。

## 症状
- 产褥期谵妄状态、沮丧、失眠、病理性纵火、精神障碍、思维紊乱、产褥期躁狂状态、猜疑

## 检查
- 神经系统检查、全身状态检查、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 妇宁康胶囊、盐酸舍曲林片

## 就诊科室
- 精神科

## 预防
所谓的产后精神病日常预防
1、精神障碍的一般预防
(1)加强婚前保健：婚前通过各种健康教育形式，使欲婚青年了解性生理，性心理，性卫生;计划受孕和避孕方法的正确选择;孕期保健，新生儿保健和影响男女婚育的常见疾病及遗传病等医学知识，婚前保健对提高妇女生殖健康的自我保健意识与能力，对已婚夫妇掌握科学的避孕方法，减少计划外妊娠，起到了积极作用。
(2)开展孕产期心理保健：孕产妇心理保健已成为围生保健的重要内容之一，产前检查时应常规包括心理指导与咨询;应当告诉孕产妇在孕产期可能遇到什么样的心理障碍，使她们及其家属提高认知，能早期识别异常;若发现异常，及早向医师反映，求得帮助并在治疗中能与医师很好的配合;

# 人格解体-现实解体综合征

## 简介
人格解体-现实解体综合征(depersonalization-derealizationsyndrome)又称人格解体障碍(depersonalizationdisorder)，是以持续或反复出现对自身或环境感到疏远或陌生的不愉快体验为特征的神经症性障碍，这种异常体验可出现于正常人疲乏时，吸毒和酗酒者，但历时短暂;也可见于脑器质性损害以及精神分裂症，抑郁症，焦虑症等精神疾病，作为其临床表现的一部分。只有这类异常体验单独出现，持久存在，引起患者苦恼，或主动要求治疗时，才属于神经症性障碍。

## 症状
- 头昏、现实解体

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、氯氮平片、碳酸锂片、碳酸锂缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 月经量少

## 预防
健康教育
预防精神疾病的发生不单单是医学科学中的一个重要课题，而且也是发展社会文化和办好社会福利事业的一项重要工作，尽管本病病因，发病机制未臻详明，根据对许多精神疾病不断地细致观察，形成了一些朴素的观念，认识到许多精神疾病是人类个体与社会或自然环境互相作用产生的反常结果，在相当不少的情况下，虽然外在条件相似，但根据多年来专业工作者在工作实践中的观察研究，揭示了个体特性在疾病发生中具有重要地位，因此，人们为防止发生这一类疾病，倡导提高人的精神健康水平，使之能够抵御外界有害因素的侵袭，这就是：
1、培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满。
2、培养个性健

# 人格障碍

## 简介
人格障碍又称为病态人格或异常人格,是指人格的畸形发展，形成了一种特有的、明显的、偏离所处的社会文化背景，及多数人认可的认知行为模式。人格特征的偏离对环境适应不良，明显干扰了其社会和职业功能，导致此人不能保持和谐的人际关系和难以适应社会生活。不但给别人带来伤害，而且其本人也深受其害或引起痛苦，病态人格原是广义的概念，泛指所有类型的人格不正常，后来一些学者发现病态人格的最初定义，符合现今称谓的反社会人格，从而又出现了病态人格的狭义的概念，专指反社会人格，提出以人格障碍(personalitydisorders)代替广义的病态人格。
根据人格障碍者的不同表现，可将人格障碍分为不同类型。世界卫生组织的《国际疾病分类》第九版，将其分为偏执型、情感型、分裂型、暴发型、强迫型、癔症型、无力型、反社会型或不合群型等。

## 症状
- 表情淡漠、分裂型人格障碍、社交敏感性障碍、冲动型人格障碍、多疑、表演型人格障碍、猜疑

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、氯氮平片、碳酸锂片、碳酸锂缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 信息成瘾

## 简介
香港中文大学医学部的孙彼得教授提出了“信息成瘾”的概念。他指出，在信息爆炸时代，人们对信息的吸收是成平方数增长的，但人类的思维模式还没有很好地调整到可以接受如此大量信息的阶段，由此就会造成一系列的自我强迫和紧张。

## 症状
- 食欲较差、失眠、恶心、烦躁不安、呕吐

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 福康片、盐酸苯氨咪唑啉片、益安回生口服液、盐酸纳曲酮片、济泰片、盐酸可乐定片、天草颗粒、扶正康颗粒

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 强迫症

## 预防
及时发现，及时治疗。

# 偏执性精神障碍

## 简介
偏执性精神障碍（Paranoidmentaldisorders）是一组以海统妄想为主要特征的精神障碍。以固定、特续，较系统的妄想为主要症状，伴有相应的情绪与行为。楞伴有与妄想内容相联系的幻觉，但在临床相中不占突出地位。在不涉及妄想的情况下往往没有明显的精神异常，病期虽久并不引起精神衰退，智力保持良好。本病较少见。
本病病因尚未明了，一般认为与病前性格特征和环境因素有关，偏执症状闻易发生在偏执性人格或素质比较敏感的人，具有敏感多疑主观固执，容易激动，自尊心强，扑克命不凡自我中心，爱好幻想等特征，要性格的基础上，环境中的精神病因素可能是起言不由衷的产因;社会隔离也与其发生有关，如狠人，难民，移民都较易发生偏执，Freud认为偏执症状来源于防御机制之否认与役射，一个人不会有意识地承认自己的不足与不信任，但却把它投射到他人，遗传因素不明显。

## 症状
- 病理性赌博、器质性精神障碍、幻听、偏执型人格障碍、诉讼狂、精神障碍、幻觉

## 检查
- 颅脑CT检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 妄想症

## 预防
病程可迁延数年，预后欠佳，少数起病较急，病程在半年以内者，预后较好。
1、保持良好的心情，培养良好的兴趣，注意调整自己的心态，努力改善自己的性格，保持心情舒畅，积极向上，从而减少该病的发生。
2、适量运动，多参加活动：活动和运动可以帮一个人心理减负，完善性格，对该病的诱发有积极的预防功能。

# 偏执状态

## 简介
偏执状态和偏执性精神病(paranoidpsychosis)有学者认为是同义语，但也有学者认为偏执状态以突出偏执妄想而无幻觉为特点，其临床表现与偏执狂有近似之处，但妄想结构没有偏执狂那样系统，亦不固定，可伴有幻觉，但又与偏执型精神分裂症的妄想分散和荒诞离奇、伴有幻觉，且发生人格衰退等不同。则认为偏执状态似乎是介于偏执狂和偏执型精神分裂症之间的一种状态。偏执状态患者一般预后相对较好，但在随访中，有的患者最后趋向精神衰退。

## 症状
- 被害妄想、幻听、耳鸣、幻觉、睡眠障碍

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 睡眠障碍

## 预防
专业指导
精神疾病的预防工作来自实践，并在不断的实践中向前发展，迄今为止，精神疾病的预防工作基本上还处于探索阶段，至于建立在现代自然科学基础之上完善的预防措施还远远没有被人们所认识和掌握，然而值得强调的是，探讨病因和揭露内在的发病规律，恰恰是科学的预防工作的最终目标。
在精神疾病预防的工作方法上，一般认为精神疾病预防的实际工作按下述3种类别进行工作是可行的，即：预防精神疾病的发病;早期发现，早期治疗，争取完全缓解与良好的预后，防止复发;做好已患病者的康复安排，减少疾病导致的能力丧失。
值得注意的是要提防更年期类偏执状态，该病起病比较缓慢，病程也较冗长，常迁延数年以上，发病时或病程中常伴有更年期

# 偏执狂

## 简介
偏执性精神障碍的病因可能是异质性的，遗传、人格特点及生活环境在起病中的相对作用尚不能确定。临床特点为意识清楚，其妄想结构较为系统，妄想的内容变异很大，很少或不伴有幻觉，人格保持相对完整，病情虽迁延，甚至持续终生，但较少有精神衰退。本组疾病在分类学上存在不同的见解，有人认为偏执性精神障碍是精神分裂症的变异形式，也有人支持作为一个独立的诊断。

## 症状
- 被害妄想、紧张、诉讼狂、夸大狂、幻觉

## 检查
- 血常规、心电图

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 失眠

## 预防
偏执狂日常预防
人类在预防精神疾病的工作中已迈出了历时数10年的艰巨历程，许多精神障碍，通过治疗与康复措施是可以达到治愈的目标的，历史上被认为预后不良的精神分裂症，在20世纪80年代中已被社会精神病学家认为系可治之症(Syuzo Naka，1985)，但这只是在社会和临床实践水平中进行探索的一个可喜的但也只是较原始的一个开端，由于精神病学在整个医学中发展较晚，也由于本专业自身基础理论的复杂性，有相当多的常见精神疾病的病因和发病机制至今尚未阐明，再加上旧观念的影响，精神病的病因长时期地被认为是神秘莫测的而受到忽视，从而妨碍了精神病预防工作的开展。
实际上，精神病人一人患病往往累及家庭和集体，无可

# 儿童期精神障碍及精神发育迟缓

## 简介
儿童期精神障碍是指多发于或仅发生于儿童期的精神障碍，精神障碍则多发于成年期，但有少数亦可发病于儿童期。儿童期通常是指12～14岁以内，有时也包括18岁以内，18岁以上称为成人。ICD-10列出的多发于儿童期的精神障碍有十多种。
智力是遗传和环境因素共同决定的，精神发育迟滞大多数病因不明，孕期引起精神发育迟滞的常见病因包括服药，酗酒，接受放射性治疗，营养不良，病毒感染(如风疹);染色体异常，如唐氏综合征也是精神发育迟滞的常见原因，许多遗传代谢病可引起精神发育迟滞，如苯丙酮尿症和克汀病(缺碘所致)，呆小病早期治疗，可预防精神发育迟滞，早产，出生时的脑损伤，缺氧窒息是否引起精神发育迟滞还存在争议。

## 症状
- 学习困难、中度精神发育迟滞、儿童行为孤僻、重度精神发育迟滞、轻度精神发育迟滞、儿童性别偏差、精神障碍、痴呆

## 检查
- 脑神经检查、神经系统细胞学检查、脑电图检查

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 儿童精神分裂症

## 预防
遗传咨询可以帮助患儿双亲了解病因，帮助他们确定再生一个小孩出现精神发育迟滞的风险有多大，羊膜腔穿刺和绒毛膜活检可以帮助诊断某些异常，包括遗传病，胎儿脊柱或脑的缺陷。

# 克-雅氏病性痴呆

## 简介
克-雅氏病性痴呆是属朊病毒(蛋白)疾病，是由朊蛋白传递所致的中枢神经系统变性疾病。本病潜伏期长，病程短，多在1～2年内死亡。痴呆为持续进展性。至20世纪50年代Sigurdsson(1954)研究羊瘙痒症海绵状脑病提出慢病毒感染，朊蛋白基因(PRNP)位于第20号染色体短臂，朊蛋白在体内分两种形式存在，一种是正常细胞异构体(PrPc)由内质网合成、半衰期短3～6h迅速降解，此蛋白结构主要由α螺旋组成，β折叠甚少。无致病作用，另一种致病瘙痒症异构体(PrPsc)，蛋白结构α螺旋甚少，主要由β折叠组成，翻译加工过程缓慢不易降解并在细胞膜特别是突触膜沉积而致病。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、肌阵挛、复视、共济失调、感觉障碍、痴呆、幻觉、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
克-雅氏病性痴呆日常预防
实验证明病人脑组织接种传递发病率高，潜伏期长，但其传染途径未明，应积极采取预防措施。
1.对医源性传染如角膜移植，骨髓移植，生物制剂，生长激素等严加监控，杜绝传染。
2.虽然对于病人一般接触未见到传染致病的报道，但对有创伤检查如取血，腰穿取脑脊液，头皮穿刺，脑组织活检等，要严格执行消毒隔离杜绝传染。
(1)尽量使用一次性器械如注射器，针头，用后处理严加管理，以焚烧为宜。
(2)对不能一次性使用的器械，可设专用于CJD脑活检器械，不用于一般病人手术，采取特殊消毒措施，132℃高压消毒60min以上或5%漂白粉液或2mol/L氢氧化钠浸泡60min。
(3)病人的活检或尸

# 其他类精神活性物质依赖

## 简介
临床上使用的阿片类化学物质有20余种，但在中国因非治疗目的使用，从而导致大量问题出现的药物主要是阿片和海洛因，与阿片类依赖相关的疾病有9种，它们是：
1、阿片类中毒;
2、阿片类戒断综合征;
3、阿片类中毒性谵妄;
4、阿片类所致的精神障碍，妄想状态;
5、阿片类所致的精神障碍，幻觉状态;
6、阿片类所致的情绪障碍;
7、阿片类所致的性功能障碍;
8、阿片类所致的睡眠障碍;
9、与阿片类使用相关而不能归类于以上所述的疾病(JeromeH.Jaffe，1995)。

## 症状
- 腹痛、发绀、情感依赖、网络综合症、乏力、打喷嚏、手机依赖症、恶心、抽搐

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 卡马西平片、益安回生口服液、尼古丁咀嚼胶、酒石酸伐尼克兰片、盐酸洛非西定片、盐酸安非他酮缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 肝炎、营养不良、败血症、破伤风、梅毒

## 预防
健康教育
1、阿片类化学物质依赖的三级预防方案
一级预防即针对普通人群的预防，利用各种媒体，如：广播电视，报纸杂志，标语口号，招贴画和各种宣传日大张旗鼓地宣传毒品对人类的危害，以此提高广大民众对毒品的警觉性，这是一种重要的预防策略，但不足的是它自身有一定的局限性，比如，这样的预防方法所采用的形式比较单一，不能满足各种不同人群的需求，因此，它很难将有效的信息传播到易感人群中去，二级预防和三级预防就是对这种预防策略不足的补充。
二级预防指针对易感人群的预防活动，这种预防活动必须深入到易感人群中去，根据不同人群的实际需求制订相应的预防活动，这种预防活动重在健康生活方式的促进，它让预防对象卷入到参与性

# 冲动型人格障碍

## 简介
冲动型人格障碍又称暴发型或攻击型人格障碍。是一类具有要进行某些行为的强烈欲望并付诸实施的精神障碍。由于发作过程中其有突发型，类似癫痫，故它又叫癫痫型人格。这种人往往在童年时就有所表现，往往因微小的事和精神刺激，就会突然爆发强烈的暴力行为，自己控制不住自己，从而造成破坏和伤害他人。这类障碍有多种形式，包括间歇性爆发障碍、纵火癖、偷窃癖、拔毛癖和病理性赌博等。在人群中的患病率尚无完整的统计。

## 症状
- 多疑、冲动型人格障碍、表情淡漠、分裂型人格障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、氯氮平片、碳酸锂片、碳酸锂缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 分裂情感性精神病

## 简介
分裂情感性精神病是指一组精神分裂症和躁郁症两种病相同时存在又同样突出的精神障碍，常有反复发作。分裂性症状为妄想、幻觉和思维障碍等阳性精神病性症状，情感性症状为躁狂或抑郁。本病可有诱发应激因素，急性起病。分裂情感性精神病多在青少年期或成年期发病，平均发病年龄为29岁，较抑郁症和躁狂症的发病年龄为轻。男女之比的差别不大，与精神分裂症相似。终身患病率为0.5%～0.8%。年发病率为0.3‰～5.7‰，相当于精神分裂症发病率的1/4。

## 症状
- 精神依赖性、意识模糊、躁狂、分裂型人格障碍、抑郁、幻觉

## 检查
- 神经系统检查、脑神经检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
1、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
2、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 分裂情感性障碍

## 简介
分裂情感性障碍又称分裂情感性精神病(schizo-affectivepsychosis)，是指一组分裂性症状和情感性症状同时存在或交替发作，症状又同样典型，常有反复发作的静很病。

## 症状
- 被害妄想、幻听、分裂型人格障碍、毫无情感反应、抑郁、心境高涨、失眠、精神障碍、幻觉

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
迄今为止，精神疾病的预防工作，大体上是协同心理，社会，教育等方面工作以及在医学的现有水平上开展的，至于根本上预防精神疾病的发生，则有待于精神病学和各相关科学的发展，以及对各种精神疾病的病因与发病原理的充分阐明，这是人类历史赋予医学科学的一项艰巨而崇高的使命。
在当前，几乎普遍公认精神疾病的病因学与流行病学中讨论的许多问题都具有多源因素，就是说，一些精神疾病的发生发展和转归预后，与患者个体的遗传因素，易感素质，病前个性特征，发病时的机体状态，精神创伤，环境中的促发因素，以至社会文化背景，都有着广泛的联系，该病发病前应激或巨大生活事件对本病的促发因素为60%，故针对已发生事件进行预防性干预十分重要

# 创伤后应激障碍

## 简介
创伤后应激障碍(Posttraumaticstressdisorder，PTSD)又称延迟性心因性反应(delayedpsychogenicreaction)，是由应激性事件或处境而引起的延迟性反应。
PTSD是对异乎寻常的威胁性，灾难性事件的延迟和(或)持久的反应。创伤性事件是PTSD诊断的必要条件，但不是PTSD发生的充分条件，虽然大多数人在经历创伤性事件后都会出现程度不等的症状，研究表明只有部分人最终成为PTSD患者。

## 症状
- 难入睡或易惊醒、情感麻痹、惊跳、驻站医、心慌、面色苍白、噩梦、失眠、过分地惊跳反应、气短

## 检查
- 神经系统检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 反应性精神病

## 预防
创伤后应激障碍日常预防
PTSD的危机干预的目的是预防疾病，缓解症状，减少共病，阻止迁延，危机干预具有短程，及时和有效的特点(4～5)，因此，干预重点是预防疾病和缓解症状，目前主要的干预措施是认知行为方法，心理疏泄，严重应激诱因疏泄治疗，想象回忆治疗以及其他心理治疗技术的综合运用，有关认知行为方法国内在过去10余年中已有系统介绍和临床应用。
1.心理疏泄(psychological debriefing,PD)和严重应激诱因疏泄治疗(critical incidence stress debriefing, CISD)
Chemtob曾对夏威夷风暴灾害后的人群进行PD干预的交叉对比研究，干预6

# 前庭功能紊乱

## 简介
前庭是人体平衡系统的主要末梢感受器官,长在头颅的颞骨岩部内，包括三个半规管，椭圆囊和球囊。前庭主要感知人体空间位置，其中半规管感知身体旋转的角加速度，而椭圆囊和球囊则感受直线加速度运动的刺激。
前庭功能紊乱是指前庭功能的失衡状态，包括前庭功能低下或丧失和前庭功能过激。
临床表现为：眩晕,眼球震颤,单侧耳聋伴耳鸣,或失平衡状态,步态障碍,复视,构音不清,共济失调,单侧轻瘫等.

## 症状
- 旋转性眩晕、虚汗、胸闷、血压高、耳蜗性耳聋、以头昏为主的眩晕、耳鸣、恶心与呕吐、头晕耳鸣

## 检查
- 外耳道、过指试验、眼震电图描记法、听力检查、瘘管试验、闭目直立试验、冷热试验、旋转试验

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 晕动病、眩晕、位置性眩晕、小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征

## 预防
1、积极锻炼身体，多参与户外活动，提高自身免疫力，预防疾病侵袭避免感冒等病毒感染。
2、注意避免外伤、肿瘤、耳毒性药物、先天性因素等的影响。
3、避免刺激性食物及烟酒，食宜少盐，发作间歇期不宜单独外出，以防事故。

# 单次发作抑郁症

## 简介
所谓的抑郁症是躁狂抑郁症的一种发作形式，以情感低落、思维迟缓、以及言语动作减少，迟缓为典型症状。
抑郁症的影响和危害有：严重困扰患者的生活和工作，给家庭和社会带来沉重的负担，约15%的抑郁症患者死于自杀。世界卫生组织、世界银行和哈佛大学的一项联合研究表明，抑郁症已经成为中国疾病负担的第二大病病。按照中国精神障碍分类与诊断标准第三版(CCMD—3)，根据对社会功能损害的程度抑郁症可分为轻性抑郁症或者重症抑郁症;根据有无“幻觉、妄想，或紧张综合征等精神病性症状”，抑郁症又分为无精神病性症状的抑郁症和有精神病性症状的抑郁症;根据之前(间隔至少2个月前)是否有过另1次抑郁发作，抑郁症又分为首发抑郁症和复发性抑郁症。

## 症状
- 产后抑郁、痴呆、反应迟钝、便秘、恶心、褪黑色素增多

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片、盐酸氯米帕明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 失眠症

## 预防
预防是一个疾病发生的前提。由于精神刺激引起的一大组“心因性”抑郁症，应该说是能有效预防的，人生在世，不可能不碰到外来刺激，不会没有一点心理矛盾，从根本上消除刺激源不可能，那只好增强对刺激的抗力，加强心理免疫的能力，从而大大降低心因性抑郁症的发病率。
即使对于“内因性抑郁症”，医学也不是完全无能为力的，预防工作可以从“优生优育，改善素质;敏锐发展，及早治疗;巩固康复，防止复发”这三个方面着手。
那么，优生优育，改善素质：
许多家庭都很关心抑郁症病人能否生儿育女，常问这样的问题，当然，现在还没有立法强制规定这类患者不能生育，但从医学的观点看：内因性抑郁症患者生育要加以控制，若家属中不止一个抑郁症患

# 单纯型精神分裂症

## 简介
其实，所谓的单纯型精神分裂症本型较为少见。起病隐袭，发展缓慢，多在青少年期发病。其临床表现为思维贫乏、情感淡漠，或意志减退等“阴性症状”为主，早期可表现为类似神经衰弱症状，如精神萎靡、注意力涣散、头昏、失眠等，然后逐渐出现孤僻、懒散、兴致缺失、情感淡漠和行为古怪，以至无法适应社会需要，但没有妄想、幻觉等明显的“阳性症状”。病情严重时精神衰弱日益明显。病程至少2年。本型预后较差。

## 症状
- 儿童退缩行为、情感淡漠

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
在临床上，单纯型是精神分裂症所有发病类型中最多见的，它起病于青年时期(青少年也非常多见)，表现呈阴性症状，较难及时发现病症，预后较差，因此该类型可对一个人的精神心理健康和以后的发展产生重大的负面影响。于是，如何预防单纯型精神分裂症这个问题十分引人关注。接下来，就请精神分裂健康网的专家来详细介绍一下该病的有效预防措施。
1、青年、青少年是最主要的患病人群，因此处于这个年龄的应该多少了解有关方面的知识，当身体出现了疑似病症时能够及时的察觉，做到早发现早治疗。
2、预防单纯型精神分裂症要从病因处入手，该型主要发病原因就是社会心理因素，因此在平时注重心理素质的锻炼是很有必要的，家人也要避免纷争，为孩子
