# 抽动秽语综合征

## 简介
抽动秽语综合征又称Tourette综合征(Tourette’ssyndrome，TS)或、慢性多发性抽动(chronicmultipletic)等。Itard(1825)最早报道，法国神经病学家GeorgesGillesdeLaTourette1885年首先详细描述，后来以其名字命名。
本症是发生于青少年期的一组以头部，肢体和躯干等多部位肌肉的突发性不自主多发抽动，同时伴有爆发性喉音、或骂人词句为特征的锥体外系疾病，典型表现为多发性抽动、不自主发声、言语及行为障碍;可伴有强迫观念，人格障碍，也可伴有注意力缺陷多动症。

## 症状
- 肝豆状核变性、肌阵挛、喉鸣声、驻站医、扭转动作、喃喃重复自语、精神障碍、抽搐、不自主运动

## 检查
- 颅脑CT检查、血液生化六项检查、血常规、心电图

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、牛黄抱龙丸、静灵口服液、盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 强迫症

## 预防
有遗传背景，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 抽动障碍

## 简介
抽动障碍是指以不自主的、反复的、快速的一个或多个部位的运动抽动和或发声抽动为主要特征的一组综合征。
其包括短暂性抽动障碍、慢性运动或发声抽动障碍、发声与多种运动联合抽动障碍(抽动秽语综合征、Tourette综合征)。抽动主要表现为运动抽动和发声抽动，肌肉抽动发生在一个或多个部位，包括简单运动抽动或复杂运动抽动。

## 症状
- 学习困难、抽动障碍、模仿言语、喃喃重复自语、学习障碍、喜讲秽语、攻击行为

## 检查
- 神经系统检查、CT检查、脑神经检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、盐酸硫必利片、静灵口服液、牛黄清心丸

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 多动症

## 预防
预防要从三个角度来讲：
一.患儿父母健康教育
1、正确认识抽动障碍的临床症状。据调查93.0%的患儿父母对抽动障碍的临床症状均无认识，有些父母在孩子出现眨眼、挤鼻等临床症状时，往往误认为孩子调皮、出怪相，不时指责、谩骂甚至殴打孩子，给孩子造成沉重的心理负担，有些患儿在与父母就餐或看电视时，担心父母注视自己，而心情紧张恐惧、焦虑不安，从而使抽动症状加重，不利于患儿的康复。为此必须让父母认识到，患儿的症状表现是疾病所致，而不是故意出怪相，父母要稳定自己的情绪，给孩子创造一个温馨的家庭环境，消除孩子不必要的心理负担，有利于疾病的康复。
2、对病因的了解：此病的病因迄今不明，既往研究认为有遗传、器质性

# 拔毛狂

## 简介
拔毛狂是指反复地不能克制拔除自己毛发的冲动行为，于1889年Hallopeau首次报道。本病可能是一个单独的症状，也可能与某些严重的精神疾病有关，如智能发育迟缓、抑郁、焦虑，精神分裂症、强迫性神经官能症及药瘾者等。拔毛癖儿童患病率是成人的7倍，女性患病率是男性的2.5倍，学龄前男孩更易患病。

## 症状
- 腹痛、斑秃、断毛癖、厌食、便秘、脱发

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、颅脑超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸舍曲林胶囊、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
拔毛狂日常预防
预防：鼓励病人树立治愈疾病的信心，消除精神紧张感。安排好工作和学习，积极参加文体等集体活动，以转移其对疾病的注意力。 该疾病无相关的中医治疗，请详细咨询相关的专业医师。
某些患者只需简单的心理咨询和建议便可治愈，严重患者则需有力的行为和认知心理治疗及药物治疗，若患者与抑郁症有关则用单胺氧化酶抑制剂和三环类抗抑郁剂治疗有效，孤独症患儿的拔毛症状用氟西汀(fluoxetine)或氯米帕明(clomipramine)治疗，本病预后良好，皮肤科，儿科和精神科医师共同合作对消除本病的躯体因素和提高疗效至关重要。

# 散发性脑炎伴发的精神障碍

## 简介
目前认为，许多颅内感染是由病毒所致，除了已明确病毒类型的各种急性脑炎以外，还有慢病毒感染或慢病毒疾病，其主要病变是脱髓鞘和(或)变性的慢性疾病过程。病理改变主要包括病毒的直接损害和组织的病理反应，后者是机体对病毒抗原免疫反应的结果，由于病毒种类(如株型)不同，则引起各种不同的病理反应。病变性质，程度与感染的病原及机体反应直接相关。散发性(病毒性)脑炎不是一个独立的疾病。从临床实际出发，目前临床分型大多按起病形式(急缓)和病理改变的重要特点，基本上分为两大类：
①急性病毒性脑炎：包括流行性乙型脑炎，单纯疱疹病毒脑炎等;
②慢病毒脑炎：已知有亚急性硬化性全脑炎，进行性多灶性白质脑病等。

## 症状
- 昏迷、幻觉、被害妄想、反应迟钝、共济失调、伤寒面容、腱反射亢进、抽搐、精神运动性兴奋、不自主运动

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、CT检查、脑脊液的显微镜检查、免疫病理检查、脑脊液一般性状检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
散发性脑炎的预防关键在于早期诊断，早期治疗，提倡科学养生，有劳有逸，张弛有度，有了感冒就要休息，不提倡过劳，带病坚持等不科学的方法对待疾病，平素锻炼身体，增强体质，提高自身免疫力，儿童要按规定接受预防注射。

# 旅途精神病

## 简介
旅途精神病是指发生在旅行途中的短暂精神病性障碍，一类称为“椰子香蕉综合征”，另一类属于旅行者对旅行本身体验的反应，对后者的描述与旅途精神病的临床表现基本相符，旅途精神病的患者多为青壮年，以男性人数居多，大部分为农民或打工者，小学以下占大多数，教育程度偏低，绝大多数病人无家族史及个人史，因缺乏列车客运量中人口学构成比资料，故上述结论有待进一步的研究和证实。
旅途精神病的临床表现完全符合短暂精神病性障碍的特点，其表现形式多样，常见四类症状群如下：第一类为地点定向障碍，伤人，人物定向障碍，自我定向障碍，时间定向障碍，无法有效交谈，焦虑;第二类是眼神迷茫，无目的行为，其他妄想，幻嗅，毁物;第三类是被害妄想，恐怖，跳车，幻听，胡言乱语，错觉，遗忘，痴笑，理解困难，言语零乱;第四类是关系妄想，哭泣，幻视，幻味，忧郁，从临床分型可归纳为两类：一类以意识障碍为主，一类以思维障碍及行为障碍等为主。

## 症状
- 忧郁、痴笑、自我定向障碍、幻听、闪回、幻味、疲劳、被害妄想、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神病

## 预防
为了避免旅途精神障碍的发生，建议：
1、内向孤僻的人最好与人结伴而行，遇到问题有商有量，共同解决;
2、对旅途提前作好充分准备，要妥善安排好自己的行程，做到劳逸结合，保证充分的休息和营养;
3、妥善保管好自己的钱物，钱物的丢失是造成旅客精神错乱的重要因素之一;
4、要善于与人沟通，这样在旅途中可得到别人的帮助。

# 月经周期性精神病

## 简介
专家注意到不少妇女每在月经来潮前2周情绪不佳，焦虑烦躁，称为“经前紧张综合征”或月经周期性精神病。但是另有一些妇女情况更为严重，精神失常，甚至出现妄想幻觉，然而一旦月经来潮，病情霍然痊愈，下月又复如此。月经周期性精神病的特点是：在月经前2周(排卵期或黄体期)突然发病，在月经来潮或经净时迅速缓解。

## 症状
- 情感高涨、经前综合症、意识障碍、休克、幻觉、经期提前

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 地屈孕酮片、黄体酮胶囊、谷维素片、康媛颗粒、妇科十味片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
预防复发：内分泌制剂为治疗本病的首选药物，常用内分泌制剂有：
①睾丸酮，一般采用丙酸睾丸酮25mg肌肉注射，每周1～2次，12～24次为一疗程。
②黄体酮，于月经前10天开始肌肉注射，每次10mg，每日1次，经期停用，必要时可增加至20mg。
③避孕药，常用的有复方炔诺酮和复方甲基孕酮片，月经来潮的第3～5天服用，每晚1片，连服22天为一疗程，待下次月经来潮后开始第二个疗程，严重病人可每日服用2～3片。
④甲状腺素，轻症病人可于每晚服用60mg，重者可每日3次，每次60mg，⑤谷维素，每次20～30mg，每日3次，可作为辅助治疗。
碳酸锂对控制情感症状较好，还可预防复发，一般剂量为750～22

# 染色体异常伴发的精神障碍

## 简介
该疾病是由人类常染色体异常多伴有明显的躯体畸形和严重的智能障碍，性染色体异常则更易引发精神障碍，性染色体异常者除具有某些躯体特征外，部分患者有轻度智能缺陷或心理、人格发育的异常，易于产生行为偏离和社会适应困难，甚至出现精神障碍。由于这类患者的躯体征象有些并非很明显，未能引起患者或家属的注意，有时却常因精神症状而首先就诊于精神科。



## 症状
- 痴笑、阴茎短、躁狂、震颤、精神障碍、无胡须、思维紊乱、抑郁

## 检查
- CT检查、X染色质、脑电图检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 妄想症

## 预防
然而，在临床上这类染色体异常个体如能在青春期前被检出，并从少年时期就开始注意进行心理教育干预工作，特别是使其能够正确认识自身的缺陷，对提高心理防御能力和增强对不良应激因素的免疫力大有裨益，有助于避免或减少精神和行为问题的发生。

# 梦游症

## 简介
所谓的梦游症俗称“迷症”，是指睡眠中突然爬起来进行活动，而后又睡下，醒后对睡眠期间的活动一无所知。夜游症不是发生在梦中，而是发生在睡眠的第3-4期深睡阶段，此阶段集中于前半夜。故夜游症通常发生在入睡后的前2-3小时。梦游症多发生在小儿期〔6～12岁〕，可发生在儿童的任何时期，但以5～7岁为多见，持续数年，进入青春期后多能自行消失。

## 症状
- 经常说梦话、烦躁不安、睡眠障碍

## 检查
- 脑电图检查、脑电图尖波、脑神经检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神病

## 预防
预防的方法有：
梦游症对孩子的健康没有什么不利影响，但家长必须注意加强保护，防止发生意外。如房间内不宜放置危险物品，不宜生火，门窗要加锁等。如发现夜游症发作的患儿已走出门外，家长可将孩子牵回家中，使其到床上，让他继续睡觉。不要强行叫醒梦游症发作的孩子，因为强行唤醒孩子可能会使孩子出现更炎严重的意识模糊、兴奋躁动状态。

# 植物神经功能障碍

## 简介
植物神经系统(VNS)是内脏神经纤维中的传出神经、也称自律神经。植物神经系统(自主神经系统)是一个控制系统,很大程度上是无意识地调节身体机能等心率,消化,呼吸速率,瞳孔反应,排尿,性冲动。该系统是主要的控制“应激”及“应急”反应。
植物神经功能障碍就是因植物神经系统功能紊乱而导致内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。

## 症状
- 灾难反应、失眠、消化不良

## 检查
- 神经系统免疫学检验、卧立试验、神经系统细胞学检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 消化系统疾病伴发的精神障碍

## 预防
1、一般而言，不会因为植物神经失调症而加之，所以不必为此病而烦恼。
2、患者可练习作瑜伽和太极拳等。
3、每天坚持用干布摩擦身体以增强体质。
4、饮食中，要注意营养平衡，进食时间要有规律，不要吃得过饱，不要过分摄取水分。
5、要有适度的睡眠时间。不足或过多均不好。
6、在日常生活中，要有适度的运动。但不需要特殊的体育运动。即使是在平时工作中间的短暂休息，做一点深呼吸和简单的体操，也会收到较好的效果。
7、洗浴和按摩均可以改善血液循环，但是要避免长时间的洗浴。
8、要避免身体受害，夏天不要过度吹电扇。
9、戒烟、不过量饮酒。

# 气功所致精神障碍

## 简介
指由于气功操作不当，如每日练习次数过多，处于气功态时间过长而不能收功的现象，表现为思维，情感和行为障碍，失去自我控制能力。
但在社会上的私人气功师也可能给气功偏差患者发放“外气”纠偏,甚至采用不正确的方法，目前尚无经过严格科研设计的有关气功纠偏治疗的研究报导，但大多数的临床心理医生和精神科医生认为,气功师的纠偏治疗具有心理暗示的性质，当这些气功偏差反应的神经性症状或情感性症状经气功师纠偏无效时，甚至明显影响工作和生活，患者再去心理咨询门诊或精神科门诊，心理医生给于心理治疗和药物治疗，但目前能够对气功偏差患者进行心理治疗的机构并不多，对有国家许可承认而从事气功医疗的专业人员来说,对气功偏差出现明显的精神病性症状,必须经精神科治疗,意见比较一致，但也有一部分患者出现精神病性障碍不去精神科治疗，影响了治疗效果的评估，是否有些患者表现短暂的或一过性精神病性障碍未经精神科治疗而自动缓解目前难以确定。

## 症状
- 睡眠障碍、紧张、抑郁、头晕、精神障碍、言语增多、幻觉、不自主运动

## 检查
- 神经系统检查、智商

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、牛黄宁宫片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
但在社会上的私人气功师也可能给气功偏差患者发放“外气”纠偏,甚至采用不正确的方法，目前尚无经过严格科研设计的有关气功纠偏治疗的研究报导，但大多数的临床心理医生和精神科医生认为,气功师的纠偏治疗具有心理暗示的性质，当这些气功偏差反应的神经性症状或情感性症状经气功师纠偏无效时，甚至明显影响工作和生活，患者再去心理咨询门诊或精神科门诊，心理医生给于心理治疗和药物治疗，但目前能够对气功偏差患者进行心理治疗的机构并不多，对有国家许可承认而从事气功医疗的专业人员来说,对气功偏差出现明显的精神病性症状,必须经精神科治疗,意见比较一致，但也有一部分患者出现精神病性障碍不去精神科治疗，影响了治疗效果的评估，是否

# 注意缺陷障碍

## 简介
注意缺陷障碍又称儿童多动综合征(hyperkineticsyndrome)，简称多动症。特发于儿童学前时期，活动量多是明显症状，注意缺陷障碍是多动、注意力不集中、参与事件能力差，伴认知障碍和学习困难，智力基本正常等表现的一组综合征。

## 症状
- 品行障碍、注意力不集中、注意障碍、注意力缺乏多动症

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脑诱发电位、血常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 地牡宁神口服液、静灵口服液、盐酸哌甲酯缓释片、盐酸托莫西汀胶囊、千金藤啶碱片、参志胶囊、多动宁胶囊、盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 自闭症

## 预防
注意缺陷障碍日常预防
1.要提倡婚前检查，避免近亲结婚;选择配偶时要注意对方是否有癫痫病，精神分裂症等精神疾患。
2.适龄结婚，切勿早婚，早孕，也勿过于晚婚，晚孕，避免婴儿先天不足，有计划地优生优育。
3.为了避免产伤，减少脑损伤的机会，应自然顺产，因为临床中发现多动症患儿中剖宫产者所占比例较高。
4.孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒，外伤及物理因素的影响。
5.创造温馨和谐的生活环境，使孩子在轻松愉快的环境中度过童年，要因材施教，切勿盲目望子成龙。
6.注意合理营养，使孩子养成良好的饮食习惯，不偏食，不挑食，保证充足的睡眠时间。
7

# 洁癖

## 简介
普通来说，洁癖就是太爱干净。一个人爱干净是好事，但过于注重清洁以至于影响了正常的学习、工作和生活，特别是社会交往，就属于洁癖症。洁癖有轻重之分，较轻的洁癖仅仅是一种不良习惯。可以通过脱敏疗法、认知疗法来纠正，较严重的洁癖属于心理疾病，是强迫症的一种，应该求助于心理医生。洁癖并不是女孩的专利，一些男孩也会患上这种病，有的男孩甚至表现得更严重。

## 症状
- 紧张

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 盐酸舍曲林胶囊、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
“洁癖”并不是讲卫生：
其实，卫生是为了健康，健康是为了工作，工作是为了创造价值或谋求幸福生活，但不是为了不生病，也就是说，卫生并不是我们所追求的生活目标，“洁癖”的做法好像是很卫生，但却感受不到幸福，只感到紧张和痛苦，觉得活得特别累，没有时间去享受生活，一生中大部分的时间要花在洗手上，这样做值得吗？所以，“洁癖”的价值观念首先要调整，想想为什么活着，其次，越清洁就越不容易生病吗？人适度地接触病菌，反而会产生抵抗力，假如，有两个人去一个有病菌的场所，一个是“洁癖”，特别爱干净，一个不是“洁癖”，谁更容易感染病菌是“洁癖”，因为后者身上的一些病菌使他体内产生抗体，会和外来病菌进行战斗，而“洁癖”

# 深海恐惧症

## 简介
所谓的深海恐惧症是恐惧症的一种。恐惧症原因常由多种因素共同作用形成，与患者过去的恐惧经历有很大的关系，恐惧发作时往往伴随有明显的植物神经症状，以无法克制的恐惧、焦虑等情绪为主要临床症状，对某些特定的事物表现出强烈且没有必要的恐惧，并常伴有回避行为。恐惧症患者往往因为害怕无法逃离所处的情况而感到恐惧，明知自己的恐惧与焦虑是过分的、没有必要的、不合理的，但却无法控制，从而影响正常的生活和工作，内心有痛苦感。有催眠专家曾通过催眠回溯、时间线等心理学技巧，找出造成症状的成长创伤点，展开相应的心理治疗，对此取得过良好效果。

## 症状
- 心跳加快、场所恐惧

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 密集恐惧症

## 预防
常做的预防有以下三种情况：
1、自身素质很重要：
通常情况，患者本人是明知这些观念和思想是不合理的，也明知与自己的人格不相容，但无论怎么努力与之斗争或加以压制，却还是不能摆脱。患者的痛苦也因此而生。恐惧症患者的患病原因并没有最后明确，目前临床最常见的认识是和患者在患病前的自身素质有关联。多数恐惧症患者在患病前是那种谨慎持重、勤恳塌实、做事情一丝不苟的人，他们刻板固执、墨守成规，而且缺乏自信，很在意他人对自己的看法，平时生活也是严肃有余活泼不足。相对来说，他们心胸狭窄、做事敏感。
2、家属应该积极配合：
对恐惧症患者的治疗在很大程度上要依赖于家属的配合。比如说像李先生这种情况，只要他的妻子能明确

# 烟草依赖综合症

## 简介
烟草依赖又称尼古丁依赖，特点为无法克制的尼古丁觅求冲动，以及强迫性地、连续地使用尼古丁，以体验其带来的欣快感和愉悦感，并避免可能产生的戒断症状。吸烟成瘾的实质就是尼古丁依赖，对于大多数的吸烟者，使用烟草都有可能产生依赖，这种依赖与使用鸦片、安非他明和可卡因引起的药物依赖雷同。

## 症状
- 喜怒无常、注意力不集中、咽痛、心率过缓、食欲下降、烦躁不安、脾气变坏

## 检查
- 肺部检查

## 常用药品
- 福康片、盐酸苯氨咪唑啉片、益安回生口服液、盐酸纳曲酮片、济泰片、盐酸可乐定片、天草颗粒、扶正康颗粒

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 咽炎

## 预防
如果每次会在堵车时吸烟，可以改嚼口香糖。每天把抽第一支烟的时间都向后推一点，在戒烟第四周比较麻烦时，可寻求医生帮助，服用尼古丁替代品或处方药。

# 焦虑症

## 简介
焦虑性神经症（简称焦虑症），是以焦虑为主要特征的神经症。表现为没有事实根据也无明确客观对象和具体观念内容的提心吊胆和恐惧不安的心情，还有植物神经症状和肌肉紧张，以及运动性不安。本症分为惊恐障碍和广泛性焦虑两种形式。主要表现为：无明确客观对象的紧张担心，坐立不安，还有植物神经症状(心悸、手抖、出汗、尿频等)。目前病因尚不明确，可能与遗传因素、个性特点、认知过程、不良生活事件、生化、躯体疾病等均有关系。

## 症状
- 胸口痛、考试焦虑、情绪性失眠、紧张、惊恐发作、精神障碍、考试综合症、神经质性格

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸丁螺环酮片、富马酸喹硫平片、解郁安神颗粒、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、金黄抱龙丸

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
饮食注意：患者焦虑症的患者，一般对有消化道症状的患者来说，应该合理安排生活，防止暴饮暴食或进食无规律，以免增加胃肠道负担，加重症状，对有心脏病症状的患者来说，则应远离有刺激性的烟酒，浓茶，咖啡，辛辣食物等，因为它们能引起交感神经兴奋，心跳加速，心脏早搏等，使已有的症状更突出，建议以清淡，易消化的食物为主，进食后不要马上休息，对于腹胀，便秘者，也可以服用助消化和通便的药物。

# 疑病症

## 简介
疑病症（hypochondriasis）又称疑病性神经症（hypochondriacalneurosis），主要指本病患者担心或相信患有一种或多种严重躯体疾病的持久的先占观念，病人诉躯体症状，反复就医，虽然经反复医学检查阴性和医生的解释没有相应疾病的证据也不能打消病人的顾虑，常伴有焦虑或抑郁。对身体畸形的疑虑或先占观念也属于本症，本病较少见，发病年龄男性多为40岁，女性多为50岁左右，老年人亦非罕见。

## 症状
- 精神过敏、抑郁、惊恐发作、身体变形障碍

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 盐酸丁螺环酮片、富马酸喹硫平片、解郁安神颗粒、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、金黄抱龙丸

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
专业指导
1.疑病症的诊断必须十分慎重，不应乱下结论，原因有三：其一，疑病症是一种功能性神经症，必须对患者进行认真细致的客观检查，在排除器质性疾病基础上，才能下本病诊断，轻率下诊断，将器质性疾病误诊为功能性疾病，会延误病情，危害病人健康，其二，不少患者对疑病症诊断有反感，常将疑病症与装病等同起来，导致对医生不信任，这样不利于心理治疗。
2.对确诊为疑病症的患者，以心理治疗为主，结合其他综合措施，才能有效地促使其恢复健康，消除疑病观念，其中提高患者的认知水平，掌握对抗疑病症四大原则，是至关重的心理治疗措施：
（1）不要看有关医学卫生的书刊和其他宣教资料，这是疑病症心理治疗的重要原则。
（2）改变

# 疾病恐怖

## 简介
所谓的疾病恐怖是以对某些特殊的疾病怀有强烈恐惧为特征的一种神经官能症，病因未明。有些患者具胆怯、害羞，依赖、内向等性格。部分患者有受不适当卫生宣教或精神创伤作为诱因。

## 症状
- 疥疮、臭汗

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
预防这种疾病的主要措施是要保持心态良好，提高心理素质，掌握和了解相关疾病的基础知识，避免胡思乱想，如果确实考虑有患病迹象，请及时的去医院进行检查，注意早发现、早诊断和早治疗，避免长期怀疑自己患有某种疾病，而导致心理问题，引起精神创伤。必要时请及时的寻求心理医生帮助。

# 癔球症

## 简介
癔球症（gloushystericus）是主观上有某种说不清楚的东西或团块，在咽底部环状软骨水平处引起胀满、受压或阻塞等不适感，此部的运动功能异常也被称为环咽部运动障碍，祖国医学称为“梅核气”。普通人群中的一半可间歇性地有此感觉，但以绝经期女性多见，患者在发病中多有精神因素，性格上有强迫观念。

## 症状
- 吞咽痛、咽部异物感、吞咽困难

## 检查
- 食管压力测定、食管钡餐透视、内镜检查

## 常用药品
- 癫痫宁片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 吞咽困难、喉癌

## 预防
专业指导
咽部异感症的病人不要过分恐慌，去医院检查以排除癌症，平时保持心情开朗。
有研究显示心理因素占主导作用，为癔球症患者的心理治疗提供了有力的证据，在癔球症的治疗中,必须重视疾病的精神因素,当单纯的生物治疗效果差或无效时,要及时辅以心理支持治疗，对于疑癌患者,应做耐心细致的解释,并给予强有力的暗示,引导患者对疾病的正确认识,直到消除疑虑，只有在生物，心理，社会医学发病模式的角度上,采取综合治疗方法,方可收到较好的效果。

# 癔症

## 简介
癔症（hysteria），又称歇斯底里。是一类由精神因素，如重大生活事件，内心冲突、情绪激动、暗示或自我暗示，作用于易病个体引起的精神障碍。主要表现为各种各样的躯体症状，意识范围缩小，选择性遗忘或精神暴发等精神症状，但无相应的器质性损害作为病理基础。

## 症状
- 情感暴发、狂笑、耳聋、缄默症、驻站医、感觉过敏、儿童恐怖障碍、昏睡、痴呆、梦游症、自恋

## 检查
- 脑电图检查

## 常用药品
- 癫痫宁片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 便秘

## 预防
首先，要正确对待癔症患者，癔病是神经症而非精神病，癔症患者并无神经系统的器质性病变，一旦诱因消失，患者会霍然而愈。
第二，要注意缓解紧张情绪，为患者创造一个舒适、轻松的环境，因为紧张情绪是蕴酿癔症的温床。
第三，要加强对患者意志品质的训练，注意培养她们开阔的心胸和脚踏实地的务实精神。
第四，要设法消除患者的心理创伤，以“要言妙道”的方式加以开导，指导患者正确对待人生。对待自己的性格缺陷。
第五，采用暗示疗法，“假药”妙用，当癔症患者突然出现种种丧失功能的症状时，可请有权威的医生开点安慰剂，却告诉患者是可以药到病除的灵丹妙药，以达到使症状减轻和消失的结果。
第六，当癔症患者发病时，首先要控制其言

# 皮克病性痴呆

## 简介
由于Pick在1892年首次报告本病，故被称为皮克病(Pick’sdisease)。病理改变主要是脑皮质的萎缩，或额叶，颞叶局限性改变，也可属皮质下痴呆，皮克病性痴呆的主要表现为进行性智能障碍，呈慢性病程。其病理改变是额，颞叶为主的叶性萎缩。但脑内神经原纤维缠结和老年斑并不超出正常老年化程度。

## 症状
- 抑郁、人格改变、呆滞、进行性痴呆、痴呆、幻觉

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
由于本病病因及发病机制尚未阐明，针对病因的预防尚待研究，预防本病可应用各种方法，包括药物，护理，心理，体疗等，同时通过饮食，运动与生活方式加以预防老年痴呆症，同时，积极预防各种传染病及外伤，治疗各种慢性躯体疾病，不断提高健康水平，这里仅介绍预防老年痴呆症的饮食，除了低卡路里饮食外，以下几点值得注意：
日常预防
1、多吃鱼 荷兰大规模研究显示，若多吃鱼，饮食中的胆固醇较低，得老年痴呆症的几率只有一般人的40%，这项研究以5000名55岁以上的人士为对象。
2、多用脑 过去有研究显示，常做用脑且有趣的事，可保持头脑灵敏，锻炼脑细胞反应敏捷。
3、多运动 许多人都知道，运动可降低中风几率，其实，运动
