# 双性恋

## 简介
在人类的性取向中，对两种性别的人都会产生性吸引或性冲动的取向被称为双性恋。双性恋对两种性别的被吸引力并不一定是相等的。一个双性恋者可能同时保持与两种性别的性爱关系，也可能与其中一种性别保持单一性爱关系，或偏爱于一种性别。另外两种性取向是同性恋和异性恋。因为同性恋通常被作为社会坏名声的标志，所以双性恋也被用作没有公开宣称自己是同性恋的人的委婉叫法。

## 症状
- 分裂型人格障碍、人格改变、精神变态

## 检查
- 脑电图尖波、头颅平片、脑电图检查

## 常用药品
- 土霉素片、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、四环素片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 性病

## 预防
如果脑的发育中通过激素而接受男性信息的部位出现障碍，在男性躯体里将保留女性成分，这不仅能说明性身份障碍和性指向障碍的男性大大多于女性的原因，也解释了为何从幼年起就可以看出会否发展成男性或同性恋。也可解释为什么成年男性异性症者和同性恋者血液中性激素水平与正常男性无异的原因。
因此，培养良好的社交习惯，去除不良心理和嗜好，可以有较好的预防效果!

# 反应性精神病

## 简介
反应性精神病是由于剧烈或持续的精神紧张性刺激直接引起的，其临床表现的主要内容与精神创伤密切相关，并伴有相应的情感体验，容易被人所理解，致病因素一旦消除或环境改变，并经适当的治疗，精神状态即可恢复正常，所以，反应性精神病的预后是良好的，且一般不再复发。
导致本病的直接原因是精神因素，它可以是引起悲伤、惊恐的或威胁性的事件，如亲人突然死亡、自然灾害或意外事故：也可以是持久而沉重的内心矛盾和情感体验，如难以解决的纠纷、工作上的挫折、不满意的婚姻、不幸的遭遇以及长期的隔离状态等。一种精神因素是否致病，取决于精神因素的性质和强度，以及所引起的个体情感体验的深度。后者又同个体的心理社会特点如所受教育、爱好和愿望、价值观念和个性等有关。个体的易病素质以及当时机体的功能状态对本病的发生也起很大的作用，如患慢性躯体疾病以及处于月经期、产褥期和过度疲劳状态时较易罹患此病。此外，有家族精神病遗传史者易发病。

## 症状
- 哭笑失常、精神创伤、类偏狂、思维控制异常、毫无情感反应、心理老化、意识朦胧状态、抑郁、病理性偷窃

## 检查
- 脑神经检查、自主神经功能检查、脑电图检查、神经系统检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
本病是在强烈精神刺激下急剧起病，所以消除精神刺激，转移环境，有利恢复，故心理治疗一般可 良好效果应首选。

# 反社会人格障碍

## 简介
反社会型人格障碍(antisocialpersonalitydisorder)又称无情型人格障碍(affectionlesspersonalitydisorder)或社会性病态(sociopathy)，是对社会影响最为严重的类型。患病率在发达的国家为4.3-9.4%，我国台湾地区为0.3%。反社会型人格障碍的特征是高度攻击性，缺乏羞惭感，不能从经历中取得经验教训，行为受偶然动机驱使，社会适应不良等，然而这些均属相对的。

## 症状
- 行为无计划性、攻击行为、无羞惭感

## 检查
- 国际标准智力测试、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、氯氮平片、碳酸锂片、碳酸锂缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 人格障碍

## 预防
预防反社会人格障碍首先要从孩子的父母和将成为父母的人们做起,全面提高他们的素质,倡导正确的养育方式,对孩子多施加正性的情感,多沟通引导,使子女在和谐、温馨的家庭环境中成长,从而尽量减少人格障碍及犯罪的发生、发展。

# 反社会人格障碍(病态人格)

## 简介
人格障碍-即病态人格，是指偏离正常的、或者说是不正常的人格状态。自杀未遂人群中的人格障碍患病率高于一般人口，反社会型人格障碍又称无情型人格障碍或社会性病态，是对社会影响最为严重的类型。常于童年期或青少年期(18岁以前)就出现品行问题,并长期持续发展至成年或终生。近年来,反社会型人格障碍的遗传学因素在犯罪学研究中越来越受到关注,已发现人格障碍与某些基因的多态性或基因突变存在关联。但人的行为改变绝非单一基因变异所致,重视环境因素,尤其是个体早期成长生活的家庭环境,对于反社会型人格障碍人群的防治尤具积极意义。

## 症状
- 行为无计划性、攻击行为、无羞惭感

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、颅脑超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、氯氮平片、碳酸锂片、碳酸锂缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 品行障碍

## 预防
反社会人格障碍(病态人格日常预防
采取有效措施，预防和矫正儿童，少年的品行障碍是非常重要的。
首先，要注意进行道德情感的教育，尤其要进行责任感和义务感的教育，让儿童知道自己作为一个人，不能光享受，还应履行义务和责任。

# 发作性嗜睡强食综合征

## 简介
发作性嗜睡强食综合征又称Kleine-Leine综合征(KLS)，是一种罕见的综合征。1925年Kleine报道一组病例，病人均为青年男性，这些人在发病时，除了吃饭和大小便时清醒外，其他时间都始终处于睡眠状态，病人在睡眠时也能被唤醒，也可以自己起来解大小便，但是醒来以后，马上就得吃饭，而且吃饭时，食量大得惊人，一天一个人少则吃2～3斤，多则5～6斤食物，问到为什么要吃这么多时，病人会不假思索地回答：“饿得难受。”如果不给东西吃，就大吵大闹，甚至大骂不止。
1936年Levin发现了这些病人具有特殊的病理性饥饿，所以Levin又把此病称之为周期性嗜睡-病理性饥饿症候群。1924年Gritchley和Hoffman也报告了2例，并把此病定名为Kleine-Levin综合征，又称嗜睡-贪食综合征。我国近几年也有此病的报告。

## 症状
- 昏睡、幻觉、新生儿嗜睡

## 检查
- 血常规、腹部血管超声检查、新生儿甲状腺功能检查、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
应避免从事高危险性的工作，如高空作业和驾驶等，不要单独去危险场所和从事有危险的娱乐活动，如游泳，攀崖等。
早期诊断，早期治疗。

# 发作性睡病

## 简介
发作性睡病是以不可抗拒的短期睡眠发作为特点的一种疾病，是一种病因不清的综合征，其特点是伴有异常的睡眠倾向，包括白天过度嗜睡，夜间睡眠不安和病理性REM睡眠。多于儿童或青年期起病，男女发病率相似，部分病人可有脑炎或颅脑外伤史。其发病机制尚未清楚，可能与脑干网状结构上行激活系统功能降低或桥脑尾侧网状核功能亢进有关，多数病人伴有猝倒症、睡眠麻痹、睡眠幻觉等其他症状，合称为发作性睡病四联症。

## 症状
- 睡眠呼吸暂停、无力、心悸、呼吸不规则、睡瘫症、嗜睡、幻觉、睡行症、疲劳

## 检查
- 肌电图、睡眠试验、血常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 自闭症

## 预防
为了避免发生意外事故，在日常生活中采取一系列防治措施，减少发作是十分必要的，病人应有意识地把生活安排得丰富多彩，多参加文体活动，干些有兴趣的工作，尽量避免从事单调的活动，白天可适当饮茶或咖啡，以增加大脑兴奋性。
保持乐观的情绪，树立战胜疾病的信心，避免忧郁，悲伤，但也不宜过于兴奋，因为兴奋失度可诱发猝倒发作，最好不要独自远行，不要从事高空，水下作业，更不能从事驾驶车辆，管理各种信号及其他责任重大的工作，以免发生意外事故。

# 口水强迫症

## 简介
所谓的口水强迫症，和其它强迫症一样，多是患者对疾病的无知想象而产生的恐惧最终促使了口水强迫症的形成。也都是在一些平常事件中偶然触发(偶然中带有必然)正常人在吞唾液的时候不会伴随有意识，并认为吞唾液是一种很正常的生理活动，所以不会去深究唾液的分泌、吞咽、吞咽路径、吞咽产生的声音，更不会去想由此而牵出的其他东西。

## 症状
- 食欲不振、频繁吐黏液

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸舍曲林胶囊、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
在生活中应该从以下三部分：
一、从小注意个性的培养是十分必要的。不要给予过多，过于刻板的要求，对于预防强迫症的发生有很大帮助，特别是父母本人有个性不良者更应注意。
二、参加集体性活动及文体活动，多从事有理想有兴趣的工作，培养生活中的爱好，以建立新的兴奋点去抑制病态的兴奋点。
三、采取顺应自然的态度。有强迫思维时不要对抗或用相反的想法去“中和”，要带着“不安”去做应该做的事。据广州海军医院精神科王文亮教授指出，当你有强迫动作时，要理解这是违背自然的过度反应形式，要逐步减少这类动作反应直到和正常人一样。坚持练习，必然有益。
四、注意心理卫生，努力学习对付各种压力的积极方法和技巧，增强自信，不回避困

# 品行障碍

## 简介
品行障碍(conduct
disorder)指18岁以下，儿童和青少年期反复出现的持久的违反与年龄相适应的社会规范和道德准则，侵犯他人或公众利益的一类行为障碍。这些异常的行为在国外国内通常称为所谓的反社会行为，主要表现为儿童期的说谎、逃学、打架，破坏行为、攻击他人、偷窃，欺诈等品行问题。品行障碍具有以下特征：1、反复持续出现;2、在严重程度和持续时间上超过儿童所允许的变化范围;3、适应社会环境困难;4、并非由于躯体疾病或精神疾病所引起;5、与家庭教育、社会环境有密切的关系，可分为反社会性品行障碍和对立违抗性障碍两个亚型。



## 症状
- 冲动毁物、抑郁、猥亵行为

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 卡马西平片、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 预防
健康教育
由于少年品行障碍特别是少年犯罪，是一个复杂的涉及广泛内容的社会历史问题，并非单纯的医疗问题，探讨干预和治疗以前必须先要探讨客观预防，这就势必要阐述我国关于对少年犯罪的行之有效的综合治理政策和措施，限于篇幅，仅对微观预防方面略加讨论。
品行障碍是儿童行为问题的严重后果，一旦孩子的行为问题发展为品行障碍，它的治疗是无药可用的，而行为治疗及心理治疗可能有些帮助，但矫治起来十分困难，所以早期预防对于防止品行障碍的形成极其重要。
在预防方面，首先在家庭养育管教上，为使儿童行为问题避免发展成品行障碍，作为家长要给孩子建立一个温暖，充满爱心的家庭，处于儿童期的孩子辨别是非的能力尚不完善，再加上其模

# 嗜睡症

## 简介
嗜睡症为白昼睡眠过度（并非由于睡眠量的不适）或醒来时达到完全觉醒状态的过渡时间延长的一种状况。
目前没有预防嗜睡的方法，避免能带来嗜睡现象的条件可能会有助于减少发生嗜睡的频率，如果你有嗜睡现象而且症状不能用药物来控制住，你应该从不驾车，不抽烟等方法以避免受伤。
对于因自尊，感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰，不愿意活动。

## 症状
- 虚脱、眼皮下垂、幻觉、无力、口吃、嗜睡、新生儿嗜睡、猝倒

## 检查
- 颅脑CT检查、肾功能检查、颅脑MRI检查、睡眠试验

## 常用药品
- 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、戊酸雌二醇片、豆腐果苷片、刺五加脑灵胶囊、婴儿健脾颗粒、雌二醇凝胶、盐酸文拉法辛缓释胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 神经衰弱

## 预防
目前没有预防嗜睡的方法，避免能带来嗜睡现象的条件可能会有助于减少发生嗜睡的频率，如果你有嗜睡现象而且症状不能用药物来控制住，你应该从不驾车，不抽烟等方法以避免受伤。
对于因自尊，感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰，不愿意活动。
心理调节 要有积极的生活态度，每天给自己制定好生活学习计划，认真努力完成等。对于因自尊、感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰、不愿意活动。

# 围术期伴发的精神障碍

## 简介
手术对病人心理上是一种严重的应激，手术前后病人普遍存在心理紧张、焦虑、抑郁，恐惧等应激反应。术后精神障碍并非为独立疾病单元，其中有心因性反应，内因性精神障碍的诱发，但大多为症状性精神障碍。外科手术后精神障碍系指外科手术后数天内所出现的精神障碍。

## 症状
- 无力、紧张、谵妄、术后急性精神障碍、沮丧、思维破裂、言语增多、幻觉、睡眠障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 脑病

## 预防
手术前后应对患者进行心理疏导，要给予针对性指导，辅以安慰，支持及心理疏导,消除其紧张不安心理，如有可能术前可让患者及家属一同参观手术室及ICU，在ICU中，应该尽可能与其他病危病人隔开，避免其看到对邻床患者的处理及濒死的情况，这些都将有助于围术期精神障碍的发生。

# 外向孤独症

## 简介
该疾病的这类人在日常生活中很善于交际，有很好的人缘，在大家的面前总是喜笑颜开，快快乐乐的样子，给大家以乐观、开朗、热情、自信、进取的印象，这就是所谓的“外向”;.但是，这种人的内心往往很丰富，甚至是多愁善感，但他们不喜欢将之表现出来，不喜欢刻意地找人诉说，周围人也误以为他们内心很强大而没用心关心他们，这就是所谓的“孤独。外向孤独症会严重影响患者的日常生活和心理健康，同时也会给患者家庭带来极大的压力。

## 症状
- 情绪低落、心理伤害

## 检查
- 颅脑CT检查、心理年龄测试

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 失眠

## 预防
该疾病的预防要做到以下六点：
l、要加强修养，遇事泰然处之。要清醒地认识到生命总是由旺盛走向衰老直至消亡，这是不能抗拒的自然规律。应当养成乐观、豁达的个性，平静地接受生理上出现的种种变化，并随之调整自己的生活和工作节奏，主动地避免因生理变化而对心理造成的冲击。事实上，那些拥有宽广胸怀、遇事想得开的人是不会受到灰色心理疾病困扰的。
2、要合理安排生活，培养多种兴趣。人在无所事事的时候常会胡思乱想，所以要合理地安排工作与生活。适度紧张有序的工作可以避免心理上滋生失落感，令生活更加充实，而充实的生活可改善人的抑郁心理。同时，要培养多种兴趣。爱好广泛者总觉得时间不够用，生活丰富多彩就能驱散不健康的情绪

# 夜惊

## 简介
夜惊是指睡眠中突然惊醒，两眼直视，表情紧张恐惧，呼吸急促，心率增快，伴有大声喊叫、骚动不安，发作历时1～2分，发作后又复入睡，晨醒后对发作不能回忆。夜惊又称睡惊。患者睡眠中突然坐起，一声尖叫，伴有植物神经征象，如心跳、呼吸加快、大汗淋漓。有强烈的恐惧、焦虑感和窒息感，偶然有幻觉，如见鬼一般。每次发作约1-2分钟，早上醒后一般无所记忆。这一点和梦魇不同，儿童多见。

## 症状
- 驻站医、频繁性惊醒、幻觉、烦躁不安、岳淑芹、心率增快

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸丁螺环酮片、富马酸喹硫平片、解郁安神颗粒、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、金黄抱龙丸

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 失眠抑郁

## 预防
约见于3%的儿童中，男略多于女，可发生在儿童的任何时期，但以5-7岁为多见。青春期以后少见。
1、睡眠质量的好坏直接影响着孩子身体和大脑的发育。良好的作息习惯和睡眠卫生(包括睡觉时不要开着灯，室内空气流通，睡姿正确，睡前不要吃过多的东西，等等)，能够促进大脑正常发育并得到充分的休息。
2、 帮孩子放宽心。排除了生理和身体上的因素，父母们就要尽量避免那些可能引发夜惊症的事情发生，从客观上解除孩子心里的压力。同时，以讲故事、做游戏的方式，对孩子进行有针对性的心理疏导，让他们解除焦虑、放松身心，培养他坚强的意志，开朗的性格。在上床后，家人亲切地陪孩子说说话，或共同听一段轻松的音乐，也往往能让孩子心情

# 失眠抑郁

## 简介
失眠抑郁症主要表现为晚上睡不着，睡眠质量差，导致睡眠时间减少，出现早醒及深睡眠减少，随着患者年龄增加，后半夜睡眠障碍会变得越来越严重，主要多为早醒和后醒很难在易入睡。病人经常在半夜两至三点钟醒来，思绪万千，千情纠缠在悲哀境地而不自拔。失眠的严重程度与抑郁症严重程度有直接关细。当病情严重时，睡眠时间极度缩短，但白天并无明显困意，只感到极度的疲劳和失落感，这是因为觉醒水平增高，使白天入睡也较困难。
失眠症的症状有轻有重，轻者有入睡困难。有眠而易醒，有醒后不能再睡，亦有时睡时醒，还有虽睡却多梦等;严重者则整夜不能入睡，失眠症亦可单独出现，也可与头痛、眩晕、心悸、健忘等同时出现。

## 症状
- 难入睡或易惊醒、退离休综合症、入睡幻觉、认知功能损害、儿童恐怖障碍、疲乏、顽固性失眠、便秘、烦躁不安、消化不良

## 检查
- 颅脑CT检查、CT检查、血清锂

## 常用药品
- 脑立清丸、谷维素片、脑灵素片、苯妥英钠片、养血安神片、血府逐瘀片、更年舒片、抗衰老片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
专业指导
预防失眠抑郁的心理调节方法
生活多姿多彩，合理安排生活，培养多种兴趣爱好。适度紧张有序的工作可以避免心理滋生失落感，令生活更加充实，从而改善人的情绪和抑郁心理，同时还要培养多种兴趣。爱好广泛者总觉得时间不够用，生活丰富多彩就能驱散不健康情绪，并可增强生命的活力，令人生更有意义。
尽力寻找情绪体验的机会
1、在事业上有多进步，多想想你所从事的事业，时时不忘创新，做出新的成绩，跃上新的台阶;再者要关心他人，与亲朋好友、同事同甘共苦，无论悲欢离合，都是心灵的撼动。
2、多做有意义的事情，比如多参加公益活动，为子孙后代造福。最好是有一门爱好，无论唱歌弹琴、写作绘画，集邮藏币，都会使你进入一种

# 失眠症

## 简介
失眠：通常指患者对睡眠时间或质量不满足并影响白天社会功能的一种主观体验。从而引起人的疲劳感，不安、全身不适、无精打采，反应迟缓、头痛，记忆力不集中等症状，它的最大影响是精神方面的，严重一点会导致精神分裂。

## 症状
- 入睡困难、忧郁、对声音敏感、乏力、入睡幻觉、顽固性失眠、嗜睡、浅眠

## 检查
- 睡眠试验

## 常用药品
- 安乐片、复方首乌补液、安眠补脑口服液、红芪口服液、阿胶、养血清脑丸、二十味肉豆蔻丸、枣仁安神颗粒

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 中风

## 预防
科学睡眠四要素
如果以每天睡眠八小时计算，人的一生有三分之一的时间是在睡眠中度过的，睡眠的好坏，与人的心理和身体健康息息相关，睡眠有四要素，对睡眠的质量影响很大。
1. 睡眠的用具
无论是南方的床，还是北方的炕，在安放或修造时，都应南北顺向，人睡时头北脚南，使机体不受地磁的干扰，铺的硬度宜适中，过硬的铺会使人因受其刺激而不得不时常翻身，难以安睡，睡后周身酸痛枕高一般以睡者的一肩(约10厘米)为宜，过低易造成颈椎生理骨刺，在夏季，枕头要经常翻晒，免让病菌进入口鼻，肺系疾病增多。
2.睡眠的姿势
有心脏疾患的人，最好多右侧卧，以免造成心脏受压而增加发病机率脑部因血压高而疼痛者，应适当垫高枕位肺系病

# 妄想症

## 简介
妄想症又称妄想性障碍，是一种精神病学诊断，指“抱有一个或多个非怪诞性的妄想，同时不存在任何其他精神病症状”。妄想症患者没有精神分裂症病史，也没有明显的幻视产生。但视具体种类的不同，可能出现触觉性和嗅觉性幻觉。尽管有这些幻觉，妄想性失调者通常官能健全，且不会由此引发奇异怪诞的行为。

## 症状
- 迫害妄想、自恋、偏执性妄想

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
妄想症的发病率大约是每1万人3宗，但有很多个案仍未被诊断出来，所以实际数字应不止如此，女性和男性的患病机会似乎均等，而发病年龄范围十分广，虽然大多数病人都是未婚人士，但有部分在发病前已经结婚，发病前的性格特症多为孤僻，不合群。要避免患病，人们要注重培养健全的人格，培养多种有益爱好，保持思维开阔。如果长时间心情不舒畅，要学会自我控制，上网或到图书馆查阅相关的精神卫生知识，对自己的症状做简单的判断，然后积极地自我调节：比如找朋友和家人谈天交流，或者参加一些体育运动，或者是去观光旅游。另外找心理医生做心理咨询是最有效的解决方法，心理医生会针对每个人的情况做出各种解决方案，逐步引导人们重回快乐生活。

# 孤独症

## 简介
孤独症是发生在婴儿时期的一种特殊的精神障碍，又称婴儿孤独症。与儿童感知、语言和思维，情感、动作以及社交等多个领域的心理活动有关，属于发育障碍，在分类学上目前归于心理发育障碍范畴，称为广泛发育障碍(pervasivedevelopmentaldisorder)。其患病率据西方报道约为儿童的4～10/万，我国过去报道极少，近年逐渐增加。男孩多见(男∶女约为5∶1)，本病病因未明。孤独症(autism)，又称自闭症或孤独性障碍(autisticdisorder)等，是广泛性发育障碍(pervasivedevelopmentaldisorder，PDD)的代表性疾病。《DSM-IV-TR》将PDD分为5种：孤独性障碍、Retts综合征、童年瓦解性障碍、Asperger综合征和未特定的PDD。

## 症状
- 记忆力障碍、语言发育迟缓、儿童行为孤僻、自我残伤行为

## 检查
- 神经系统检查、触觉、痛觉、脑电图检查

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 自闭症

## 预防
预防
儿童孤独症要从妊娠期开始，因为妊娠和围产期诸多因素造成的大脑损伤与儿童孤独症的发病密切相关，预防重点是加强围产期卫生保健，积极进行优生优育工作，妊娠期病毒感染，先兆流产，出生时窒息和剖宫产都会对幼儿产生影响，母亲妊娠期病毒感染尤其是孕期前3个月病毒感染可导致胎儿大脑发育异常而致儿童孤独症，如风疹病毒，单纯疱疹病毒，流感病毒，巨细胞病毒等均可损害患儿中枢神经而致病，所以孕妇在怀孕期间尤其是怀孕初期要注意不要感染病毒，在分娩时如遇难产时，应尽量避免婴幼儿窒息，以免造成脑损害，在婴儿早期也要注意避免高烧惊厥，多次的高烧惊厥也会造成脑损害。
婴儿应尽可能用母乳喂养，因为母乳中含有丰富的碱性矿物质

# 孤独症谱系障碍

## 简介
所谓的孤独症谱系障碍，是根据典型孤独症的核心症状进行扩展定义的广泛意义上的孤独症，既包括了典型孤独症，也包括了不典型孤独症，又包括了阿斯伯格综合症、孤独症边缘、孤独症疑似等症状。

## 症状
- 言语紊乱、轻度精神发育迟滞

## 检查
- 颅脑CT检查、脑电图检查

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 自闭症

## 预防
预防：
首先，儿童孤独症要从妊娠期开始，因为妊娠和围产期诸多因素造成的大脑损伤与儿童孤独症的发病密切相关，预防重点是加强围产期卫生保健，积极进行优生优育工作，妊娠期病毒感染，先兆流产，出生时窒息和剖宫产都会对幼儿产生影响，母亲妊娠期病毒感染尤其是孕期前3个月病毒感染可导致胎儿大脑发育异常而致儿童孤独症，如风疹病毒，单纯疱疹病毒，流感病毒，巨细胞病毒等均可损害患儿中枢神经而致病，所以孕妇在怀孕期间尤其是怀孕初期要注意不要感染病毒，在分娩时如遇难产时，应尽量避免婴幼儿窒息，以免造成脑损害，在婴儿早期也要注意避免高烧惊厥，多次的高烧惊厥也会造成脑损害。
婴儿应尽可能用母乳喂养，因为母乳中含有丰富的碱

# 学习技能发育障碍

## 简介
学习技能发育障碍又叫学校技能发育障碍，指儿童在学龄早期，同等教育条件下，出现学习技能的获得与发展障碍。这类障碍不是由于智力发育迟缓，中枢神经系统疾病、视觉、听觉或情绪障碍所致，多起源于认知功能缺陷，并以神经发育过程的生物学因素为基础，可继发或伴发行为或情绪障碍，但不是其直接后果。以男孩多见。主要包括特定阅读障碍，特定拼写障碍和特定计算技能障碍。该症病程恒定，不像许多其他精神障碍那样具有缓解和复发的特点。

## 症状
- 学习困难、失读、智能障碍、大脑发育障碍、注意力不集中、听觉障碍、精神障碍、认知功能障碍、品行障碍

## 检查
- 国际标准智力测试、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、智商、神经系统检查

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 童年情绪障碍、儿童期情绪障碍、学习技能发育障碍、儿童学习能力障碍

## 预防
阅读障碍是学习障碍一种，主要表现在小学阶段，家长和老师发现有些孩子读文章时结结巴巴，丢字落字，错字错行，还以为是孩子看书不认真造成的，就经常训斥或讥讽孩子，其实，孩子的这种行为不是态度问题，也不是智力问题，而是学习能力的发展不足造成的，培养良好的阅读能力是极其重要的，而阅读能力的培养应该从小抓起，儿童期是阅读能力培养的关键时期，因此，早期阅读教育是学前期教育不容忽视的重要组成部分，我国儿童的阅读能力，阅读量与世界发达国家儿童相比，还存在很大的差距，在中西儿童阅读教育交流与研讨会上一些专家指出，中国儿童8岁才开始进入自主大量阅读阶段(而西方为4岁)，有报道北京儿童阅读障碍发生率也高达6%至8%，

# 寄生虫妄想

## 简介
所谓的寄生虫妄想亦称寄生虫恐惧症或螨恐惧症。

## 症状
- 蠕动感、蚁走感、瘙痒

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
这种精神心理疾病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 密集恐惧症

## 简介
所谓的密集恐怖症是指对一些密集排列的相对小物体的恐惧，是一种心理反应。在生活中有一些人，看到“细小密集”排列的物体会产生强烈的不适感，如蜂窝、虫卵、鱼籽等，通常他们会感到头晕，恶心，头皮发麻，现实中，这种症状几乎人人都有，只不过轻重不一而已。当这些症状比较严重的时候就被称这密集恐怖症。

## 症状
- 头晕、恶心

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
克服方法：
1、可以先不接触实图，而在心中想象图案的样子。虽然感受会很不舒服，但这时一定要努力在记忆中搜集。
2、在心中抱有这样的感情，丑陋的东西内在未必是不美好的，接受它能让自己勇敢一些。以友好代替敌意，会让你此时心中的恐惧变得宁静。
3、此时在心中想象另一幅美好的画面，当然要与之相关的。例如我们常常见到的手工编织的毛衣链，虽然你不见得喜欢它，但是毕竟不是十分的讨厌，再联想到戴这个毛衣链的人，最好是自己喜欢的人，那么这种感觉就会更加令你赏心悦目。
4、此时，尝试将自己所喜欢的映像叠加在那副恐怖画面上，虽然还会感觉痛苦，也许没有以前那么难受了。多次尝试便能让患者逐步从恐惧的不良心境中走出来进而
