# 老年人睡眠障碍

## 简介
睡眠障碍是指脑内网状激活系统及其他区域的神经失控或与睡眠有关的神经递质改变而导致的睡眠功能减退或睡眠影响呼吸功能，老年人并非睡眠需要减少，而是睡眠能力减退。睡眠障碍能引起相当的醒觉时病态(如生活质量下降甚至致命性损害)，因此，它是目前老年医学研究的重点。

## 症状
- 入睡困难、仝超、睡眠呼吸暂停、紧张、不良睡眠卫生、打鼾、反应迟钝、紧张性疲劳、抑郁、烦躁不安、入睡障碍性失眠

## 检查
- 颅脑CT检查、耳鼻咽喉CT检查、动脉血气分析、颅脑超声检查

## 常用药品
- 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、戊酸雌二醇片、豆腐果苷片、刺五加脑灵胶囊、婴儿健脾颗粒、雌二醇凝胶、盐酸文拉法辛缓释胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
影响老年人睡眠因素繁多，除积极治疗外，还应加强锻炼增强体质，适应环境，心情舒畅，永远保持心理和生理健康。

# 老年人神经症

## 简介
神经官能症又称神经症或精神神经症，包括神经衰弱、强迫症、焦虑症、恐怖症、躯体形式障碍等，以精神症状(如焦虑，紧张或强迫)或躯体症状(如各器官或系统的功能性障碍)为重要表现的一类轻性精神障碍，患者深感痛苦且妨碍心理功能或社会功能，但没有任何可证实的器质性病理基础。病程大多持续迁延或呈发作性。



## 症状
- 尿频、醒后不解乏、无力、注意力不集中、坐立不安、躁狂与昏睡交替、抑郁、疲劳

## 检查
- 血液检查、心电图

## 常用药品
- 安乐片、柏子养心丸、陈香露白露片、谷维素片、珍珠末、解郁安神颗粒、归脾丸、复方溴咖片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
老年人本来就有孤独，少活动等表现，因之应安排老年人的每天活动，与外界保持适当的接触，减少隔绝状态，注意发现老年人的乐趣，根据不同季节，进行室外有益活动，也可与各种松弛疗法联合应用，如生物反馈，气功等。

# 老年期抑郁症

## 简介
老年期抑郁症(senilemelancholia)严格地说是指首次发病于60岁以后，以持久的抑郁心境为主要临床表现的一种精神障碍。心境障碍不能归于躯体疾病或脑器质性疾病。抑郁是一种负性，不愉快的情绪体验，以情感低落、哭泣，悲伤、失望、活动能力减退，以及思维认知功能的迟缓为主要特征。一般病程较长，具有缓解和复发倾向，部分病人预后不良，可发展为难治性抑郁。

## 症状
- 腹部不适、乏力、岳晗、搓手顿足、儿童恐怖障碍、腹胀、便秘、痴呆、被害妄想、背痛

## 检查
- 叶酸、尿常规、维生素B6、T3T4抗体、维生素B1、全血细胞计数、CT检查、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片、盐酸氯米帕明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 闭经

## 预防
1.早发现，早诊断，早治疗 如果能及早地识别抑郁症的早期表现，对患者自身的病情特点，发病原因，促发因素，发病特征等加以综合考虑，就可制定出预防复发的有效方案，做到“防患于未然”。
2.加强心理治疗与社会支持 对于病情趋于恢复者，应为其介绍卫生常识，进行多种形式的心理治疗，要求病人能正确对待自己，正确认识疾病，锻炼自己的性格，树立正确的人生观，面对现实生活，正确对待和处理各种不利因素，争取社会支持，避免不必要的精神刺激。
3.危险因素及干预措施 老年期抑郁症与心理社会因素息息相关，因此预防危险因素并采取干预措施是十分必要的，预防的原则在于减少老年人的孤独及与社会隔绝感，增强其自我价值观念，具体措

# 老年期抑郁障碍

## 简介
老年期抑郁障碍是指首发于老年期，以持久的抑郁心境为主要临床相的一种精神障碍。临床特征以情绪低落、焦虑，迟滞和繁多的躯体不适症状为主。精神障碍不能归因于躯体疾病或脑器质性病变。一般病程较长，具有缓解和复发倾向，部分病例预后不良。

## 症状
- 无力、食欲减退、失眠、疲乏、头晕、精神障碍、痴呆、认知功能障碍、背痛

## 检查
- 尿常规、叶酸、颅脑CT检查、维生素B1、血液电解质检查、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
当在年龄进入老年期的同时，人体出现了许多组织结构与功能的改变，据研究，65岁以上的老年人若与30岁健康个体对比，前者的脑重量为后者的56%，脑血流量为80%，最大工作速率为70%，此外，在心，肾，呼吸与代谢功能上也有着明显的下降(Schultz，1973)，可见，随着年事老迈，人的精神功能自然趋于缓慢和欠灵活机敏，当然并非全都如此，有不少老人的精神功能仍保持相当良好，高龄老人的生活方式渐趋单调，愈益孤寂者多，高血压，动脉硬化和心脏病等不少躯体疾病也越来越增多，在躯体衰老多病和家庭地位下降，以及经济不富裕等诸多因素的作用下，高龄者发生的器质性或功能性精神异常者，在人类寿命普遍延长的当今世界中有相

# 老年期谵妄

## 简介
老年人在心理病理学中常见的认知障碍是谵妄(seniledelirium)，又称急性意识模糊状态。表现为注意力、感受，思维、记忆、精神运动和睡眠周期障碍的短暂性的器质性脑综合征，常伴发于躯体疾病、严重的传染病、中毒性疾病，大脑的器质性病变、手术时或手术后。老年人患急性疾病时，常常以意识模糊而取代发热和疼痛等成为主要的症状，它不仅是全身和脑部器质性病变的表现，同时还会给患者加重病情，给家属带来负担，给医务人员带来治疗和护理上的复杂性。老年期谵妄在判断大脑功能紊乱和原发病的严重程度中起重要作用。

## 症状
- 自我定向障碍、被害妄想、紧张、谵妄、反应迟钝、失眠、嗜睡、幻觉、意识障碍

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
谵妄是可以预防的，在日常生活中就可以预防的。临床经验显示 30 %- 40 %的病例是可以预防的。
1. 预防术前就应该开始，查找可能引起术后谵妄的原因并尽量纠正。
2. 术后早期活动，尽可能避免身体约束。
3 尽量采取措施避免应用对精神起显著作用的药物。
4. 避免剥夺患者睡眠。
5. 多和病人交流，尽可能让亲属多和病人交流。
6. 视力或听力不好患者尽早给予眼镜、组听器帮助。
7. 白天室内灯光开启，夜间关闭，模仿正常的睡眠觉醒周期，夜间最少的干扰病人睡眠。
8. 纠正低氧血症，保持水电介质平衡，适当的营养支持。
9. 充分的镇痛，但是必须严密检测避免不良反应。禁用杜冷丁，可用适量吗啡、芬

# 考后综合症

## 简介
所谓的考后综合征是指在考试结束之后，比如中考、高考等，一些考生会因考得不好或期望值过高等原因出现过度紧张、焦虑、烦躁、抑郁等。
心理专家提醒，对于出现“考后综合征”的考生，应及时进行疏导和调节，防止出现严重的精神障碍。在每年高考结束之后，一些考生出现“考后综合征”已经成为一种普遍现象。特别是考得不好的考生会出现抑郁、自闭、冷漠等应激性障碍。处理不当，将对考生造成长期负面的心理影响。

## 症状
- 紧张、抑郁、烦躁不安、精神障碍

## 检查
- 脑多普勒超声（TCD）、脑电图检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 失眠

## 预防
日常预防
考后需要放松下心情，在考后考生可以多畅想一下自己的大学生活，利用假期为自己的大学生活做些准备工作。通过网络等途径收集些大学里学习和生活情况的资料，再对照自己的实际情况在假期里进行一些“补课”。进入大学后更看重的是学生的综合能力和素质，考生可以利用暑期多做些锻炼，学会从书本上走下来，走进生活多磨砺自己。

# 肝豆状核变性伴发的精神障碍

## 简介
肝豆状核变性(hepatolenticulardegeneration)是一种常染色体隐性遗传性疾病，铜代谢异常导致患者体内血清铜蓝蛋白(一种铜结合酶)水平降低和胆道排铜减少所致。因而大量铜沉积在脑基底节，肝肾及骨髓中，引起多系统出现症状。
临床特点为锥体外系症状、肝损害和特征性角膜色素环，同时多伴有不程度的精神障碍，发病年龄分布从少年到壮年，约有半数之多的患者在20～30岁。因常伴发精神症状，易被误诊为原发性精神障碍。其病情不断进展，大都预后不良。

## 症状
- 智能减退、智能障碍、喜怒无常、构音不清、肝腹水、被害妄想、吞咽困难、不自主运动

## 检查
- 颅脑CT检查、肾功能检查、肌电图、脑电图检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 褥疮、癫痫、上消化道出血、骨折、门静脉高压

## 预防
1.避免近亲结婚，实行优生保护法，均应避免生育。
2.不少肝豆状核变性患者在经过正规的驱铜，对症治疗后，临床症状和体征明显改善，但出院后患者自认为症状已消失，而不服药或少于规定的剂量服药，又不注意忌服含铜量高的食物，结果病情加重而再次入院，甚至因此而离开人世， 患者及其家人对治疗的依从性好的往往病情长期缓解，有较好的生活质量，甚至有在学业上，事业上做出优良的成绩。
3.肝豆状核变性患者较普遍存在着焦虑与抑郁情绪，由于讲话不清，动作笨拙，肝功能受损等症状，对前途的失望;对造成家庭经济，人力和物力等方面的负担而感到内疚，情绪低落，不愿配合诊治，甚至拒绝治疗，家人，亲戚，友人等对患者经济上，物质上和

# 肾性脑病

## 简介
肾性脑病是由于慢性肾小球、慢性肾盂肾炎和肾小动脉引起慢性肾功能衰竭。急、慢性肾脏疾病所致的肾功能衰竭引起以氮质潴留为主的发生严重精神障碍一组疾病。又称尿毒症性脑病。常见于急性肾衰竭和慢性肾衰竭。肾功能衰竭时体内的代谢废物不能从泌尿系统排除，造成酸碱平衡失调，氮质代谢产物、尿素明显升高，胍类底物包括甲基胍、琥珀酸胍、二甲基胍、肌酸、肌酐等都升高，造成脑、肝、肾组织的耗氧异常，影响脑代谢功能，引起障碍。有人曾以“中分子量”物质学说来解释尿毒症。临床特征有：泌尿系统及其躯体症状和体征及生化改变;意识障碍为主要神经心理障碍;同时有脑病的神经系统功能及损害性症状和体征。预后不良，换肾有一定效果。

## 症状
- 智力减低、昏迷、神经衰弱综合症、谵妄、脑膜刺激症状、嗜睡、听力减退、视力障碍、幻觉、眼球震颤

## 检查
- 脑电图尖波、脑电图棘波、脑电图检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 颞叶癫痫

## 预防
日常预防
积极治疗肾病，避免肾性脑病的发生。控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。饮食的酸碱平衡对于肾病的治疗及并发症的防治是非常重要的一个环节。饮食方面要多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。恰玛古富含植物有机活性碱，能迅速排除体内酸毒，澄清尿液酸毒，从而真正的保护肾脏。

# 脑外伤伴发的精神障碍

## 简介
由于颅脑遭受直接或间接的各种外伤，并在此基础上出现的精神障碍和后遗的综合征为颅脑损伤伴发的精神障碍。诊断应标明颅脑损伤的类别和后遗的综合征的类型，如脑震荡综合征，脑挫伤所致精神病性症状、脑挫伤所致人格改变、痴呆，遗忘综合征等，颅脑损伤所致精神障碍又分急性精神障碍和慢性精神障碍。

## 症状
- 点状出血、呆滞、反应迟钝、痴呆、多疑

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、脑诱发电位、体位、神经系统检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 脑外伤后综合征

## 预防
意外发生后医生和亲属都不要表现出恐惧，避免受伤场合给患者造成外伤后精神障碍，轻微脑外伤患者不宜留在医院的时间过长和做过多的检查，因为这样易使患者感到伤势严重，促使外伤后综合征的发生，鼓励尽早返回工作岗位，颅脑损伤时有意识障碍应卧床休息1～2周，以防止脑震荡后综合征的发生，出院前应对周围做好社会干预工作，为患者创造条件提供支持性社会环境，从而有利于康复，不要因此家庭纠纷和关注赔偿问题，这样可使症状加重或持续不退，在日常生活中要学会注意安全，避免头颅外伤。

# 脑外伤所致精神障碍

## 简介
脑外伤所引起的精神障碍常见的有两类。一类继发性脑损伤和原发性脑损伤。其发病病因及机制不同，所表现的精神症状也有不同。
 
 
 

## 症状
- 昏迷、恶心、脑室受压移位、紧张、闪回、痴呆、截瘫、幻觉、近事遗忘现象

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、颅骨透照试验、颅脑超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 痴呆综合征

## 预防
本病为外伤性疾病,注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，防止过度疲劳，看牢小孩子，避免外伤，颅脑外伤后注意日常心理护理等。

# 自闭症

## 简介
自闭症(Autism)，是一种广泛性发展障碍，以严重的、广泛的社会相互影响和沟通技能的损害以及刻板的行为为兴趣和活动为特征的精神疾病。简单来说，就是交往障碍、交流障碍、兴趣和活动的局限、智力发育障碍。自闭症最典型的特征是社会交流障碍，这是自闭症患儿面临的最大问题。

## 症状
- 表情淡漠、自我残伤行为、宝宝缺乏安全感、心理伤害

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 儿童期情绪障碍

## 预防
目前国内外许多人认为，治疗自闭症唯一有效的方式是训练，把它归结到教育问题， 单纯由教育界人士来对自闭症进行行为训练，以期望能达到正常人的行为标准，回归社会，虽然有大批的社会教育工作者，投身到其中，但效果往往是很令人失望的，其中关键原因是他们还没有真正认识自闭症，更为荒谬的是提出了：“连小猫小狗都能训练，人为何不能训练？”的理论，在此理论指导下对病儿进行大体力的强化训练，不但没有达到预期效果，反而产生了许多负作用，有一句中国成语最恰当形容了此种做法，那就是“拔苗助长”。
对于儿童自闭症，一般而言，家长或老师如发现孩子有以下的症状就应该引起警觉：
·叫孩子名字时他没有反应。
·孩子见人不笑。
·孩

# 臭汗恐惧症

## 简介
臭汗恐惧症为精神状态异常所致的疾病，由于惧怕臭汗，总用种种证据证明自己已患臭汗症，并时常自觉汗臭，也千方百计要求医务人员替自己检查，开药并手术治疗臭汗。

## 症状
- 紧张、自觉汗臭、臭汗、衣玉品

## 检查
- 汗液电解质检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
防治社交恐怖症，要从心理上去掉在社交中的自卑感。若带着消极的心理，常常会使自己不愿多说话、不愿多活动。其实，每个人都有自己的长处和短处，在社交上不如别人，并不是什么都不如别人，要多想一想自己的长处。不习惯社交的人，尤其要去掉自卑感，树立一种自强、自信、自立的自我精神，只有这样，在心理上才能战胜消极，在待人接物中，变得主动、显得落落大方。
防治社交恐怖症，还要在心理上去掉“怕”字，正常的社交活动，并不带有什么神秘的色彩，只不过是社会间人与人的交往与应酬。因此过分注意自己社交中的言谈举止是多余的，随和、大方、自然、平时怎么说、怎么做，社交中也如此，时间长了，社交就习惯了。
防治社交恐怖症还要注意社

# 致死性家族性失眠症

## 简介
本病是一种亚急性的家族性TSE,临床上以治疗无效的顽固失眠，自主神经机能失调和运动体征为特征，组织病理学以丘脑前腹侧和背内侧神经核选择性萎缩为特征。早先，该病与家族性CJD混同。1986年，意大利Bologna大学医学院Lugaresi等首先报道并详细描述了本病的第一个病例，命名为致死性家族性失眠症。从此，人朊病毒病增加了一个新成员。

## 症状
- 肌阵挛、木僵、构音障碍、昏睡、共济失调、口齿不清、多梦、幻觉、睡眠障碍

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、颅脑CT检查、血常规、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 参茯胶囊、参地益肾口服液、参归养血片、五加参颗粒、脑灵胶囊、枣椹安神口服液、参龟固本酒、枣参安神胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 脑萎缩

## 预防
鉴于朊毒体病尚无有效治疗，做好预防极为重要，目前尚无疫苗保护易感人群。
1.控制传染源 屠宰朊毒体病病畜及可疑病畜，并对动物尸体妥善处理，有效的杀灭朊毒体方法包括焚化，高压消毒132℃持续1h，5%次氯酸钙或1mol/L氢氧化钠60min浸泡等;限制或禁止在疫区从事血制品以及动物材料来源的医用品的生产;朊毒体病及任何神经系统退行性疾病患者，曾接受器官提取人体激素治疗者，有朊毒体病家族史者和在疫区居住过一定时间者，均不可作为器官，组织及体液的供体;对遗传性朊毒体病家族进行监测，予遗传咨询和优生筛查。
2.切断传播途径 革除食用人体组织陋习，不食用朊毒体病动物肉类及制品，不以动物组织饲料喂养动物，

# 表演型人格障碍

## 简介
表演型人格障碍(HistrionicPersonalityDisorder)又称癔症型或寻求注意型人格障碍，是一种以过分感情用事或夸张言行以吸引他人注意为主要特点的人格障碍。具有表演型人格障碍的人在行为举止上常带有挑逗性并且他们十分关注自己的外表。这类人情绪外露，表情丰富，喜怒哀乐皆形于色，娇柔做作，易发脾气，喜欢别人同情和怜悯，情绪多变且易受暗示。以自我为中心，好交际和自我表现。表演型人格障碍的形成与基因和家庭环境相关。研究显示，成长在对孩子缺乏关爱与期望、性滥交家庭背景的孩子更易发展成表演型人格障碍。表演型人格障碍是最常见的人格障碍之一，在普通人群中的患病率约为2%，女性发病率约为男性的两倍。

## 症状
- 情绪起伏大、抑郁

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、盐酸氯丙嗪注射液、碳酸锂缓释片、氯氮平片、碳酸锂片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
目前尚无较好的具体治疗方法，但应持积态度进行矫治。
1、提高认识，帮助患者了解自己人格中的缺陷。只有正视自己，才能扬其长避其短，适应社会环境。如果不能正视自己的缺陷，自我膨胀，放任自流，就会处处碰壁、导致病情发作。
2、情绪自我调整法。表演症型人格的情绪表达太过分，旁人常无法接受。所以具有此种人格的人要改变这种情况，首先要做的便是问目己的亲朋好友作一番调查，听听他们对这种情绪表达的看法。对他们提出的看法，千万不要反驳，要扪心自问，这些情绪表现哪些是有意识的，哪些是无意识的;哪些是别人喜欢的，哪些是别人讨厌的。对别人讨厌的要坚决予以改进，而别人喜欢的则在表现强度上力求适中，对无意识的表现，可将其

# 谵妄综合征

## 简介
谵妄综合征(deliriumsyndrome)是一组表现为广泛的认知障碍，尤以意识障碍为主要特征的综合征。常因脑部弥漫、暂时的中毒感染或代谢紊乱等所引起。因为它往往发生于急性起病、病程短暂、病变发展迅速的中毒感染、脑外伤等病变，故又称急性脑病综合征(acutebrainsyndrome)或急性错乱状态(acuteconfusionalstate)。
谵妄综合征是在综合性医院中最为常见的一种精神障碍，约占内、外科病人的5%～15%，多数可以恢复。以下六类病人比较容易产生谵妄：①老年，②儿童，③心脏手术后，④烧伤，⑤脑部有损害，⑥药物依赖者。最近国外有两所综合性医院进行流行病学研究，发现70岁及70岁以上的老年人中出现谵妄迹象者，分别为30%及50%。但因多数老年躯体疾患病人伴发轻度精神模糊时，常留在家中治疗，所以老年人谵妄的发生率看来要比一般估计的高得多。

## 症状
- 闫铁、智能减退、药物中毒、摸空症、躁狂、谵妄、血管性痴呆、痴呆、认知功能障碍、药物依赖、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 谵妄综合征及有关疾病

## 简介
所谓的谵妄综合征是一组表现为广泛的认知障碍，它是尤以意识障碍为主要特征的综合征。常因脑部弥漫、暂时的中毒感染或代谢紊乱等所引起。因为它往往发生于急性起病、病程短暂、病变发展迅速的中毒感染、脑外伤等病变，故又称急性脑病综合征或急性错乱状态。谵妄综合征是在综合性医院中最为常见的一种精神障碍，约占内、外科病人的5％～15％，多数可以恢复。
谵妄综合征的诊断根据起病急骤、意识障碍以及其它认知障碍症状的昼轻夜重等特点，一般诊断不难。伴有躯体疾病、颅脑外伤以及有酒精和药物依赖史者，有助诊断。当明确谵妄综合征后，应即弄清其基本病因。对急性精神分裂症与躁狂症患者伴有错乱状态时，可从病史与精神检查，加以鉴别。如有疑问时，可作EEG检查。谵妄状态常伴有弥漫性慢波，并与认知障碍的严重度相平行，可资鉴别。

## 症状
- 智能减退、躁狂、谵妄、血管性痴呆、痴呆、认知功能障碍、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、牛黄宁宫片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
目前在临床上，本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 躁狂抑郁症

## 简介
所谓的躁狂抑郁症又称情感性精神障碍，它是一种以情感病态变化为主要症状的精神病。躁狂抑郁症表现为躁狂或抑郁两者之一反复发作(单相型)，或两者交替发作(双相型)。其病因可能与脑内单胺类功能失衡有关，但5-HT缺乏是其共同的生化基础。在此基础上，NA功能亢进为躁狂，发作时患者情绪高涨，联想敏捷，活动增多。NA功能不足则为抑郁，表现为情绪低落，言语减少，精神、运动迟缓、常自责自罪，甚至企图自杀。绝大多数患者需要住院治疗，严重者需强制住院治疗。将患者与其他人隔离，使之安静，保证进食量，注意水、电解质平衡。应用抗精神病药氯丙嗪、氟哌啶醇、氯氮平有助于快速控制兴奋。锂盐对躁狂发作有较好的治疗效果并能预防复发，每次1～2g，每日2～3次，持续4周，不宜与氟哌啶醇合用。

## 症状
- 无助感、心境不良、忧郁、哭泣样尖叫、驻站医、失眠、食欲下降、愉快感缺乏、自杀行为

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、血清锂（Li）

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 心理疾病

## 预防
首先，要树立正确的人生观和世界观
人生观和世界观的确定是防止心理异常的根本条件，是青少年心理健康的重要保证正确的人生观和世界观使青少年正确认识外界与个人的关系，充分发挥自己的作用和能力协调并处理好各种关系保证心理反应的适度防止异常，如果一个人的需要、观念理想行为违背了社会准则，自然会到处碰壁遭受挫折陷入无穷无尽的烦恼与痛苦中，导致心理的不健康可见正确的人生观和世界观是保证个人心理健康的思想基础和心理基础。
其次，要了解自我，接受自我
不能正确认识自我往往是形成心理障碍的重要原因之一，要保持心理健康，不仅要了解自己的长处兴趣、能力性格更了解自己的不足和缺陷并要正视它们。如果对自己不了解不接受，那

# 躁狂症

## 简介
躁狂症是躁狂抑郁症的一种发作形式。以情感高涨、思维奔逸、以及言语动作增多为典型症状。以情感高涨或易激惹为主要临床相，伴随精力旺盛、言语增多、活动增多，严重时伴有幻觉、妄想、紧张症状等精神病性症状。躁狂发作时间需持续一周以上，一般呈发作性病程，每次发作后进入精神状态正常的间歇缓解期，大多数病人有反复发作倾向。
在心境障碍病程长期观察发现，始终仅有躁狂或轻躁狂发作者非常少见，并且这些患者的家族史、病前个性、生物学特征、治疗原则及预后等与兼有抑郁发作的双相障碍类似。因此，精神疾病的国际分类法系统(ICD-10)和美国分类法系统(DSM-Ⅳ)已将其列为双相障碍的一种。

## 症状
- 行为及情绪异常、控制不住的联想、心境高涨、思维奔逸、攻击行为、技术狂躁症、情绪起伏大、瞳子高

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 利培酮片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、丙戊酸镁片、苯妥英钠片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神病

## 预防
一般有遗传病史，性格内向，孤僻，敏感，环境适应能力差，以及受到过精神刺激的人容易患上躁狂症，针对这些病因，要控制或者预防躁狂症有一些针对性的办法，有遗传史的市民必须时刻备有预防意识，警惕病情发作，及时治疗，从小培养开朗，豁达，容纳的性格，绝对有效预防躁狂症的发生，努力为自己营造一个良好的人际关系环境，遇到问题辨证看待，“每一朵乌云都镶有金边”，事物总有美好的一面。

# 躯体形式障碍

## 简介
躯体形式障碍(somatoformdisorders)是以各种躯体不适症状作为主要主诉，虽多方就医，经各种医学检查证实无器质性损害或明确的病理生理机制存在，但仍不能打消其疑虑的一类神经症。

## 症状
- 嗳气、复视、钝痛、肠鸣、便秘、恶心、呃逆、抽搐、部位不定的疼痛、背痛

## 检查
- 颅脑CT检查、CT平扫、颅脑超声检查

## 常用药品
- 卡马西平片、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
专业指导
目前，许多精神疾病的病因未臻详明，多年来，专业工作者根据在生活和工作实践中，对许多精神疾病不断地细致观察，形成了一些朴素的观念，认识到许多精神疾病是人类个体与社会或自然环境互相作用产生的反常结果，在相当不少的情况下，虽然外在条件相似，但疾病发生则可截然不同，提示个体特性在疾病发生中具有重要地位，因此，人们为防止发生这一类疾病，倡导提高人的精神健康水平，使之能够抵御外界有害因素的侵袭，这就是：
①培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满。
②培养个性健康发展并加强锻炼，使之与社会环境相适应，相统一。

# 躯体感染伴发的精神障碍

## 简介
躯体感染伴发的精神障碍是由病毒，细菌、螺旋体、真菌，原虫或其他微生物、寄生虫等伴发的全身感染，如流行性感冒，肺炎，恶性疟疾，败血症、钩端螺旋体病，血吸虫、艾滋病等引起的精神障碍，颅内无直接的感染的证据。
躯体感染所致精神障碍的预防，关键是预防原发感染性疾病，如在疟疾死亡的病例中90%以上是脑型疟疾，这是由一种毒力很强的亲神经的恶性疟原虫严重感染所引起的凶险型疟疾，因此及时诊断，正确治疗且治疗充分，是预防脑型疟疾的关键。

## 症状
- 脑膜刺激征、注意力不集中、反应迟钝、坐立不安、精神障碍、社交恐惧、思维不连贯、脑膜炎

## 检查
- 神经系统检查、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
强制性检查与强制性隔离：艾滋病流行之初，出于对艾滋病病人病前生活方式的厌恶，美国少数保守派人士曾提出要在全国范围内进行HIV抗体检测，阳性者予以强制隔离;对艾滋病病人进行拘禁性治疗，直至死亡，而公众出于对艾滋病的巨大恐惧，曾一度发生过禁止感染HIV的幼童入学，焚烧HIV阳性者住宅的事件，强制性血清检测和强制性隔离措施最终被否决，是考虑到：如果没有有效的治疗措施，强制性检查是没有意义的;HIV的传播方式已经明确，强制性隔离没有必要，对疾病受害者采取隔离措施有违人道，我国曾于1987年开始规定对在境外生活过1年以上，回国定居或居留超过1年的中国人进行强制性HIV血清抗体检测，但这一规定在各个海关的
