# 小儿孤独症

## 简介
小儿孤独症即童年孤独症，是广泛性发育障碍的一种亚型，以男性多见，起病于婴幼儿期，主要表现为不同程度的言语发育障碍、人际交往障碍、兴趣狭窄和行为方式刻板，约有3/4的患者伴有明显的精神发育迟滞，部分患儿在一般性智力落后的背景下出现某些特异功能(岛状能力)。

## 症状
- 口吃、智能障碍、拒食、社交敏感性障碍

## 检查
- 国际标准智力测试、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、听力检查法、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 结节性硬化症、苯丙酮尿症、癫痫

## 预防
1、早期预防
加强围生期卫生保健，做到优生优育，防止烟，酒，毒等有害物质的侵害。
2、早期干预
假如一个18个月的婴儿具有如下的一些特征表现，那么在其30个月时就很可能被诊断为孤独症，对这部分高危儿童我们应高度重视并予以干预。
(1)无视线对视，缺乏面部表情，被拥抱时无相应期待被抱的姿势;呼唤他们的名字，常常无反应。
(2)不关注周围人的面容和表情，而过分关注周围的声或光。
(3)反复模仿别人的言语或自顾自地说话或无原因的反复尖叫，喊叫;无故大笑或突然发笑。
(4)不理睬周围同龄儿童，经常仪式性地摆弄玩具，不许别人改变事物的固定模式。
(5)经常有奇怪的手指活动，或常转圈跑，重复蹦跳或有咬手，

# 小儿抽动秽语综合征

## 简介
抽动秽语综合征又称为GillesdelaTourette综合征是一种慢性神经精神障碍的疾病,又称多发性抽动症，本病最早由Itard于1825年首先报道，1885年法国医生GillesdelaTourette曾报道9例并作了详细叙述，故又将该病症命名为Tourette综合征，本症是一种于儿童和青少年时期起病，以多发运动性抽动伴发声性抽动为特征的神经精神疾病，遗传因素可能是其病因。可伴有诸多行为问题，如注意缺陷多动障碍、强迫行为、秽亵行为或破坏行为、睡眠障碍和情绪异常等，这增加了病情的严重性和复杂性，也给治疗带来一定的难度。抽动在精神紧张时加重，精神松弛时减轻，入睡后消失。患儿智力不受影响。多发性抽动症系抽动障碍(ticdisorders)中的一种类型，其病因与发病机制尚不清楚，可不同程度地干扰与损害儿童的认知功能和发育，影响社会适应能力。

## 症状
- 肝豆状核变性、肌阵挛、学习困难、紧张、占思乔、疲劳、睡眠障碍、猥亵行为

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、牛黄清热胶囊、牛黄抱龙丸、静灵口服液

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 儿童期情绪障碍

## 预防
目前本症病因尚未完全明了，预防措施应积极防治各种围生期异常，做好孕期保健，防止早产，过期产，出生时窒息等各种异常情况，同时应积极防治感染性疾病，有研究报道，部分患儿发病与溶血性链球菌感染有关，亦要防止精神过度刺激，惊吓和慎用中枢兴奋剂等药物。

# 屏幕脸

## 简介
“屏幕脸”是一种形象的说法，它更多的是心理上的疾病。长时间的人机对话，会让人不知不觉中生出一张表情淡漠的脸，影响日常的人际交往，且容易产生人格障碍与性格异常。

## 症状
- 表情淡漠、面部斑点、面部皮肤皱纹增多

## 检查
- 颌面部检查、面部色诊、亚健康人群体检

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、盐酸氯丙嗪注射液、碳酸锂缓释片、氯氮平片、碳酸锂片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
在日常操作电脑时，身体与电脑屏幕应保持不少于70厘米的距离。硬件上，应配置一台辐射较小、没有炫光、显示稳定的电脑，有液晶显示屏更好。同时，要挑选适合自己的电脑桌椅，尽量把它们调节到最适合自己的状态。要注意眼睛休息，最好一小时休息10分钟，每天做两次眼保健操。上网结束后，第一项任务就是洁肤，用温水加上洁面液彻底清洗面庞，将静电吸附的尘垢洗掉，涂上温和的护肤品。久之可减少伤害，润肤养颜。

# 工业中毒所致的精神障碍

## 简介
在工业生产中，常会使用重金属、高分子化合物及有毒气体等，人体接触这些有毒物质后，毒物会通过胃肠道、呼吸道及皮肤、黏膜等途径进入人体，直接或间接作用于大脑，使之功能发生紊乱而出现精神症状。急性中毒轻时表现为脑衰弱综合征；重时则表现为各种轻重不等的意识障碍，严重者可至昏迷。慢性中毒时，在不同阶段有不同的表现。早期往往呈现脑衰弱综合征，继续演变可出现多种感知觉和情感障碍，有时可出现思维障碍。疾病充分发展或至后期，智能障碍和人格改变日益明显，出现慢性器质性脑综合征。改善劳动环境、加强劳动保护及防止工业污染是预防工业中毒的关键，一旦发现中毒应立即脱离有毒环境，并行相应治疗。

## 症状
- 腹痛、鼻出血、紧张、谵妄、低血压、食欲减退、腹泻、流泪、脸红、抽搐

## 检查
- 脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 睡眠障碍

## 预防
改善劳动环境，加强劳动保护及防止工业污染是预防工业中毒的关键，一旦发现中毒应立即脱离有毒环境，并行相应治疗。
1.铅中毒所致的精神障碍预防：首先消除在劳动环境中造成中毒的因素，改善劳动条件，防止继续中毒，病人必须脱离现场，调整饮食，改进营养。
2.汞中毒所致的精神障碍预防：脱离毒源，脱离中毒环境以防继续中毒，改善劳动条件，加强防护。
3.锰中毒所致的精神障碍预防：离开中毒环境，给以多钙质的食物。
4.二硫化碳中毒所致的精神障碍预防：脱离中毒环境。
5.苯中毒所致的精神障碍预防：首先脱离中毒环境。
6.高分子化合物中毒所致的精神障碍主要是预防：如加强通风，设备密封，注意个人防护和卫生，定期体检。

# 帕金森病性痴呆

## 简介
帕金森病(Parkinsondisease，PD)即震颤麻痹(paralysisangitas)是中、老年人的慢性神经系统变性疾病。由Parkinson于1817年首先报道，故得此名。该病属原发性中枢神经系统变性疾病，可散在发病，也可家族遗传发病。是一种缓慢发生的选择性的中脑黑质多巴胺能神经元丧失和纹状体多巴胺含量显著减少，导致锥体外系的一系列症状，以运动减少、肌强直，震颤和姿势调节障碍为主要临床表现的疾病。
当PD病人出现认知功能障碍，注意力不集中、记忆力障碍等,就可称为帕金森病性痴呆.这与动作缓慢、情绪低落、抑郁等心理障碍有关。对这些病人检查如给予足够的时间，其记忆力、计算力和定向力等仍属正常。但PD病人约有15%～20%发展成全面认知障碍，智能衰退。临床表现记忆力丧失，计算力、定向力和判断力丧失发展成痴呆。随病程进展，智力亦逐渐降低，呈现皮质下痴呆特点。

## 症状
- 面具脸、流涎、目光呆滞、慌张步态、手震颤、口齿不清、紧张性手抖、记忆力障碍、认知功能障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、脑脊液一般性状检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
目前帕金森综合征病因和发病机制尚未十分明确，医学上对病因不明病的预防措施是缺乏的，但是服用抗精神病的药也可以引起本症，如果是这方面的病因引起的，这类病人就可以预防，主要是服用这类的药物一定在正规医院经医生指导用药，服药时要密切观察，一旦有倾向就马上停用，到医院复诊。
虽然目前尚不完全清楚帕金森病的致病原因，但许多研究表明它可能与环境毒素有关，一些研究结果显示，“跟从来没在家里或院子里用过杀虫剂或除草剂的人比较起来，一生当中使用这两种药剂时间加起来低于30天的人，患帕金森病的几率增加40%;如果一生当中使用这两种药剂时间加起来超过160天以上，患帕金森病的几率便增加到70%，”尤其是对家族中有帕

# 幽闭空间恐惧症

## 简介
幽闭恐惧症(密闭空间恐惧症)是对封闭空间的一种焦虑症。幽闭空间恐惧症属于场所恐惧症的一种，患者害怕密闭或者拥挤的场所，因为担心这些场所会发生未知的恐惧，严重的甚至会出现焦虑和强迫症状，一旦离开这种环境，患者的生理和行为都会迅速恢复正常。

## 症状
- 恐惧

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
心理诱导的时机和技巧：
在发生幽闭恐惧症之前便进行科学的心理诱导，其效果是相当明显的。 而在发生幽闭恐惧症之后再进行心理诱导，往往事倍功半。因此，对即将接受高压氧治疗的病人，观察其是否有幽闭恐惧症倾向并同时进行科学的心理诱导是相当重要的。在进行心理诱导时，首先要使病人体会到医护人员的关心和同情，要充分取得病人的信任。同时要注意心理诱导的循序渐进性，科学性，要注意讲究技巧。要从病人的心理出发，针对病人对发生恐惧明知不必却又无法控制的特点，鼓励病人面对现实，发挥其主观能动性。
重视实时处理：
在病人接受高压氧治疗时，操作人员要密切注意其在氧舱中的表现，并根据不同情况进行科学操舱并及时予以心理支持，

# 广泛性焦虑障碍

## 简介
广泛性焦虑障碍(generalizedanxietydisorder)，简称广泛焦虑症，是以持续的显著紧张不安，伴有自主神经功能兴奋和过分警觉为特征的一种慢性焦虑障碍。
广泛性焦虑障碍(GAD)患者常具有特征性的外貌，如面肌扭曲、眉头紧锁、姿势紧张，并且坐立不安，甚至有颤抖，皮肤苍白，手心、脚心以及腋窝汗水淋漓。值得注意的是，患者虽容易哭泣，但为广泛焦虑状态的反映，并非提示抑郁。

## 症状
- 尿频、呼气困难、注意力不集中、腹泻、头晕、疲乏、尿急、抑郁

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸丁螺环酮片、富马酸喹硫平片、解郁安神颗粒、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、金黄抱龙丸

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
由于精神病学在整个医学中发展较晚，也由于本专业自身基础理论的复杂性，有相当多的常见精神疾病的病因和发病机制至今尚未阐明，再加上旧观念的影响，精神病的病因长时期地被认为是神秘莫测的而受到忽视，从而妨碍了精神病预防工作的开展，目前精神病预防工作在一些国家中，正以不同的组织形式，采取不同的措施，结合不同的社会制度和文化以及民族特点，朝着预防精神疾病这一目标前进着。

# 应激反应及适应障碍

## 简介
应激反应及适应障碍是一组由严重的应激性生活事件或持续不愉快环境所致的精神疾患，其临床症状和病程经过与创伤性体验有密切关系。影响本病临床表现和病程的有关因素主要是：生活事件及处境;思想、观念及社会文化背景;个性特点，教育程度和生活信仰等。一般预后良好。其患病率因对本病概念和诊断标准不同，各国不甚一致。
慢性频繁的应激反应，使精神长期处于紧张状态，容易诱发高血压，糖尿病，神经性头痛，胃溃疡等慢性疾病，而过分剧烈的情感应激，如过喜，过悲则极易引起脑中风，心肌梗塞等“愁白头”，“笑死人”的情形，由于应激反应时还伴随着糖皮质激素分泌增多，显著地抑制了机体的免疫力，故应激状态可增加对传染病的易感性。

## 症状
- 紧张、创伤、丧偶后适应性障碍、功能性头痛

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 西咪替丁片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊、泮托拉唑钠肠溶胶囊

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
古人养生，特别强调控制应激，《灵枢经》强调指出：“故智者之养生也，必须四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长生久视，”今读之，仍大有裨益。

# 延迟性应激反应

## 简介
所谓的延迟性应激反应是由应激性事件或处境引起的延迟性精神障碍，又称创伤后应激障碍。应激源往往具有异常惊恐或灾难性质，使病人产生深度忧伤或悲痛，精神症状出现前有一潜伏期，发病一般在受刺激数周至几个月。

## 症状
- 失眠、快感缺乏、抑郁、创伤

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、瞳孔反射、病理反射检查、血常规、脑干反射检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
延迟性应激反应要做好日常预防工作
尽可能离开或更换环境，消除创伤体验，加速症状缓解。
诊断时还要注意下列问题：
1、仔细分析刺激性质和强度，刺激与疾病的时间关系及症状内容的联系，避免把疾病的发生归咎于与疾病无关的生活事件。
2、精神刺激可以作为其他精神疾病的促发因素，例如多数精神分裂症病人在病史中可找到一些精神因素，但随病情发展，其基本疾病的精神病理学特征日益明朗化，如有大量形式思维障碍，妄想的内容荒谬，泛化等，应避免误诊为应激反应。

# 异性装扮癖

## 简介
异性装扮癖的特征是穿着异性服装而得到性的满足，可以从有时穿戴一、二件，直至完全的装饰打扮，有些异装者为女性化的同性恋者或易性别癖。异性恋性异装癖仅见于男性，几乎所有异装的女性都是女同性恋者或改变性别症，其患病率未见报道。异装癖的行为的行为是多种多样的，但是大多数患者一经别人提醒，会有羞耻感，因此，唤起羞耻感是一种有效手段，一般是在看见患者穿异性服装是揭露其行为，然后开一个严肃的玩笑，使用心理学语言加以羞辱，使患者感到难堪，如此反复几次便可改善甚至纠正其病态行为。

## 症状
- 异性装扮癖、烦躁不安

## 检查
- 颅脑CT检查、神经系统细胞学检查

## 常用药品
- 卡马西平片、奋乃静片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 心理疾病

## 预防
专业指导
本病无有效预防措施。
使用厌恶疗法时应注意：
(1)厌恶疗法会给求治者带来非常不愉快的体验，施治者在决定采用此法之前，务必向求治者解释清楚，在征得求治者的同意后，方可进行治疗，并且，施治者一般应把厌恶疗法作为最后一种选择。
(2)在使用厌恶疗法的同时，应努力帮助求治者建立辨别性条件反应，例如对一位同性恋者使用厌恶疗法，施治者应将呈现厌恶刺激，限制在求治者的同性间性行为表现的范围内;同时，让求治者形成对正常的异性间性活动的愉快反应，只有这样才能在消除非适应性行为的同时，建立适应性行为。

# 强迫型人格障碍

## 简介
所谓的强迫性障碍简称强迫症，以反复出现强迫观念为基本特征的一类神经症性障碍。强迫观念是以刻板形式反复进入患者意识领域的思想、表象或意向。这些思想、表象或意向对患者来说，是没有现实意义的，不必要的或多余的;患者意识到这些都是他自己的思想，很想摆脱，但又无能为力，因而感到十分苦恼。强迫动作是反复出现的刻板行为或仪式动作，是患者屈从于强迫观念力求减轻内心焦虑的结果。
强迫型人格要求严格和完美，容易把冲突理智化，具有强烈的自制心理和自控行为。这类人在平时有不安全感，对自我过分克制，过分注意自己的行为是否正确、举止是否适当。责任感特别强，在处事方面，过于谨小慎微。他们的情感以焦虑、紧张、悔恨时多，轻松愉快满意时少。不能平易近人，难于热情待人，缺乏幽默感。

## 检查
- 脑电图棘波、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸氟西汀胶囊、氯氮平片、碳酸锂片、碳酸锂缓释片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 失眠抑郁

## 预防
常见的预防有以下：
1、培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满；
2、培养个性健康发展并加强锻炼，使之与社会环境相适应、相统一。　　
由于本病通常在青少年发病，约1/3的病例首次起病于10～15岁，故重点阐述青少年年龄阶段生理心理的主要特征与心理卫生的基本内容。　　
青少年期是从儿童到成人的过渡时期，以性成熟为其生理基础，通常也被称作青春期，但是，仅仅生理的成熟和生殖能力的具备并不能使一个人变成成年人。伴随着生理的成熟，青春期还具备一系列心理的变化，如性心理的变化、自我意识及自我同一性的产生、认知的改变、社会化等。因此，所谓过渡时期，与其理解为身体的

# 强迫性障碍

## 简介
所谓的强迫性障碍简称强迫症，以反复出现强迫观念为基本特征的一类神经症性障碍，强迫观念是以刻板形式反复进入患者意识领域的思想、表象或意向。这些思想，表象或意向对患者来说，是没有现实意义的，不必要的或多余的，患者意识到这些都是他自己的思想，很想摆脱，但又无能为力，因而感到十分苦恼，强迫动作是反复出现的刻板行为或仪式动作，是患者屈从于强迫观念力求减轻内心焦虑的结果。
该病的基本症状是强迫思维和强迫行为，90%以上患者既有强迫观念，也有强迫行为;但据Of等(1995)报告：28%的患者以强迫观念为主，20%的患者以强迫行为为主，50%的患者二者均很突出，病人对强迫症状有一定的自知力，知道这类思维或行为是不合理的或不必要的，试图控制又未能成功，约5%的患者初起病时就不认为自己的观念和行为不合理，也无治疗要求，称为自知力不良型强迫症。

## 症状
- 紧张

## 检查
- 颅脑CT检查、神经系统细胞学检查

## 常用药品
- 盐酸舍曲林胶囊、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
目前，许多精神疾病的病因未臻详明，多年来，专业工作者根据在生活和工作实践中，对许多精神疾病不断地细致观察，形成了一些朴素的观念，认识到许多精神疾病是人类个体与社会或自然环境互相作用产生的反常结果，在相当不少的情况下，虽然外在条件相似，但疾病发生则可截然不同，提示个体特性在疾病发生中具有重要地位，因此，人们为防止发生这一类疾病中，倡导提高人的精神健康水平，使之能够抵御外界有害因素的侵袭，这就是：
1、培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满。
2、培养个性健康发展并加强锻炼，使之与社会环境相适应，相统一。
由于本病通常在青少年发病，约1/3的病例首次起病

# 强迫症

## 简介
强迫性神经症（简称强迫症），是以反复的持久的强迫观念或/和强迫动作为主要症状。这些症状出于病人内心的，但不被体验和自愿产生，而是病人不愿意想的。明知是不合理，但不能摆脱，使病人感到痛苦，与其本人的人格格格不入。

## 症状
- 儿童行动迟缓

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸舍曲林分散片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
强迫症日常预防
1、强迫性格的形成并非一朝一夕，在儿童期和青少年期必须及早识别或纠治。
2、强迫症患者与其父母的家庭教养方式过分严格，刻板，及追求完美无缺的生活模式有着重大关系，我们要求孩子从小养成认真细致的生活习惯，这是正确的，但不能过分和极端。
3、日常的生活处事都应该与随和和灵活的作风相结合，基本要点是适应社会，与大多数人的心理特点一致，不可严重偏离，一旦发现强迫性格缺陷，必须赴医学神经专科门诊积极纠治。
4、此外应该明白，预防强迫性格缺陷对防治强迫症具有重要意义。
健康教育
首先，不要过分在乎自我形象，不要过于追求完美，不要老是问自己我做得好吗，这样做行不行，别人会怎么看我等问题。
其

# 心理疾病

## 简介
心理疾病：是指一个人由于精神上的紧张，干扰，而使自己思想上、情感上和行为上，发生了偏离社会生活规范轨道和现象。
心理疾病大致可分为以下几类：
可根据不同的标准或其严重程度分类，可分为感觉障碍，知觉障碍，注意障碍，记忆障碍，思维障碍，情感障碍，意识障碍意志障碍，行为障碍，人格障碍等。

## 症状
- 紧张、抑郁、烦躁不安、异食癖

## 检查
- 神经系统检查、心理年龄测试

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
1、要加强修养，遇事泰然处之：要清醒地认识到生命总是由旺盛走向衰老直至消亡，这是不能抗拒的自然规律。应当养成乐观、豁达的个性，平静地接受生理上出现的种种变化，并随之调整自己的生活和工作节奏，主动地避免因生理变化而对心理造成的冲击。事实上，那些拥有宽广胸怀、遇事想得开的人是不会受到灰色心理疾病困扰的。
2、要合理安排生活，培养多种兴趣：人在无所事事的时候常会胡思乱想，所以要合理地安排工作与生活。适度紧张有序的工作可以避免心理上滋生失落感，令生活更加充实，而充实的生活可改善人的抑郁心理。同时，要培养多种兴趣。爱好广泛者总觉得时间不够用，生活丰富多彩就能驱散不健康的情绪，并可增强生命的活力，令人生更

# 急性妄想发作

## 简介
急性妄想发作(acutedelusionalepisode)是一种发作性精神障碍，又称妄想阵发(delusionalparoxysm)。本病是属于短暂性精神障碍范畴之内，是一种发作性短暂的精神病性障碍，起病急骤，缓解彻底。一般无发病诱因，即便有可寻的心理因素，也是微不足道的。常突然起病(大多在1周之内)，以一过性妄想为主要表现，同时也伴有情感和行为方面的异常。本病多见于青壮年，不发生于儿童，亦罕见于50岁以上者。不包括周期性精神病和快速循环型情感性精神障碍等疾病。

## 症状
- 幻觉、记忆受损、精神障碍、人格解体、抑郁

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 盐酸舍曲林胶囊、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 预防
迄今为止，精神疾病的预防工作，大体上是协同心理，社会，教育等方面工作以及在医学的现有水平上开展的，至于根本上预防精神疾病的发生，则有待于精神病学和各相关科学的发展，以及对各种精神疾病的病因与发病原理的充分阐明，这是人类历史赋予医学科学的一项艰巨而崇高的使命。
在当前，几乎普遍公认精神疾病的病因学与流行病学中讨论的许多问题都具有多源因素，就是说，一些精神疾病的发生发展和转归预后，与患者个体的遗传因素，易感素质，病前个性特征，发病时的机体状态，精神创伤，环境中的促发因素，以至社会文化背景，都有着广泛的联系，故当患者症状缓解后，要进行一定时期的随访观察，防止复发，心理治疗不仅仅可以提高疗效，而且有预

# 急性应激反应

## 简介
急性应激反应(acutestressreaction)又称急性心因性反应，这是由于突然而来且异乎寻常的剧烈的精神刺激，应激性生活事件或持续困境的作用下引发的一过性精神障碍。
多数病人的发病时间与精神刺激有关，精神症状在遭受刺激后数分钟或数小时出现。病状的表现与精神刺激的内容有明显关联，预后良好。

## 症状
- 精神过敏、精神创伤、术后急性精神障碍、定向力障碍、精神障碍、意识障碍

## 检查
- 血红素结合蛋白、胃镜、心电图

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
专业指导
急性心因性反应的预防主要是平日培养健康的心理,自我保护意识和提高处理应激事件上的应对能力，根据患者的具体情况，协同有关方面改善环境，进行合理安排，尽快脱离发病当时环境，包括对患者康复后生活和工作方面的帮助，指导和安排，重新调整好患者的生活，必要时重新调换工作岗位，改善人际关系，建立新的生活规律，培养生活的乐趣，重视社会及家庭支持系统，以利于患者尽快康复，这对预防有良好作用。
1.充分了解敌方情况
预料的事件和意外的事件相比，其引起的应激程度前者显然小于后者，因为可预料的事件能使机体作好适应的准备，以便以较高的水平耐受应激刺激，对事物性质有充分正确的认识等等。
2.增强必胜信心
即使是

# 性兴奋障碍

## 简介
性兴奋障碍是指患者难以产生或维持进行满意的性交所需要的正常生理反应，在男性表现为勃起障碍（阳萎），在女性表现为阴道干燥或缺乏滑润（女性缺乏外生殖器反应）。阳萎是指男性生殖器缺乏勃起反应，有性交欲望，但性交时阴茎不能勃起或勃起不坚或坚而不久，以致难以进行或维持满意的性交，阳萎分原发性和继发性，终生从未有过生殖器勃起而不能性交者，称为原发性阳萎，原来能正常性交，而病后不能正常勃起者，或此时此地与此人能正常勃起性交，而彼时彼地与彼人不能正常勃起者，均称为继发性阳萎。女性缺乏外生殖器反应就医者较少，阴道润滑性分泌的缺失往往继发于性兴趣的缺乏。

## 症状
- 抑郁、性欲减退、创伤

## 检查
- 男性性功能测试全面测试

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
表达感受
夫妻双方要得到真正的性满足，就应该经常交流各自在夫妻生活中的感受，促进相互间的理解，从而圆满地解决夫妻间不一致的问题，这样夫妻生活就能趋于完美。
增添色彩
结婚多年的夫妻，有时会觉得夫妻生活有单调、沉闷之感，并逐渐产生出厌烦情绪，这是夫妻生活的大忌。这时，夫妻双方应大胆尝试在不同的时间和不同的地点进行夫妻生活，以增强浪漫色彩。
淡化失败
夫妻双方应努力克服性焦虑和性失败，如果把夫妻生活看成是一种享受或是一种冒险，就很容易使配偶达到性高潮，同时也可以减少夫妻生活失败带来的焦虑。
请教专家
大多数夫妻都会有暂时的夫妻生活失败，这可能同身体上的原因(疲劳、感染、急性疾病等)或某些精神因素(

# 性冷淡

## 简介
性冷淡是指性欲缺乏，通俗地讲即对性生活无兴趣，也有说是性欲减退。性冷淡与性快感缺乏是两个不同的概念，两者可以同时出现，亦可不同时出现，因此，性冷淡又分两种类型：有性感缺乏、性冷淡综合症和无性感缺乏、性冷淡综合症。

## 症状
- 外阴干涩、精神障碍、性欲减退、抑郁

## 检查
- SW阴茎超声血流检测

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、性冷淡的预防要消除顾虑，性冷淡是中年人的正常现象，但减退并不意味着完全消失，暂时消失并不意味着永久消失，只要能正确认识和理解这种生理变化，做好心理调节，性冷淡的预防要消除压力，集中精力提高自身和对方的乐趣，寻找并消除性欲低下的原因。男子不仅要摆脱自己的消极情绪，还要帮助伴侣一起超越这种心理障碍。让伴侣认识到问题的性质和可能原因，让她避免向自己施加压力，促进双方的交流。有时，女方在男子精力旺盛时期就已隐匿和压制着自己的痛苦和憎恨 (如男方早泄)，到了男方问题严重时才以讽刺的形式表现出来。这时必须提醒她男方需要的是同情。支持和体贴，而不是猜疑和指责，否则只会进一步伤害男方的自尊与自信。
2、性

# 性功能异常伴发的精神障碍

## 简介
性腺功能异常所致的精神障碍是指由于生理和病理的原因引起性腺激素平衡失调，致性腺功能异常引发的精神障碍。一般是指女性性腺在不同时期，如月经期，妊娠期、分娩期、产后和更年期，由于内分泌变动所产生的各种精神障碍(但也有男性更年期精神障碍的报道)。本病与其他内分泌疾病的精神障碍的区别是其临床表现主要为情感改变、意欲障碍，本能异常(食欲、性欲)等，一般症状较轻，预后良好，不出现脑器质性症候群。

## 症状
- 喜怒无常、躁狂、无故发笑、精神障碍、多疑、言语增多、幻觉、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、神经系统细胞学检查、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
对围产期女性为了保证母亲，胎儿，新生儿的安全，健康和优生，从确诊妊娠起就应进行积极监护和研究，认真执行孕产妇的管理制度，更年期女性应该了解一些更年期生理卫生知识，明白这是一个生理过渡时期，经过1～2年就可自然缓解，有利于解除不必要的精神负担，同时家庭成员，邻居，伙伴同事们也应了解更年期的主要表现，在工作上，生活上给予她们关怀和体谅，此外，要避免过重，过累，过度紧张的工作劳动;避免精神过度紧张，尽可能避免不良精神刺激，给她们创造一个轻松愉快的环境，平时加强身体锻炼，但不能过分，不能太剧烈和紧张，要量力而行，多参加集体活动，包括娱乐活动，调整睡眠习惯，保证充分的休息时间，对更年期综合征症状较明显的

# 性厌恶

## 简介
性厌恶是指对性生活或性活动意识的一种持续性的憎恶状态。表现为对性的畏惧和焦虑，并产生厌烦情绪。患者心理上厌恶正常性行为，伴有生理性和性行为异常反应。男女皆可发病，以女性为多。该病常常又是处境性的，在特定的时间地点和环境就有可能出现。这种病态性憎恶反应，表现有周身出汗、恶心、呕吐、腹泻或心悸;而另有些人有可能有厌恶感觉，但无上述的明显反应。一般地讲，性厌恶常表现为性冷淡和对异性接触的排斥，在性交时不仅没有性高潮，反而无反应或感觉冷淡、恐惧、憎恶，采取不同方式的抵制。
产生性厌恶常与青春期的发育等问题有关，如可能因为青春期体质很差或自信心不足等。另一个原因是童年或青春期有性行为创伤史，形成了“创伤学习”的经验，把性与被凌辱或疼痛相联系起来，促使了性厌恶出现。由于这种身心的创伤铸成了一种成见，从而对正常的性生活产生了抵触情绪。

## 症状
- 驻站医、性交困难、性欲减退

## 检查
- 阴茎夜间勃起试验检查、阴茎血流指数、血常规、便常规、阴道妇科常规检查

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
夫妻间和谐性生活的小秘决：
◇欲望或性冲动是双方都有的，而不是一方热烈，另一方漠然处之，不以为然，因此，要想求得夫妻性生活的和谐，首要一点是双方都有要求，这是不可缺少的条件。
◇性生活前夫妻互相有所表示或暗示。
◇性行为开始后就要集中精力，不要去想与此无关的事，只有这样的性生活才能使双方获得满意的效果。
◇愉快情绪应互相感染，性生活时夫妻之间应当做到把性活动中的兴奋，激动，愉快等感染给对方，不要有勉强接受或拒绝与为难及相互抱怨的事情发生。
◇性行为的结束应当是互相照顾，互相等待的，这一点尤其是男方更应注意，根据性别特点，男方在射精后很快就结束了性兴奋，女方则滞后，并要很长时间才能平静，所以男方
