# 皮肤行为症

## 简介
皮肤行为症(cubaneausbehaviordisorders)为精神状态异常所致的疾病，患者多采用损伤自身皮肤的方法以达到快感。此种不良行为经过不断重复，成为一种不易控制的顽固性习惯。

## 症状
- 瘀斑、甲下出血、口唇潮红、甲周炎、反复舔吮口唇

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 卡马西平片、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 甲周炎

## 预防
健康教育
说服教育，引导鼓励其参加集体活动转移注意力。

# 皮质性遗忘症

## 简介
皮质性遗忘症：这类遗忘症的特点为回忆、应用及学会某些形式的认知困难。病变部位在头部，可以去医院的内科或神经内科就诊。与之相关的疾病有记忆障碍、精神发育迟滞、遗忘综合征、痴呆、智能障碍、染色体异常。

## 症状
- 闫铁、幻觉、完全性遗忘症、抑郁、毓卓

## 检查
- CT检查、实体觉

## 常用药品
- 天麻素胶囊、天麻素片、脑立清丸、安神补脑液、脑灵素片、养血安神片、黄芪精、归脾丸

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
缓解压力：压力会使人的神经系统正常机能遭到破坏时，体内外环境平衡失调，引起各种脏器的功能低下，导致早衰。生活节奏有规律，避免过度精神紧张，合理安排工作、学习和娱乐，可以使大脑皮层兴奋部位轮流得到休息，避免因过度兴奋而加重神经系统负担。

# 睡眠型癫痫

## 简介
所谓睡眠型癫痫就是癫痫类型中一个常见的癫痫发作分类，其发作时间在睡眠中，其主要临床特点是夜间睡眠中突然出现很大的行为异常。常见症候包括睡眠中突然有抽搐，轻微的全身痉挛，少数病例出现睡眠相关性攻击性行为。

## 症状
- 脑痉挛、攻击行为、抽搐

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 精神科

## 预防
1.禁忌烟，酒，茶，咖啡，巧克力，可口可乐等含有大量咖啡因的食物及饮品。
2.少看电视(尤其是惊险，恐惧，刺激，悲伤的影视节目)不下象棋，不打手机，扑克，麻将，电脑，电子游戏机。
3.禁止高空作业，即使车辆，操作转动的机器及经常接触水，火，电等。
4.不要过于劳累，激动，生气，注意休息。

# 社交恐惧症

## 简介
所谓的社交恐惧症是恐惧症的一种亚型，恐惧症原称恐怖性神经症，是神经症的一种。以过分和不合理地惧怕外界某种客观事物或情境为主要表现，患者明知这种恐惧反应是过分的或不合理的，但仍反复出现，难以控制。恐惧发作时常常伴有明显的焦虑和自主神经症状，患者极力回避导致恐惧的客观事物或情境，或是带着畏惧去忍受，因而影响其正常活动。
常见的恐惧症亚型包括广场恐惧、社交恐惧和特殊恐惧症三种。

## 症状
- 惊恐发作、紧张性手抖、尿急、恶心、抑郁、表情恐惧症

## 检查
- 脑电图尖波、脑电图棘波、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 恐怖性焦虑障碍

## 预防
对于疾病的预防，一是消除恐惧对象与焦虑恐惧反应的条件性联系，二是对抗回避反应。
第一个阶段，是进行放松训练。
第二个阶段，请患者按引起恐惧反应的严重程度，依次列出相关诱发社交恐惧的情境的清单，然后从引起最弱的恐惧反应的情境开始，逐一让病人身处其中，或由其想象身处这些情境之中。每一步骤做到病人适应，感到彻底放松为止，然后再接着做下一个较令人紧张的情境，直至最强程度的情境也不引起恐惧为止。

# 神经性厌食症

## 简介
神经性厌食症又名精神性厌食症，属精神性的进食障碍、以故意节食致体重减轻为特征。多发生于青少年期(约85%发病于13至20岁之间)，而女性的患病率较男性高约十倍，患病期可长达几个月至数年不等。部份人士尽管节食前属超重，但至正常体重时仍不停节食;另部分人士因职业需要而维持体重，例如歌星、演员，模特儿和运动员等，他们有较高的罹患率。厌食症亦多来自较富裕的家庭，患者的其他家庭成员会较易出现类似的病症。

## 症状
- 体重减轻、情绪性厌食、心动过缓、低血压、消瘦、脱发、闭经

## 检查
- 体重指数、血常规

## 常用药品
- 多酶片、舒肝和胃丸、TP、五维他口服溶液、五味安神颗粒、红芪口服液、归脾丸、香茯益血口服液

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 失眠

## 预防
日常饮食及生活请多注意：
1.多注重蛋白质，脂肪和碳水化合物的补充，如多吃肉类，蛋，奶类及蔬果等。
2.三餐定时定量进食，必要时上下午可各加一次点心。
3.饭后不独处，以防催吐。
4.保持生活规律，心情愉快。
5.培养自己正确的审美观，不要盲目追求时尚。
6.无法自制时，须及早就医治疗，或住院控制。

# 神经性厌食症与神经性贪食症

## 简介
神经性厌食症(anorexianervosa，AN)及神经性贪食症(bulimianervosa，BN)是以古怪的进食状态为特点的常见综合征。AN及BN是同一种慢性进食障碍的2种不同临床表现的疾病。虽然这两个综合征的临床表现和结局是有区别的，但是，这些特点指出了2种疾病的病因是相同的，他们都是恐惧肥胖，因此，这些患者把这种摄食作为他们生活中的焦点。

## 症状
- 情绪性厌食、贪食行为、恶病质、挑剔嘴

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、白细胞分类计数、心电图

## 常用药品
- 多酶片、舒肝和胃丸、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒、大黄碳酸氢钠片、大山楂丸、归脾丸、五维牛磺酸口服溶液

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 便秘

## 预防
AN和BN的生理性异常是由于精神心理紊乱引起的，所以要在青春期进行恰当教育，避免精神行为和心理因素造成疾病。

# 神经性贪食症

## 简介
神经性贪食症(BN)，又名贪食症，为周期发作不可控制的多食，可出现于神经性厌食中，但并非必然伴有此症状。此症状群包含两大主要成分，其一是不可抗柜的强迫自己多食，其二是自己设法进行呕吐以避免体重增加，有时则是滥用泻药。此类患者的体重常保持在正常范围之内，女性患者月经仍可正常。女性较为常见。据国外报道，该症女性患病率约为1%～3%。男性患病率大约为女性的1/10。世界各地患病率相似。该症常在青少年后期或成年早期起病，可持续数年。多为慢性或周期性病程。长程预后情况尚不明确。

## 症状
- 体重增加、抑郁、贪食

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸氟西汀分散片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 酸中毒

## 预防
(1)饮食
饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物，多吃新鲜的蔬菜和水果，新鲜的蔬菜和水果含有大量人体所需的营养成分。多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。控制患者的饮食和零花钱，定时定量。每日晨进行30 min体育锻炼跑步，以保证每日的早餐；上午适当劳动外，还要进行30 min散步，以保证中餐；下午劳动后，还要进行器械锻炼和音乐治疗(唱卡拉OK,跳舞等)，以保证晚餐。
(2)药物治疗
因患者对疾病缺乏认识，对服药有抵触情绪，有藏药现象，故在发药时有两人在场，帮助患者服药，以保证药物治疗的疗效。
(3)心理
①向病人介绍心理治疗的意义，帮助患者解除心理障碍，使患者能够自我成长，正确

# 空巢综合症

## 简介
空巢综合症是指子女长大后，相继分离出去，只剩下老年人独自生活，这些空巢老人、老夫妇俩或两代老人居住的家庭就形成“空巢家庭”。随着社会的发展，“空巢老人”已经成为当今社会最重要的老龄问题之一。从发展看，未来10年，随着独生子女的父母步入老龄阶段，“空巢家庭”将成为老人家庭的主要形式。由于孤单寂寞、缺乏精神慰藉，空巢老人便会产生“老年空巢综合症”。

## 症状
- 食欲不振、睡眠节律紊乱、情绪性失眠、心律失常、食欲异常、抑郁、烦躁不安、睡眠障碍

## 检查
- 神经系统检查、心电图

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 老年痴呆

## 预防
专业指导
1、老年人应在子女生活独立之前注意调整日常生活的格局、模式和规律，以便适应即将临近的“空巢”家庭生活。
2、年轻人与老年人虽然分开居住，但居住的距离最好是近一些，便于照看老人。居住较远的可经常进行电话联系，当需要时能够及时赶来照料老人。
3、子女应该像歌曲中所唱的那样“常回家看看”，多关心父母的心身健康，并在生活上给予照顾，这是对处于孤独和空虚的老年人最大的安慰。
4、老年人在孩子离家后要增强夫妻间的情感，要互相关心、体贴。要培养自己的业余爱好和丰富自己的家庭生活，如种花草、养宠物、旅游、欣赏音乐和体育锻炼等，并保持和加强同亲友之间的往来，使自己的生活丰富多彩，以排解内心的孤独和思念

# 窥阴癖

## 简介
窥阴癖是一种反复出现或持续存在的窥视他人性活动或亲呢行为如脱衣作为自己性兴奋的偏爱方式，其患病率未明，此类人一般为男性，年龄以20～40岁居多。窥阴癖患者千方百计地偷看妇女入厕，洗澡与性生活，为此而冒险潜入女厕所，女澡溏或他人卧室。他们窥视妇女在浴室脱衣服或赤裸时的情景，偷看时引起性的快感，但无任何性行为强加于她们，有的当场独自手淫或事后通过回忆想象与手淫，达到性的满足。
对青少年进行适当的性教育，从窥阴癖产生的原因来看，大多数与童年的经历有关，加上性知识的缺乏，受色情的影响所致，因此，在青少年时期进行性教育是十分必要的，可以预防窥阴癣的形成，或者在窥阴癖形成的早期阶段就给予控制，治愈的效果会很好。

## 症状
- 紧张、紧张性手抖、窥淫癖

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
对青少年进行适当的性教育，从窥阴癖产生的原因来看，大多数与童年的经历有关，加上性知识的缺乏，受色情的影响所致，因此，在青少年时期进行性教育是十分必要的，可以预防窥阴癣的形成，或者在窥阴癖形成的早期阶段就给予控制，治愈的效果会很好。积极参加文体活动和适当的劳动锻炼。

# 童年情绪障碍

## 简介
这种情绪障碍主要是由心理因素如某些精神刺激，或因家庭教育不当等所造成的情绪异常的表现，使患儿自身感到痛苦或影响社会的适应。一般无器质性病变，成年后很少出现神经症性障碍，病程多短暂。



## 症状
- 儿童离别焦虑、腹痛、紧张、冲动毁物、噩梦、孤独症、攻击行为、恶心、腹壁不自主轴动、烦躁不安

## 检查
- 儿茶酚胺

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、盐酸丁螺环酮片、解郁安神颗粒、盐酸曲唑酮片、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
这种疾病的预防首先要进行健康教育。
情绪是人与生俱来的心理反应，无论成人或儿童，不可能总是快乐无忧，但孩子在婴儿期的情绪反应则表现突然而不稳定，随着年龄的增长，父母们都希望能够帮助孩子学会纠正自己的不良情绪，使之向健康方向转化，这里介绍几种方法，以供参考。
1、恐惧心理 
一个人若不知道害怕，就很容易遇到危险，但恐惧过多，也难以过上正常的生活，克服恐惧心理的关键在于：
(1)理解孩子的恐惧：三四岁儿童开始关注周围的世界，由此产生许多担忧和恐惧，经常无根据地对人或事产生惧怕心理，对此，家长应表示理解，并以轻松的语调与孩子谈论他害怕的事情。
(2)与孩子讨论所惧怕的事情：如果孩子对现实生活的事物(

# 童年社会功能障碍

## 简介
童年社会功能障碍是一组起始于发育过程中的社会功能异常，但与广泛性发育障碍不同，没有明显的、侵害所有领域的功能性社交无能或缺陷作为原发性特征，生活环境被认为在发病因素中具有关键作用。发病率没有明显的性别差异。包括选择性缄默，儿童反应性依恋障碍、对立违抗性障碍和电脑成瘾行为。



## 症状
- 场所恐惧、抑郁、精神障碍、缄默症

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 童年情绪障碍

## 预防
健康教育
由于在本类障碍中，患儿的生活环境被认为在发病因素起了关键的作用，因此，预防和减少童年社会功能障碍，建立来年良好的儿童养育方式就至关重要，过于严厉或一味地呵护与溺爱都不是正确的养育方式，绝大多数父母总是希望自己的孩子成为最好的，然而，许多父母他们忽视或者根本不知道自己的言行举止能产生的直接影响，对孩子的健康与未来可能产生的逻辑后果，在当前我国独生子女家庭应大力倡导正确的养育儿童方式，德智体全面发展。

# 精神分裂症

## 简介
精神分裂症(schizophrenia)是以基本个性改变，思维、情感、行为的分裂，精神活动与环境的不协调为主要特征的一类最常见的精神病。精神分裂症是精神病中最常见的一组精神病，美国六个区的调查资料显示，其年发病率为0.43‰～0.69‰，15岁以上为0.30‰～1.20‰(Babigian,1975)，我国部分地区为0.09‰，根据国际精神分裂症试点调查(IPSS)资料，18个国家的20个中心，历时20多年调查3000多人的调查报告，一般人群中精神分裂症年发病率在0.2‰～0.6‰之间，平均0.3‰(Shinfuku,1992)。
精神分裂症病因复杂，尚末完全阐明。多起病于青壮年，表现为感知、思维、情感、意志行为等多方面障碍，精神活动与周围环境和内心体验不协调，脱离现实。一般无意识障碍和明显的智能障碍，可有注意、工作记忆、抽象思维和信息整合等方面认知功能损害。病程多迁延，反复发作，部分患者发生精神活动衰退和不同程度社会功能缺损。

## 症状
- 对光反射迟钝、被害妄想、模仿言语、内向性思维、控制能力丧失、违拗症、阵发性狂笑、无目的咀嚼舐唇、幻觉

## 检查
- SPECT显像、脑诱发电位、智商、脑功能成像、脑氧代谢显像

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
精神卫生工作提出了“三级预防”的概念，一级预防是指从病因发病机理方面采取措施，预防疾病的发生，二级预防指早期发现，早期诊断和早期治疗，三级预防指预防复发和防止残疾。
精神分裂症的发病原因及发病机理迄今尚未充分阐明，所以一级预防难以实施，在二级预防方面，国内外学者作了大量的工作，如诊断标准的统一，标准评定量表的使用，对疾病进行早期的心理社会干预，使二级预防工作进展较快。
二级预防:
在精神分裂症的一级预防尚未能实施以前，预防的重点应放在早期发现，早期治疗和预防复发上，因此要在社区建立精神病防治机构，在群众中普及精神病防治知识，消除对精神病人歧视，不正确的看法，使病人能及早发现和早期得到治疗，在返

# 精神发育迟滞

## 简介
精神发育迟滞(mentalretardation，MR)：是指18岁以前发育阶段由于遗传因素，环境因素或社会心理因素等各种原因所引起，临床表现为智力明显低下和社会适应能力缺陷为主要特征的一组疾病。
过去几十年通常称为大脑发育不全、智力低下、精神幼稚症和精神发育不全。近十多年来，教育部门倾向使用弱智(feelble-mindedness)，而民政部门则使用智力残疾(mentalhandicap)。这些名称实际上指同一类人群。

## 症状
- 中度精神发育迟滞、进食异常、重度精神发育迟滞、听觉障碍、轻度精神发育迟滞

## 检查
- 颅脑MRI检查、视力、脑诱发电位、智商、神经系统检查

## 常用药品
- 吡拉西坦片、吡拉西坦胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 脑萎缩

## 预防
主要是消除病因，要开展遗传咨询，避免近亲结婚，加强孕期保健，妊娠期间注意营养，避免接触有害化学物质，戒烟、戒酒、绝对禁止摄入毒品，避免服用可能致畸药品，避免接触放射线;预防病毒及原虫感染;做好产前检查，预防妊娠并发症，完善产科技术，避免病理分娩。做好儿童保健工作，实行计划免疫，预防传染病，尤其是神经系统感染，注意营养和卫生，防止中毒，避免脑外伤。宣传育儿知识，提高父母文化水平。

# 精神发育迟缓

## 简介
精神发育迟缓(mentalretardation)是指个体在发育成熟前(通常指18岁以前)，由于精神发育迟滞、智力发育障碍或受阻，而导致的智力功能明显低于同龄水平，同时伴有社会适应困难为主要特征的一种综合征。智商(IQ)低于人群均值2.0标准差(人群的IQ均值定为100，一个标准差的IQ值为15)，一般IQ在70(或75)以下即为智力明显低于平均水平。临床上表现为认知，语言、情感意志和社会化等方面，在成熟和功能水平上显著落后于同龄儿童，可以同时伴有某种精神或躯体疾病，或由后者所继发。

## 症状
- 睾丸发育不全、反应迟钝、传导阻滞、淀粉样蛋白沉积、感觉障碍、痴呆、睾丸微小、烦躁不安、超雌

## 检查
- 智商、心电图

## 常用药品
- 吡拉西坦片、吡拉西坦胶囊

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
1.一级预防
(1)做好婚前检查，孕期保健和计划生育：坚持常规的产前检查，预防难产，急产，在边远地区，尤其要预防婴幼儿中枢神经系统的损伤和感染，建议在地方性甲状腺肿流行区给早孕妇女投碘，对新生儿进行微量脐血T3，T4，TSH水平检测，对可疑者进行监测，以防止地方性克汀病的发生。
(2)预防遗传性疾病的发生：若父母中已有人患明显的遗传病或子女中已有遗传性疾病者，或高龄初产妇，可进行遗传咨询，必要时进行产前诊断，如确诊胎儿有遗传性疾病，可及时终止妊娠，为及早发现某些先天性代谢缺陷疾病，对新生儿给予Guthite细菌抑制试验，目的在于检出可疑病例再作进一步诊断，避免出生第二胎患儿。
2.二级预防
(

# 精神活性物质所致精神障碍

## 简介
与精神活性物质(简称物质)相关的精神障碍可以分为两类：一类是精神活性物质使用障碍(物质依赖障碍和物质滥用)，另一类为精神活性物质所致的障碍，包括：精神活性物质中毒，精神活性物质戒断反应，精神活性物质所致谵妄，精神活性物质所致的持久性痴呆，精神活性物质所致的持久性遗忘障碍，精神活性物质所致的精神病性障碍，精神活性物质所致的心境障碍，精神活性物质所致的焦虑障碍，精神活性物质所致的性功能障碍和精神活性物质所致的睡眠障碍。

## 症状
- 赔偿神经症、色情行为、恋爱挫折综合征、人格改变、精神障碍、毒品依赖、情感麻痹、梦幻觉

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 谵妄

## 预防
专业指导
预防药瘾的发生，需要采取综合性措施，实行多部门（卫生，公安，司法，商业等）的协作，控制易成瘾药物的生产，销售，临床使用，要在医务人员中普及有关知识，提高对安眠药，抗焦虑药，吗啡类成瘾的警惕和早期识别，以减少成瘾的产生，在已形成瘾药流行的地区，则需要在群众中广泛宣传药物成瘾的危害性，以动员社会力量，协助有关部门，实施各项措施。
主要护理诊断与相关因素：
1、生活自理能力缺陷：(由于精神障碍引起，表现整日沉溺于饮酒渴望中，不修边幅，衣着不整，蓬头垢面，生活自理能力下降或丧失。)
2、有暴力行为的危险：对自己对他人，(酒精或药物中毒;酒精或药物中毒继发兴奋;受幻觉，妄想支配所致或恶劣情绪有

# 精神病

## 简介
所谓的精神病指严重的心理障碍，患者的认识、情感、意志、动作行为等心理活动均可出现持久的明显的异常，不能正常的学习、工作、生活、动作行为难以被一般人理解，在病态心理的支配下，有自杀或攻击、伤害他人的动作行为。精神病的治疗主要采取药物治疗，行为治疗，工作治疗，娱乐治疗，心理治疗及各方面疏导，以消除或减轻病者的种种障碍。另外，饮食疗法也是一个很不错的选择。注意精神卫生，创造良好的环境条件，培养强而均衡的性格和良好生活习惯。积极预防和及时治疗躯体疾病。实行优生优育，杜绝近亲婚配等，都是预防精神病发生的有力措施。

## 症状
- 言语凌乱、行为及情绪异常、精神依赖性、被害妄想、抑郁、人格改变、神经质性格、阵发性狂笑、幻觉、意识障碍

## 检查
- 颅脑超声检查、颅脑CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 妄想症

## 预防
预防分为两方面：
一、精神病日常预防
1、社会心理因素。无论是成婚、升学、晋升等令人愉快的事件，还是诸如失恋、失业、地震、水灾、亲人暴亡等令人痛苦的事件，都可使精神受到刺激。精神刺激不仅引起心理反应，也可使植物神经，和内分泌系统发生改变，例如血压升高，瞳孔增大，心跳加速，多汗等。
2、躯体疾病和自身代谢因素。某些躯体疾病，如感染、外伤、代谢、内分泌、营养缺乏等疾患，可导致大脑功能紊乱造，成精神障碍。
3、遗传因素。遗传因素有一定作用，如精神分裂症、躁狂抑郁症、人格障碍、精神发育迟滞等，常有明显的遗传倾向。
4、性格特征。个性特征导致精神疾病，的发生密切相关，在精神疾病发生前，有某些性格特征，不

# 精神障碍

## 简介
精神障碍指的是大脑机能活动发生紊乱，导致认知、情感、行为和意志等精神活动不同程度障碍的总称。常见的精神病有：神经发育障碍、精神分裂症谱系、双相及相关障碍、抑郁障碍、焦虑障碍、强迫及相关障碍、创伤及应急相关障碍、分离障碍、躯体症状及相关障碍、喂食及进食障碍，排泄障碍，睡眠-觉醒障碍、性功能失调、性别烦躁、破坏性、冲动控制及品行障碍、物质相关及成瘾障碍，神经认知障碍，人格障碍，性欲倒错障碍、其他精神障碍、药物所致的运动障碍及其他不良反应、可能成为临床关注焦点的其他状况等。

## 症状
- 赔偿神经症、行为及情绪异常、喜怒无常、躁狂、驻站医、抑郁、职业神经症、认知功能障碍、幻觉、偏执状态、偏执性妄想

## 检查
- 颅脑CT检查、尿常规、心电图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氢溴酸加兰他敏片、氟哌啶醇片、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
专业指导
一级预防
一级预防旨在消除或减少病因或致病因素，以防止或减少精神障碍的发生。这是最积极、最主动的预防措施。但由于有些精神障碍的病因未明，因此，一级预防除了主要是对病因已明的精神障碍。有可能针对病因，采取果断的预防措施。最终消灭疾病的发生外，还可利用现有的知识，积极进行精神障碍的一级预防。
二级预防
二级预防的目标是早期发现、早期诊断、早期治疗。争取完全缓解与良好的愈后，防止复发。对目前尚不能通过~级预防措施消灭的精神障碍，应给予二级预防措施。早期发现病人并早期诊治对各种精神疾病的病程转归及预后都起到良好作用，乃是精神病防治工作中极其重要的一环，尤其是逐渐起病而症状隐匿，不易被人发现的

# 绝经与抑郁症

## 简介
抑郁是一种情绪障碍，不少妇女在绝经前数年就已经出现轻微的情绪障碍。多半周期性地出现在月经来潮前数天，而在月经来潮后自然缓解，即“经前综合征”。这些患者围绝经期抑郁症的发病危险可能增加，另外，潮热和夜汗所导致的睡眠中断可明显影响次日的情绪，导致烦躁，抑郁、注意力不集中等。女性在绝经过渡期，面临生理、心理和社会角色的巨大变化，生理上从育龄期向老年期过渡，卵巢功能由旺盛走向衰退，性激素逐渐缺乏，可能出现绝经症状以及骨质疏松，高脂血症、心血管疾病、老年痴呆等一系列健康问题;心理上面临子女成家，家庭结构变化，或由于生育能力丧失、体形改变而失去自信;在工作岗位上，由于接近退休年龄，将由几十年来熟悉和繁忙的岗位回到赋闲的家庭生活，社会角色发生改变，若缺乏适应新情况、开拓新环境的勇气，可能出现明显的焦虑，抑郁情绪;随着年龄增长。



## 症状
- 绝经、心动过缓、胸闷、抑郁、食欲减退、失眠、疲乏、便秘、幻觉

## 检查
- 雌激素、性激素六项检查、脑电图检查

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、雌二醇屈螺酮片、养血安神片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
老年人在心理卫生保健上，应重视以下几点：
①防止老年期心因性疾病的发生：要改善退休老人的福利待遇，提高其物质生活水平，协调其家庭生活，丰富文化生活内容，并减少精神紧张，对已发生心因性疾患者，应充分地重视环境调整与精神治疗。
②防止老年性谵妄：在伴发躯体性疾病的同时，高龄患者易产生老年性谵妄，故应积极早期防止躯体疾病，注意患者对使用的任何药物的耐受情况，当解除了躯体疾患或营养，代谢失调之后，老年性谵妄是可望恢复常态的。
③注意改善脑功能状态，防止一些缺血性脑疾患导致的精神异常，要防止脑动脉硬化的发展，加强脑血循环，必要时可以进行预防性治疗措施，如服用降血脂，减轻血管脆性，促进小动脉扩张的药物等。

# 网瘾

## 简介
所谓的网瘾(即网络成瘾)，又称网络过度使用症，主要是指长时间沉迷于网络，对之外的事情都没有过多的兴趣，从而影响身心健康的一种病症。在临床研究发现，网瘾的高发人群多为12-18岁的青少年，以男性居多，男女比例为2：1，而这个时期的孩子，本身大脑皮层发育不完善，意识也比较弱化，理解判断力差，自控能力也比较差。他们大多都处于青春期，反叛心理严重，对新鲜事物又充满了好奇，寻求刺激、惊险和浪漫，以满足这个阶段的人生需求，而网络出现之后，网络游戏、色情和聊天，恰好对应了青少年的心理需求，自然就会网络成瘾。

## 症状
- 体重减轻、记忆力消失、信息成瘾、食欲较差、失眠、豆瑞克、恶心

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
这种疾病的预防有以下方法：
1、网址过滤功能
网址过滤功能比较全面，专门对IE浏览器设计了网址过滤引擎，它采用实时拦截技术，对IE浏览器的网址进行实时过滤，可以快速准确地屏蔽各种不健康网址。对于软件未能屏蔽而你认为不适合孩子阅读的网站也可自己手工输入，加以屏蔽。
2、文字“消毒”功能
智能共存技术，与金山词霸、东方快车等软件有良好的兼容性，它可以对在Win9x系统中运行的各种文字处理程序，例如IE4、IE5、NETSCAPE、Word97/2000、写字板、记事本等进行实时监视，无论是上网浏览还是处理文本文件，它都可以对屏幕上出现的任何不健康内容，自动按各种汉字编码(如GB2312等)进行识别

# 网络成瘾

## 简介
网络成瘾，也称为网络过度使用或病理性网络使用。是指由于过度使用网络而导致明显的社会、心理损害的一种现象。其主要特征是：无节制地花费大量时间上网，必须增加上网时间才能获得满足感，不能上网时出现异常情绪体验，学业失败、工作绩效变差或现实人际关系恶化，向他人说谎以隐瞒自己对网络的迷恋程度、症状反复发作等。

## 症状
- 对生活丧失兴趣、驻站医、行为及情绪异常

## 检查
- 脑电图尖波、脑电图棘波、脑电图检查

## 常用药品
- 卡马西平片、益安回生口服液、尼古丁咀嚼胶、酒石酸伐尼克兰片、盐酸洛非西定片、参附脱毒胶囊、盐酸安非他酮缓释片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 强迫性障碍

## 预防
对青少年网络成瘾问题要未雨绸缪，贯彻预防为主的方针。要预防青少年网络成瘾综合征的发生，需要社会、学校、家庭多方面的努力和配合。主要包括如下方面：社会治理;学校教育;家庭关怀。
社会治理
(1)建设青少年网站。当前，可建立专门为青少年服务的网站，通过服务来吸引青少年的“眼球”。这种网站的特色应旗帜鲜明、积极向上。如果能很好地利用现有网站，就可以有效地整合网络资源，节约教育成本，增强教育成效。
(2)在网络上宣传中华民族的优秀文化。继承和发扬中华民族上下五千年的优秀文化，取其精华，去其糟粕，使我们对青少年一代的要求。互联网是一个多种文化相互冲突与整合的世界，我们既要引导青少年正确利用人类社会的优秀
