# 躯体疾病伴发的精神障碍

## 简介
躯体感染所致精神障碍是指由病毒，细菌、螺旋体、真菌，感虫或其他微生物、寄生虫等所致的脑外全身性感染，如败血症，梅毒、伤寒、斑疹伤寒，恶性疟疾、血吸虫病、人类免疫缺陷性病毒（HIV）感染等所致的精神障碍，颅内未发现直接感染的证据。
根据临床症状可给予小剂量副作用轻的抗精神病药、抗抑郁药、及抗焦虑药。如为意识障碍则以支持疗法为主，如表现明显的躁动不安可适当给予非那根注射或口服治疗。护理是至关重要的，环境和心理护理有助于消除患者的恐惧、焦虑情绪、对于有意识障碍的患者要特别注意安全护理，以防其自伤、摔倒、冲动的意外发生。对有抑郁心境的患者应警惕其自杀企图，给予预防。

## 症状
- 表情淡漠、无力、厌食、紧张、意识模糊、定向力障碍、精神障碍、痴呆、抽搐、疲劳

## 检查
- 尿常规、血液及骨髓细菌培养、白细胞分类计数、便常规、神经系统检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 癫痫性精神障碍、精神分裂症、反应性精神病

## 预防
主要是防止身体上的各种原发病。
艾滋病目前已成为世界各国关注的公共卫生问题，尚无很好的治疗办法，可试用抗病毒剂和免疫增强剂，关键是普及有关科学知识，严格管理血液制品和严肃性生活，以作到预防为主。
对于疟疾，肾综出血热等流行病，注意环境卫生，清理污水杂物堆积地，防蚊灭蚊及防鼠灭鼠等措施可以在预防上有一定效果。
狂犬病伴发的精神障碍可在被带病毒犬物咬伤后及时进行免疫接种。
环境和心理护理有助于消除患者的恐惧，焦虑情绪，对于有意识障碍的患者要特别注意安全护理，以防其自伤，摔倒，冲动的意外发生，对有抑郁心境的患者应警惕其自杀企图，给予预防。

# 转换性障碍

## 简介
所谓的分离(转换)性障碍是一类由明显精神因素如重大生活事件，内心冲突、情绪激动、暗示或自我暗示，和作用于易病个体所导致的以解离和转换症状为主的精神疾病。解离症状又称为癔症性精神症状，是指病人部分或完全丧失对自我身份的识别和对过去的记忆，而表现为意识范围缩小、选择性遗忘或精神暴发等，转换症状又称为癔症性躯体症状，是指病人将遭遇无法解决的问题和冲突时所产生的不快，以各种各样躯体症状的方式表现出来，它可以出现类似任何疾病的症状表现，故有人把癔症喻为“伟大的疾病”或“疾病模仿家”。主要表现为各种各样的躯体症状，意识范围缩小，暗示性强，选择性遗忘或情感爆发等精神症状，但不能查出相应的器质性损害作为其病理基础。

## 症状
- 情感暴发、角弓反张、乏力、木僵、感觉障碍、恶心、抽搐、分离性身份障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、血常规

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
在临床上，要想减少本病的发生，首先要强调健康良好个性的养成，个体性格形成的条件是多方面的，其中，后天环境中的不良因素，在儿童性格障碍与行为障碍的发展形成中，占有相当重要的地位，最常见的不良因素是童年时期的精神创伤，不正当的教养方法，不和谐的家庭生活，以及外界环境的有害影响，为此，要防止性格反常发展和其他精神异常的发生，就必须重视儿童和少年的身心健康。
1、重视精神健康必须从儿童时期的培养教育开始，鉴于儿童早期的性格发展每每决定着其后来的个性特征，因此，个体的精神卫生，首先应从儿童时期的培养教育做起，儿童时期也是为身心健康打基础的一个重要时刻。
2、儿童时期的培养教育首先要注意家庭教育问题，家庭

# 遗忘综合征

## 简介
遗忘综合征(amnesticsyndrome)系一种选择性或局灶性认知功能障碍，病人意识清晰，智能相对完好，是对识记过的材料不能再认与回忆，或表现为错误的再认或回忆。突出的临床表现为近事记忆障碍和言谈虚构倾向，病人对新近发生的事情，特别是新近接触过的人名、地名和数字，最易遗忘，为了弥补这些记忆缺陷，常产生错构(确有其事，但时间、地点不符)和虚构(病人所述，全属杜撰)，病人呈易暗示性，如给病人以新的提示，可引致编造出新的虚构内容。常见于阿尔茨海默病、脑外伤、缺氧、中毒、癫痫、海马梗死等。

## 症状
- 完全性遗忘症、分离性遗忘、分离性漫游症、轴性遗忘症、一过性全面性遗忘、间歇性失忆、外伤性遗忘症

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、脑电图检查、脑膜刺激征、颅脑CT检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
改变不良生活习惯，防止酗酒，杜绝慢性酒精中毒，养成良好生活习惯，合理搭配营养饮食，防止动脉粥样硬化等疾病的发生．

# 酒精伴发的精神障碍

## 简介
饮酒是一种颇为悠久而普遍的生活习惯和社会风俗，如今却越来越成为世界各国重要的公共卫生问题。酒精伴发的精神障碍(mentaldisorderscausedbyalcobol)由饮酒引起，可在一次饮酒后发生，也可由长期饮酒成瘾后逐渐出现或突然停饮后急剧产生症状。除精神障碍外，往往伴有躯体症状和体征。酒精是1种麻醉剂，为亲神经物质，长期饮用可产生酒精依赖，酒精中毒性精神障碍，甚至出现不可逆的神经系统损害，但1次大量饮酒，也可出现急性神经精神症状。

## 症状
- 眼睑震颤、恶寒、尿失禁、发烧、昏睡、便秘、恶心与呕吐、卧床不起、抽搐

## 检查
- CT检查、颅脑超声检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用盐酸硫必利、盐酸硫必利注射液、盐酸硫必利氯化钠注射液

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 酒精性肝硬化

## 预防
1.早期干预 国外的经验对于严重酒依赖的地区，尽早筛选出有酒问题的人，对其讲解有关酒的卫生知识，如说明男女每周应不超过多少酒量及与酒的躯体损害和社会家庭问题的关系，给病人发放简单的有关知识的小册子，大约经过5min的简单干预，半年后随访中，每个被干预的人约降低1/3饮酒量，如果综合医院的医护人员及基层的卫生工作者都能积极进行这样的干预，将对预防有满意的效果。
2.严格执行《未成年人保护法》，控制和禁止未成年的少年饮酒，同时应健全并加强这方面有关法律的宣传和检查的力度。
3.提倡国家生产低度酒，减少或停止烈性酒的生产，打击非法造酒，冒牌劣质酒等违法行为。
4.及时治疗某些躯体疾病或精神疾病，避免

# 酒精所致精神障碍

## 简介
酒精是一种亲神经性物质，一次相对大量饮酒即可导致精神异常，如果长期饮用可以引起各种精神障碍，包括依赖，戒断综合征以及精神病性症状。除精神障碍之外，常出现躯体损害的症状和体征。人格不健全者更容易患精神障碍。而且某些人格障碍与特定的精神障碍有密切联系。
对于酒精所致精神障碍，尤其是慢性酒精中毒的治疗多采用综合性疗法，其基本步骤在世界大多数国家均较接近。戒洒是治疗能否成功的关键步骤。一般应让戒酒者在住院条件下接受治疗，以断绝酒的来源。临床上应根据病人酒依赖和中毒的严重程度灵活掌握戒酒的进度，轻者可尝试一次性戒断，而对酒依赖严重的病人应采用递减法逐渐戒酒，避免出现严重的戒断症状以致危及生命。

## 症状
- 酒精中毒性幻觉症、病理性醉酒、狂笑、酒精依赖、酒精性幻觉症、被害妄想、精神运动性兴奋、复杂性醉酒

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 注射用盐酸硫必利、盐酸硫必利注射液、盐酸硫必利氯化钠注射液

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
健康教育
(1)加强卫生宣传，要文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，不喝闷酒，避免以酒代药导致酒瘾。
(2)严格执行药政管理法，加强药品管理和处方监测，严格掌握成瘾药物的临床应用指征，严格执行未成年人法，控制未成年人饮酒。
(3)控制对成瘾药的非法需求，打击非法种植和贩运毒品，提倡生产低度酒，水果酒，减少生产烈性酒，打击非法造酒等。
(4)加强心理咨询和健康教育，重点加强对高危人群的宣传及管理。

# 间歇性精神病

## 简介
间歇性精神病是一个法律概念，而非精神医学概念。间歇性精神病人，是指一个人的精神并非一直处于错乱状态而完全丧失辨认或者不能控制自己行为能力的精神病人。医学上的精神病，可以有不同程度的缓解期。完全缓解，精神症状已完全消失的，才可以认为精神正常，评定为完全责任能力；虽处于缓解期，仍有残留症状或者性格改变的，精神状态不完全正常，出现危害行为时，其辨认或者控制能力可以明显减弱，应评定为限制责任能力。

## 症状
- 情感倒错、幻听、迫害妄想、思维中断、思维紊乱

## 检查
- 颅脑CT检查、脑诱发电位、智商、神经系统检查、脑功能成像

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
1、了解患者，解开心结：有的患者在发病期间，与亲属有过无理言行，家属感到非常的委屈，患者感到很内疚，此时要向对方进行解释，以便相互谅解，要主动沟通彼此间的感情，使病情长期稳定做好准备。
2、锻炼患者，恢复能力：由于精神分裂症需要较长时间的巩固治疗阶段，所以，住院时间一般需要几个月不等，加上服用抗精神病药物的一些副作用，不少患者总觉得力不从心，易疲乏，对外界感到生疏，怕不能适应将来的工作、生活。这时家人应鼓励患者参加各种活动，如做一些较轻而又安全的劳动，丰富患者的生活内容，逐步培养他们的社会适应能力。
3、照顾患者，爱护患者：在患者面前应该避免高人一等，要谦虚、热情、亲切地对待患者，切忌歧视、讽

# 阿尔茨海默病性痴呆

## 简介
阿尔茨海默病性痴呆(dementiainAlzheimer’sdisease，AD)是一种起病隐袭的发生于老年和老年前期、以进行性发展的认知功能障碍和行为损害为特征的神经系统退行性疾病，临床上以记忆障碍，失语、失用、失认，视空间技能损害、执行功能障碍以及人格和行为改变等全面性痴呆表现为特征，病因迄今未明。过去将65岁以前发病者，称早老性痴呆(preseniledementia);65岁以后发病者称老年性痴呆(seniledementia)。本病病理改变主要特征为大脑皮质萎缩、神经原纤维化和脑神经细胞变性及老年斑，是老年期常见的痴呆类型，约占老年期痴呆的50%-70%，我国目前AD患者约600万-800万。

## 症状
- 表情淡漠、肌肉萎缩、面容失认、沮丧、目光呆滞、精神障碍、多疑、烦躁不安

## 检查
- 脑电图检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、心理年龄测试、脑脊液生长抑素

## 常用药品
- 复方苁蓉益智胶囊、尼麦角林片、天智颗粒、冠心康胶囊、奥拉西坦胶囊、盐酸丁咯地尔注射液、脑蛋白水解物注射液、甲磺酸双氢麦角毒碱片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
1.要注意以大米、面粉、玉米、小米等为主食，保证脑细胞的重要热能来源。
2.要注意脂肪，特别是必需脂肪酸的摄取。
3.大量摄入维生素B12 和叶酸，有利于预防老年性痴呆。
4.自由基是痴呆症的祸根。

# 阿斯伯格综合症

## 简介
阿斯伯格综合症(Aspergersyndrome，AS)又名亚斯伯格症候群或亚氏保加症，是一种主要以社会交往困难，局限而异常的兴趣行为模式为特征的神经系统发育障碍性疾病;相较于其他泛自闭症障碍，仍相对保有语言及认知发展。亚斯伯格症患者经常出现肢体互动障碍和语言表达方式异常等状况。

## 症状
- 依赖公式化、孤独症、反应迟钝、精神障碍、情感淡漠、抑郁、行为动作幼稚愚蠢

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
专业指导
自我支持
尽管阿思伯格综合征患者具有强烈的交友意愿和希望拥有更积极的社会生活，但他们却通常自我描述为孤独者，可以通过参与各种积极的团体活动来促进他们的社会联系（如教堂社区，兴趣取乐部和自我支持组织），近来的经验研究显示阿思伯格综合征患者乐于与其他具同样问题的患者交流，并可以通过某项活动或分享兴趣来建立关系。
不适应性行为
通常以口头指令的方式对患者进行训练，教会他们特殊的解决问题的方法以解决经常发生的，麻烦的问题（如新奇的，强烈的社交要求或在这方面的挫折），这方面的训练对使患者认识问题的发生及选择最佳的解决方法是十分必要的。
社交及交流技能
这方面的技能可能最好由对语用学有兴趣的社交

# 露阴癖

## 简介
“露阴癖”属于性变态的一种，也称“阴部暴露症”。主要的表现为反复强烈的涉及在异性陌生人面前暴露本人性器官的性苛求，性想象，并付诸行动。
通常发生于男性，男女之比为4∶1，又以未婚男青年居多(易发于25～35岁之间)，晚年发生往往提示为重性精神病或器质性损害。露阴对象多是素不相识的年轻异性，裸露程度不一，男性多数仅显露生殖器，女性显露乳房，少数暴露全身。

## 症状
- 灌肠癖、心理性性功能障碍、窥淫癖

## 检查
- 脑电图检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 窥阴癖

## 预防
露阴癖的日常预防
进行科学的性教育和努力培养健全的性格是预防和治疗露阴行为的方法之一。
健康教育
1.露阴癖患者的人格都不是很健全，性格多内向、腼腆、拘谨或者是婚姻失败者，缺乏正常性生活。其性心理不成熟，停滞在儿童期的某一发育阶段或者在个体遇到困难时退缩到较为幼稚的阶段，用儿童式的幼稚性行为来解决成年人的性欲问题。
2.有的在首犯后慑于法纪，往往能完全改过，但多次发生者，往往难以纠正。儿童发生露阴行为者预后不良。复发露阴行为者，如有良好的异性恋适应，往往预后良好。既往有其他犯罪行为者预后不良。
需要提高认知水平，让他能够的到充分对性有个了解 ，这样就会减少疾病的发生，还要注意清淡饮食，多注意卫

# 青春型精神分裂症

## 简介
青春型精神分裂症多发于青春期，发病可急可缓。发病年龄较早的，起病一般比较缓慢。发病急骤的，病程发展则较快，短期内即可达到严重的程度。发病后，患者逐渐表现孤僻、情绪不稳，随着病情的发展，可出现许多的心理或精神障碍。

## 症状
- 迫害妄想、被害妄想、被窃或疑病妄想、偏执性妄想

## 检查
- 脑功能成像、脑代谢显像、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、牛黄宁宫片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 情感障碍

## 预防
1、老年患者或消化功能差的应给予易消化的食物。
2、对因宗教信仰以及有饮食嗜好的患者应设法满足其需要，对过分挑剔者可不作迁就。
3、对暴饮暴食的患者，饭菜温度要适宜，食鱼时剔去骨刺并且适当限制患者的进食量。
4、对自罪妄想的患者，可以将饭菜搅拌在一起，其误认为是剩饭剩菜，以达到进食的目的。
5、对食物反应严重、吞咽困难者可给予流质或半流质饮食，进食要缓慢，要催促，以防噎食。
6、对坚持不进食以及进食障碍的患者应保证其足够的营养及水分的摄入，并设法了解饮食障碍的原因，进行劝解，并协助进食。无效时给予鼻饲，鼻饲液可制成富含多种营养成分的混合液。如牛奶加肉汤、菜汁、果汁等。必要时遵医嘱给予补液。
7

# 非器质性性乐高潮障碍

## 简介
非器质性性乐高潮障碍指持续性缺乏性交时的性乐高潮体验，女性相对多见，在男性表现为性交时不能射精或射精显著延迟。心理治疗：由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知、人际关系问题、夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗、家庭治疗、婚姻治疗、行为治疗、精神分析治疗均会收到效果。药物治疗：西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲，也不能解决心理问题，所以它只能是心理治疗的辅助方法。正确的性知识教育和心理辅导有助于预防。

## 症状
- 男子性功能障碍、射精疼

## 检查
- 尿17-生酮类固醇

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
1、为了使女性进一步体会性感。可以用按摩器在外阴部进行按摩。体会震颤的感受。同时。要不断加强耻骨尾骨肌的紧张——松弛训练。在此基础上。寻找自身的最佳刺激点。
2、通过手法刺激而出现性感后。可以进一步过渡到性交活动了。
3、保持乐观心境，心态平和、坚持运动、保持身心一个良好的状态。正确的性知识教育和心理辅导有助于预防。

# 非器质性性欲减退

## 简介
非器质性性欲减退是指成人持续存在性兴趣和性活动的降低，甚至丧失，性活动不易启动，对配偶或异性缺乏性要求，性思考和性幻想缺乏。性欲从心理学看是一种性的欲望欲望动机理论认为性的生理心理需要产生性欲动机性欲动机产生性交行为。当女性长期受错误的传统观念教育压抑性行为对性持否定排斥的必然会产生性欲减退。其次是情感障碍如抑郁、愤怒和焦虑情绪以及对性和情感的消极的夫妻不和睦等也造成性欲减退。另外曾有创伤性性威胁或性交史、性知识缺乏、惧怕受孕和流产、居住条件差、工作压力、压力均可造成性欲减退。由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知。人际关系问题。夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗，家庭治疗，婚姻治疗，行为治疗。精神分析治疗均会收到效果。

## 症状
- 对生活丧失兴趣、测试、心理性性功能障碍、性欲减退

## 检查
- 阴茎血流指数

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
保持乐观心境，心态平和、坚持运动、保持身心一个良好的状态。本病是影响生殖健康的主要疾病之一。直接影响配偶的自尊心和心理健康。损害夫妻感情及家庭稳定。成为很多家庭的难言之隐。由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知。人际关系问题。夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗，家庭治疗，婚姻治疗，行为治疗。精神分析治疗均会收到效果。
