# 性变态

## 简介
性变态旧称性倒错泛指性爱异常的一种性心理障碍的类别，它包括露阴癖，窥淫解、恋物癖，异性装扮癖等多种类型，其共同特征是性兴奋的唤起、性对象的选择以及两性行为方式等出现反复，持久性异乎常态表现。如患者以不寻常的露阴窥淫行为和性想像做为性满足的根源。在人类社会中普遍认为两性之间性器官接触(性交)方式做为合理方式；但露阴癖，窥淫癖患者照例与被害人不做这样的性接触或不做为主要性满足方式。性变态的行为不以生殖为目的，是性变态的行为往往使生殖作用成为不可能，这足以说明性变态行为显然有别于正常人。

## 症状
- 恋兽型性变态、露阴癖、恋毛巾被癖、性窒息、恋尸型性变态、异性装扮癖、性受虐癖、性施虐癖、窥淫癖

## 检查
- 神经系统检查

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 人格障碍、反社会人格障碍(病态人格)

## 预防
性变态不是一般的性行为异常，它不仅是一种疾病，而且还会侵害他人，给社会造成混乱，而当事人易遭周围人的谴责和鄙视，内心会十分痛苦，事实证明，如今对性变态进行治疗，药物，环境影响和教育措施往往收效甚微，所以，对性变态的预防重于治疗，其预防要从幼年入手，如对儿童教育要得当，不要鼓励或纵容异性打扮，也不要做扮演异性的游戏等等，性变态者以青年人居多，但大部分到40～50岁以后，性变态可趋于好转。

# 性心理障碍

## 简介
性心理障碍(psychosexualdisorder)也称性变态(sexualdeviation，paraphilia),泛指以两性行为的心理和行为明显偏离正常，并以这类性偏离作为性兴奋、性满足的主要或惟一方式为主要特征的一组精神障碍，除此之外与之无关的精神活动并无其他明显异常。主要包括性身份障碍、性偏好障碍和性指向障碍3种类型，涵盖了性身份异常、性对象异常、性目的异常，性行为手段方法异常等4个方面。它包括露阴癖，窥阴癖，恋物癖，异性装扮癖等多种类型，其共同特征是性兴奋的唤起、性对象的选择以及两性行为方式等出现反复、持久性异乎常态的表现。

## 症状
- 摩擦型性变态、恋毛巾被癖、紧张、露阴癖、衣玉品、异性装扮癖、喜讲秽语、精神障碍、迷恋足部或鞋袜、性施虐癖

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
性心理障碍日常预防
正确的性教育是预防的最重要的社会措施，性教育必须从儿童开始，父母既不能对孩子的性发育进行放纵和诱惑，也不能对孩子进行性禁忌和性封闭;既不能让孩子接触色情事物，也不能使其对性产生恐惧和罪恶感或其他不良印象，并予以适当的引导和科学的解释。
1.性心理教育 目前青少年时期的性心理教育工作已逐步开展，但对其重视的力度依然不够，根据目前国内有关该问题的教育趋向，提出如下几点意见。
(1)儿童期性别角色教育：角色是社会在文化与个人关系中产生的，是与某一特定位置有关联的行为模式，自古以来，由于男女不同性别构成的特殊性，使不同的民族，文化，风俗对男女性别角色都逐渐形成特殊的行为模式，如男女

# 性欲亢进

## 简介
性欲亢进是指对性行为要求过于强烈为主要特征的疾病。青年人的正常性生活大约每周1~2次。若超过此数，夫妻双方均感到愉快舒适，精力充沛，不以为病。性交频度，一般以性交后第二天不感到疲乏不适为度。目前国内尚无该症的流行病学资料，但据文献报道这是一种极为罕见的情况。诊断时应注意性交频率与持续时间不是性欲亢进的诊断指标，有些夫妻适应高频度的性交方式，只有当患者由于性张力过高而按捺不住，以致产生一系列情绪、行为或性对象的改变时，才能视为病态。性欲亢进是指性欲过分强烈。多发生于青春期或成年初期。男女均可发生，性欲极度亢进的情况称为色情狂。

## 症状
- 性欲亢进、驻站医、阴茎异常、迷走神经兴奋

## 检查
- CT检查、男性生殖内分泌检查

## 常用药品
- 甲磺酸酚妥拉明颗粒、甲磺酸酚妥拉明分散片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
1、加强体育锻炼，增加文娱活动，不看黄色录像，小说，常使情志调畅，精神内守，保持气血和顺，阴平阳秘，自无阳亢之病。
2、忌食补肾壮阳之品，以免倍力行房，导致阴虚阳亢。
3、忌食酒及辛辣刺激性食物。
4、可经常服用六味地黄丸，每次6克，每日2次。
5、新婚之初，性交频繁，多属正常现象，婚后1年以上或平时性生活正常，渐出现性交频繁。

# 性欲减退

## 简介
性欲减退(sexualhypoactivity)是以性生活接应能力和初始性行为水平皆降低为特征的一种状态。成人持续存在的这种性兴趣和性活动的降低，甚至丧失。表现为性欲望、性爱好及有关的性思考或性幻想缺乏。女性叙述性欲减退者比男性多见，文献报道男性为16%～20%，女性为20%～37%。
 

## 症状
- 性欲减退、精神障碍

## 检查
- 阴茎血流指数

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
在医学上，性欲减退(sexual hypoactivity)就是人们对性存活丝毫不感爱好，性欲减退能够出现在任何年纪，不分性别，甚至30岁左右的安乐男性也频繁号称性欲磨灭或减退，并随同一系列继发症状，包罗境界性性难题、情绪问题、甚至躯体症状，它的预防主要是针对心理因素进行。
消除顾虑
性欲减退是中年人的正常现象，但减退并不意味着完全消失，暂时消失并不意味着永久消失，只要能正确认识和理解这种生理变化，做好心理调节，那么通过咨询和治疗完全可以恢复和维持充分的性兴趣，使性关系和好如初。
畅谈内心感受
在医生面前可自由表达心中的畏惧、愤怒、悲痛、焦虑和其他令人不适的情绪，有助于清理自己头脑中的混乱和干

# 性病神经症

## 简介
性病神经症主要包括性病反应过度或疑病性神经症，性病恐怖症，疑病性神经症在临床上最多见。患者过分关注自身健康，不切实际地解释躯体征象或感觉异常，并坚定不移地确信自己患了1种或多种严重的性病。
性病恐怖症需同时具备：
1.清楚地意识到自己惧怕性病，怀疑自己是否已染上性病。
2.极力回避与性病有关的人，事物、情景、活动，若未能回避开则极度恐慌，并伴明显的自主神经功能紊乱。
3.明知不必如此过度恐惧，为自己的恐惧回避行为而苦恼，但无法自制。
4.回避行为影响了正常工作与生活。

## 症状
- 乏力、行为及情绪异常、感觉过敏、瘙痒、噩梦、性欲减退、抑郁

## 检查
- 性病研究实验室试验、尿常规、梅毒确诊试验、血常规、便常规

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
目前没有相关内容描述，主要还是及时发现及时治疗。

# 性障碍

## 简介
性障碍包括性生理功能障碍及性心理障碍两大类，性问题引起医生的关心只是近数十年的事，在我国则还刚开始。由于性障碍常与心理因素有关，所以精神科医生对此较早接触。性生理功能障碍的患者多去秘尿科门诊，女性患者则很少去就诊或去妇产科就诊，近年来由于有关这方面的科普文章较多，性心理咨询的对象也就多了起来，目前很重要的是在医生中普及这方面的知识，然后才有可能在社会中进行科学的性知识教育。

## 症状
- 紧张、驻站医、性交疼痛、震颤、快感缺乏、动脉粥样硬化、糖尿、抑郁、疲劳

## 检查
- 血糖、性激素六项检查、前列腺B超检查

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
(1)树立性的正确认识由于我国受到几千年封建思想的影响，把性知识神秘化，或视为下流淫秽，从不公开讨论，只是私下流传，更少有人研究，其实，性与饮食，大小便一样，都是生活行为，都是正常的生理现象，认为性行为不光彩，下流，性交无非是生儿育女，传种接代，性交有损健康等错误观念，需在思想上加以摒除，否则会对正常的性生活产生不利的影响。
(2)去除精神压力除上述的许多错误观念外，还有各种各样的恐惧感，会产生强大的精神压力，抑制性兴奋反应，如在性交前性反应正常，阴茎勃起良好，而一旦行事，阴茎立即萎软，害怕性伴不满，害怕性伴不适等。
(3)创造安定的性交环境性交的环境对性反应的发展具有十分重要的影响，应避免性

# 恋物癖

## 简介
恋物癖是指以某些非生命物体作为性唤起及性满足的刺激物，且以其作为屡用的偏爱的或唯一的手段。恋物对象多为女人的头发、毛绒织品、女式鞋子、手套、内衣裤、乳罩、月经带之类的东西，且多半是用过的、脏的东西。
本病的病因尚未阐明，尽管有许多假说，但未能证实，曾有报道有些患者有颞叶脑电异常，甚至报道为癫痫，但这仅见于少数病例，不能解释所有病例，比较合乎临床观察的解释是条件反射学说，对异性的性冲动，在某种方式下曾经受到抑制，难以表达，如与女性在一起感到怕羞，或对性交的不合理恐惧，一个偶然的机会使某些无关的物体与性兴奋联系在一起，形成了条件反射，再经多次反复巩固，才形成了恋物癖。

## 症状
- 驻站医、迷恋足部或鞋袜

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、氟哌啶醇片、五氟利多片、氯氮平片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 早泄

## 预防
恋物癖日常预防
1.处理好恋母情结的转化
对于恋物癖等性偏好障碍的防治要从幼儿开始，尤其是处理好3～5岁时幼儿恋母情结的转化。比如母亲一方面不要过于溺爱男孩，另外在孩子面前强化对父亲优良品质的认可，否则如果过度溺爱而又在面前指责孩子父亲 的不是，会阻碍男孩将对母亲的依恋转换为对父亲的认同。
2.避免不良的性刺激
母亲在男孩3岁以后不宜与他同床共眠，不要在孩子面前穿着内衣，不要玩弄男孩的性器官，夫妻亲密行为尤其是性生活要避免让孩子看到。
3.及时正确的性教育
在不同年龄阶段要根据孩子的心理特点进行及时正确的性教育，引导他们正确认识两性生理和心理的差异，消除对异性的过分神秘感。对异性的好感或爱慕甚

# 恋童癖

## 简介
“恋童癖”是以儿童为对象获得性满足的一种性变态。此种性变态行为的患者以男性多见，女性极为少见。受害者为女孩或男孩，年龄多在10一12岁之间，也有小至3岁以下的。学术上，它产生于19世纪末，但在西方公众话语中的出现，则基本上是从上世纪70年代末才开始的。90年代以后，随着打击网络恋童癖色情犯罪的热潮，它逐渐成为公众话语中最为重要的一个伦理话题。

## 症状
- 心理性性功能障碍、性心理不成熟

## 检查
- 雌激素试验、脑电图检查

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
恋童癖日常预防
避免压抑，多交友，规律生活，保持饮食宜清淡，保持正常社交，多阅读积极向上阳光的书籍。

# 恐怖性焦虑障碍

## 简介
所谓的恐怖性焦虑障碍简称恐怖症。是以对某种特定的事物或情境引起强烈的、持续的和不合理的恐惧为特征，常伴发回避行为，恐怖症的患病率缺乏确切的统计。据国外资料患病率约为6‰，多见于青少年，社交恐怖症男女相等，广场恐怖症和特殊恐怖症以女性多见。

## 症状
- 紧张、惊恐发作、颤抖、头晕、社交恐惧、头昏、抑郁

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
专业指导：
目前，许多精神疾病的病因未臻详明，多年来，专业工作者根据在生活和工作实践中，对许多精神疾病不断地细致观察，形成了一些朴素的观念，认识到许多精神疾病是人类个体与社会或自然环境互相作用产生的反常结果，在相当不少的情况下，虽然外在条件相似，但疾病发生则可截然不同，提示个体特性在疾病发生中具有重要地位，因此，人们在防止发生这一类疾病，倡导提高人的精神健康水平，使之能够抵御外界有害因素的侵袭，这就是：
1、培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满。
2、培养个性健康发展并加强锻炼，使之与社会环境相适应，相统一。
暴露治疗实施时应向患者说明治疗原理，要

# 恐怖症

## 简介
所谓的恐怖症是以恐怖症状为主要临床相的一种神经症，患者对某些特定的对象产生强烈和不必要的恐惧，伴有回避行为。恐惧的对象可能是单一的或多种的，如动物、广场、闭室，登高或社交活动等。患者明知其反应不合理，却难以控制而反复出现，青年期与老年期发病者居多，女性更多见。国外报道一般人口中的患病率为77‰，我国各地调查患病率的平均值为2‰左右。

## 症状
- 疥疮恐惧、儿童恐怖症、场所恐惧、紧张、儿童退缩行为、表情恐惧症

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 恐怖性焦虑障碍

## 预防
这种疾病需要专业指导：
防治社交恐怖症，要从心理上去掉在社交中的自卑感，若带着消极的心理，常常会使自己不愿多说话，不愿多活动，其实，每个人都有自己的长处和短处，在社交上不如别人，并不是什么都不如别人，要多想一想自己的长处，不习惯社交的人，尤其要去掉自卑感，树立一种自强，自信，自立的自我精神，只有这样，在心理上才能战胜消极，在待人接物中，变得主动，显得落落大方。
防治社交恐怖症，还要在心理上去掉“怕”字，正常的社交活动，并不带有什么神秘的色彩，只不过是社会间人与人的交往与应酬，因此过分注意自己社交中的言谈举止是多余的，随和，大方，自然，平时怎么说，怎么做，社交中也如此，时间长了，社交就习惯了。


# 恐惧症

## 简介
恐怖症是以恐怖症状为主要临床表现的一种神经症。患者对某些特定的对象或处境产生强烈和不必要的恐惧情绪，而且伴有明显的焦虑及自主神经症状，并主动采取回避的方式来解除这种不安。患者明知恐惧情绪不合理、不必要，但却无法控制，以致影响其正常活动。恐惧的对象可以是单一的或多种的，如动物、广场、闭室、登高或社交活动等。
本病以青年期与老年期发病者居多，女性更多见。国外报道一般人口中的患病率为6‰(1983)，我国各地调查患病率的平均值为0.59‰(1982)。但1969年Agras的研究报告的患病率为77‰。

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
1、自身素质很重要：
通常情况，患者本人是明知这些观念和思想是不合理的，也明知与自己的人格不相容，但无论怎么努力与之斗争或加以压制，却还是不能摆脱。患者的痛苦也因此而生。恐惧症患者的患病原因并没有最后明确，目前临床最常见的认识是和患者在患病前的自身素质有关联。多数恐惧症患者在患病前是那种谨慎持重、勤恳塌实、做事情一丝不苟的人，他们刻板固执、墨守成规，而且缺乏自信，很在意他人对自己的看法，平时生活也是严肃有余活泼不足。相对来说，他们心胸狭窄、做事敏感。
2、家属应该积极配合：
对恐惧症患者的治疗在很大程度上要依赖于家属的配合。比如说像李先生这种情况，只要他的妻子能明确无误地表示原谅他，那他的症状

# 恐缩症

## 简介
恐缩症，又称缩阳症，是以恐惧生殖器缩入体内致死的恐怖焦虑发作为特征的一种与文化相关的综合征。又是一种急性焦急反应，患者极度害怕自己的生殖器等缩入腹内或乳头内缩而死亡，为此，患者表现为极度焦虑，紧张，恐惧，有濒死感，此病多见于马来西亚、新加坡、泰国，印度及我国广东、海南等地，北方罕见，患者多为男性。部分患者由于受封建迷信熏染及对性知识缺乏，可在精神刺激及暗示作用下诱发。
对于缩阳症患者，除了给他们讲清性解剖生理和性心理知识，消除其焦虑、恐惧、害怕和忧郁等情绪，形成对性功能、性生活的正确认识以外，还可针对他们受暗示性强的心理特点，实施暗示治疗。暗示治疗可在醒觉和催眠两种状态下进行。这几种暗示是互相衔接的，对缩阳症的催眠暗示治疗也经过这几个程序。经过适当的心理治疗，缩阳症患者都能得到较好的恢复。

## 症状
- 意识模糊、心慌、惊恐发作、面色苍白、尿急、眩晕、幻觉、烦躁不安、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
恐缩症的发作期一般在半小时左右，多数病人仅发作一次，但有些病人可每天发作数次，或在较长时间内反复发作，预后的好坏关键在于是否消除了病人的思想顾虑，是否消除了迷信观念，因此，宣扬精神文明，破除迷信观念，提高人们的文化素质和心理承受能力，是预防此类与文化相关的精神疾病的工作重点。

# 情感性交叉擦腿症

## 简介
情感性交叉擦腿症是一种以阵发性两腿交叉，扶紧，用力摩擦为主要特征的小儿神经官能症。其基本征候特征为发作时患儿两腿交叉，扶紧，或两腿挺直，全身用力，上下摩擦，每次约发1分钟到几分钟不等。轻者数日1次，重者一日数次，有的患儿甚至一有空即作此动作，而且用力猛;幅度大，直擦得面色通红，全身出汗。

## 症状
- 面色潮红、交叉腿、紧张、气喘、外阴肿胀

## 检查
- 血清铁蛋白、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 柏子养心丸、谷维素片、酒石酸美托洛尔片、归脾丸、天王补心丸

## 就诊科室
- 心理科

## 预防
要劝说家长消除恐惧心理，不要责怪患儿，而应当有意识地把患儿的注意力引向其感兴趣的事情上去。

# 情感性心境障碍

## 简介
又称情感障碍(affectivedisorders)和心境障碍(mooddisorders)，既往称为情感性精神病(affectivepsychoses)。它是一组以情感显著而持续地高涨或低落为主要临床特征的精神障碍，常伴有相应的思维和行为改变，情感障碍的表现具有很大的变异，较轻的可以是对某种负性生活事件的反应，重的则可成为一种严重的复发性甚至慢性致残性障碍，病情重者可出现幻觉，妄想等精神病性症状。常反复发作，多数可缓解，少数残留症状或转为慢性。这类精神障碍首次发病年龄多在16～30岁之间。临床上可分为抑郁发作，躁狂发作、双相障碍和持续性心境障碍4个类型。

## 症状
- 思维缓慢、躁狂、燥狂相、毫无情感反应、胸闷、异性装扮癖、心跳加快、抑郁

## 检查
- 尿常规、血常规、血液电解质检查、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
情感性心境障碍日常预防
心理学家认为：学会保持最佳心态，就好象一条活鱼，能够自由自在地遨游在社会，家庭，生活的海洋，那么，怎样在人际关系复杂的社会环境中，保持你的最佳心态呢?运用各种科学可行的方法，自我调节心理因素，促进心理平衡，达到心理健康，预防一般的心理问题，心理障碍都可以经过自我心理保健来实现，自我心理保健内容包括以下几个方面：
1.树立正确的人生观和世界观人生观和世界观的确定是防止心理异常的根本条件，是青少年心理健康的重要保证，正确的人生观和世界观使青少年正确认识外界与个人的关系，充分发挥自己的作用和能力，协调并处理好各种关系，保证心理反应的适度，防止异常，如果一个人的需要，观念，理想

# 情感障碍

## 简介
情感性精神障碍（心境障碍）是以心境显著而持久的高扬或低落为基本特征，伴有相应的思维和行为改变，并反复发作，间歇期完全缓解，症状较慢者可达不到精神病程度的精神障碍。一般预后良好，少数病人可迁延而经久不愈，本病发作可表现为躁狂相或抑郁相。

## 症状
- 忧郁、幻听、谵妄、分裂型人格障碍、抑郁、精神障碍、幻觉、偏执性妄想

## 检查
- 神经系统检查、便常规、尿常规

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 精神科

## 预防
预防复发：
锂盐能减少躁狂症的复杂率，对抑郁症也有一定的预防复发作用，对双相病例的躁狂与抑郁发作均有较好预防作用，抑郁症临床缓解后，持续服用三环类抗抑郁药6个月以上，比服安慰剂者的复发率减少一半。
调养：
患者居室须安静，舒适，保持空气新鲜，避免阳光刺激，尊重病人，尽可能让病人处于正常的物质，精神生活之中，经常与其谈心，进行心理疏导，密切注意病人的精神状态，对情绪亢奋，行为不能自制者，须防止其毁物伤人;对情绪低落者，须防止其自杀，对饮食几废者，应予喂药，喂水，督促其进食，饮食以鱼类，蛋类，蔬菜，水果等为宜，避免辛辣厚味，禁烟，酒。

# 惊恐症

## 简介
所谓的惊恐障碍简称惊恐症，是以反复出现显著的心悸，出汗、震颤等自主神经症状，伴以强烈的濒死感或失控感，害怕产生不幸后果的惊恐发作为特征的一种急性焦虑障碍。有时为不可预料的焦虑或惊恐发作，发作突如其来，让人极端痛苦，持续几分钟或更久一些，在惊恐障碍中，发作不限于发生在特定的可预料的情境中，惊恐发作后会持续担心再次发作。

## 症状
- 晕厥、胸闷、无用感、不真实感、代脉、气短

## 检查
- 颅脑超声检查、颅脑CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
对于惊恐症日常预防有以下几点：
由于精神病学在整个医学中发展较晚，也由于本专业自身基础理论的复杂性，有相当多的常见精神疾病的病因和发病机制至今尚未阐明，再加上旧观念的影响，精神病的病因长时期地被认为是神秘莫测的而受到忽视，从而妨碍了精神病预防工作的开展，实际上预防精神疾病的发生不单单是医学科学中的一个重要课题，而且也是发展社会文化和办好社会福利事业的一项重要工作。
目前，尽管许多精神疾病的病因未臻详明，但是，多年来，医务人员根据在工作实践中，对许多精神疾病的外在联系和表面现象的不断观察，并形成了一些朴素的观念，人们在设法防止这一类疾病的发生中，提高人的精神健康水平，诸如：①培育机体整体，包括脑

# 感应性妄想性障碍

## 简介
感应性妄想性精神障碍即感应性精神病(inducedpsychosis)，是一种以系统妄想为突出表现的疾病，往往发生于同一环境或家庭中长期相处密切接触的亲属或挚友中，如母女，姐妹、或夫妻和师生等。一般为两例患者，其精神症状极为相似，1例患者为原发者，另1例为被感应者，故Lasegue和Falret以“二联性精神病”(folieàdeux)的名称首先作了报道(1877)。偶有报道可超过两例患者，称作三联性精神病(folieàtrois)或四联性精神病(folieàquatre)等。

## 症状
- 精神障碍、幻听

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、盐酸氯米帕明片、盐酸帕罗西汀片、马来酸氟伏沙明片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
作为家属亲友须注意的是，不要过多看望而干扰他的休息;无须出于好心而提及事情的经过及看法;不要没完没了的开导;尽量避免与事件有关的人与患者接触，减少或避免对事件的联想，重要的是创造一个宁静的环境让患者感悟和休息，若有寻死轻生，害人等危险意念，急送专科医生就诊或住院，至关重要。

# 成人多动症

## 简介
人们普遍以为，多动症是小孩子的病，而且会随着年龄的增长而自愈，成年人是不会发生这种疾病的。但根据很多学者的随访观察和前瞻性研究，发现多动症并不是儿童专有的疾病。儿童患了多动症若不及时治疗，可持续到青壮年阶段，只不过症状表现有所不同而已，我们称之为“成年轻微脑功能障碍(简称AMBD)”。一般随着年龄的增长，患儿的多动症可以减轻，但仍有不安静，急躁、易发脾气、焦虑、抑郁等为特点。多动症呈慢性过程，症状持续多年，甚至终身存在，影响患者的日常生活及学习和工作。治疗上除了药物治疗外，情绪疏导及心理治疗也很重要，多做耐心细致的思想交流，努力保持良好的心理状态，有利于疾病的恢复。

## 症状
- 抑郁、烦躁不安

## 检查
- 脑多普勒超声（TCD）、脑电图检查、脑血流测定

## 常用药品
- 地牡宁神口服液、静灵口服液、盐酸哌甲酯缓释片、盐酸托莫西汀胶囊、千金藤啶碱片、参志胶囊、多动宁胶囊、盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 精神病

## 预防
对多动症儿童、成人的治疗 ，除药物外情绪疏导亦是重要的方法。对于多动症儿童 、家长、老师的配合也是不可缺少的，既不能歧视和责打，也不可以病为理由而过分迁就。在服药的同时 ,还要进行耐心细致的教育 ，正确引导患儿。对于多动症成人，耐心细致的思想交流则更为重要，努力保持良好的心理状态，有利于健康的恢复。

# 抑郁性神经症

## 简介
抑郁性神经症（depressiveneurosis）又称心境恶劣障碍，指一种以持久的心境低落状态为特征的神经症，常伴有焦虑、躯体不适感和睡眠障碍，患者有治疗要求，但无明显的运动性抑制或精神病情症状，生活不受严重影响，据全国12地区神经症流行病学调查发现本病的患病率为3.1‰。
抑郁性神经症通常由心理事件引起，在疾病初期患者对事件常耿耿于怀，故此治疗时要设法改变患者对事件的错误想法，病后患者伴忧郁情绪有众多不合理观念，如觉得不如人，自身无价值，成为他人的负担，无前途等，对这些观念需进行矫正，通常采用认知纠正技术，同时患者存在精神与体力的不足与疲劳感，可以通过喊叫等发泄方式振奋其精神及体能，药物协助提高情绪对治疗大有好处，抑郁性神经症经过系统的认知结合药物等治疗，可获得理想效果。

## 症状
- 气郁体质、假笑、尿锰粪锰、心理伤害、神经症性反应、疑病症、躁狂与昏睡交替、思考困难感

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 精神科

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
抑郁性神经症通常由心理事件引起，在疾病初期患者对事件常耿耿于怀，故此治疗时要设法改变患者对事件的错误想法，病后患者伴忧郁情绪有众多不合理观念，如觉得不如人，自身无价值，成为他人的负担，无前途等，对这些观念需进行矫正，通常采用认知纠正技术，同时患者存在精神与体力的不足与疲劳感，可以通过喊叫等发泄方式振奋其精神及体能，药物协助提高情绪对治疗大有好处，抑郁性神经症经过系统的认知结合药物等治疗，可获得理想效果。

# 抑郁症

## 简介
抑郁症是躁狂抑郁症的一种发作形式，以情感低落、思维迟缓、以及言语动作减少，迟缓为典型症状。抑郁症严重困扰患者的生活和工作，给家庭和社会带来沉重的负担，约15%的抑郁症患者死于自杀。世界卫生组织、世界银行和哈佛大学的一项联合研究表明，抑郁症已经成为中国疾病负担的第二大病病。按照中国精神障碍分类与诊断标准第三版(CCMD—3)，根据对社会功能损害的程度抑郁症可分为轻性抑郁症或者重症抑郁症；根据有无“幻觉、妄想，或紧张综合征等精神病性症状”，抑郁症又分为无精神病性症状的抑郁症和有精神病性症状的抑郁症；根据之前(间隔至少2个月前)是否有过另1次抑郁发作，抑郁症又分为首发抑郁症和复发性抑郁症。

## 症状
- 精神创伤、镇静药中毒、忧郁、自我残伤行为、躁郁样、内向性思维、违拗症、反复发作抑郁症、思考困难感

## 检查
- 颅脑CT检查、脑氧代谢显像、血清锂、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片

## 就诊科室
- 心理科

## 并发症
- 失眠症

## 预防
忧郁症日常预防
由于精神刺激引起的一大组“心因性”抑郁症，应该说是能有效预防的，人生在世，不可能不碰到外来刺激，不会没有一点心理矛盾，从根本上消除刺激源不可能，那只好增强对刺激的抗力，加强心理免疫的能力，从而大大降低心因性抑郁症的发病率。
即使对于“内因性抑郁症”，医学也不是完全无能为力的，预防工作可以从“优生优育，改善素质;敏锐发展，及早治疗;巩固康复，防止复发”这三个方面着手。
1、加强人际交往：预防抑郁症，首先要保持好基本的交际和社会关系，经常跟家人和朋友来往、交流。
2、调整饮食：良好的饮食习惯是调节个人身体机能的有效方法。
3、运动和锻炼：人可以通过锻炼来提高自身的情绪，非常有效的改
