# 小儿重症肌无力

## 简介
重症肌无力(myastheniagravis，MG)是一种神经肌肉接头间递质传递功能障碍的慢性病。目前已经明确，重症肌无力的发病是对突触后乙酰胆碱(Ach)受体的自身免疫所致，重症肌无力是一种神经-肌肉接头(突触)间传递功能障碍的自身免疫性疾病。主要累及横纹肌的神经-肌肉接头处突触后膜上的乙酰胆碱受体(AchR)，全身其他部位和组织也可受累，其特征是受累的横纹肌肌力低下，易疲劳，短期内反复收缩后肌力迅速降低，休息后症状有所减轻，对胆碱酯酶药物治疗有效。
小儿重症肌无力包括3种综合征即新生儿MG，先天性MG、儿童MG，其中新生儿及儿童MG是一种神经-肌肉接头传递障碍的获得性自身免疫性疾病，90%成人烟碱型乙酰胆碱受体抗体(nAChRab)阳性，儿科病例nAChRab多为阴性。

## 症状
- 反复感染、复视、睑外翻、呼吸衰竭、肌无力危象、腹泻、呼吸困难、喉肌无力、口角下垂、猝死

## 检查
- 新斯的明试验、肌电图、麦卡兹尼试验、胸部平片、腾喜龙试验、CT检查、血常规、抗乙酰胆碱受体抗体、血乳酸、心电图

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 重症肌无力危象

## 预防
一般预防
本症病因尚未完全阐明，可能与病毒感染影响有关，应予积极预防。

# 小儿金葡菌性烫伤样皮肤综合征

## 简介
本综合征由Ritter于1878年首先描述，并认为只发生于新生儿或婴幼儿的特殊性皮炎，又称新生儿剥脱性皮炎亦称新生儿天疱疮，后来被命名为Ritter综合征。目前根据病因、病理，治疗和预后称之金葡萄烫伤样皮肤综合征，而以药物为主要原因，包括其他型和特发型的中毒性表皮坏死松解症称为非金葡萄剥脱性皮炎(TEN)。本综合征以全身皮肤红肿，大片剥脱、像烫伤样红润创面为特征性损害，是一种较严重的皮肤病。

## 症状
- 厌食、剥脱性皮炎、烫伤、腹胀、嗜睡、脓疱、黏膜损害、结痂

## 检查
- 血涂片、皮损、胸部B超、血液检查、胸部透视

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
做好皮肤黏膜的清洁护理工作，防止感染性皮肤病。

# 小儿金黄色葡萄球菌肺炎

## 简介
小儿金黄色葡萄球菌肺炎(staphylococcusaureuspneumonia)是由金黄色葡萄球菌所致的肺炎，由于小儿尤其是新生儿免疫功能不全，所以多见于幼婴儿及新生儿，年长儿也可发生，是由呼吸道入侵或血行播散人肺。金黄色葡萄球菌具有很强的致病力，能产生多种毒素与酶，包括外毒素、杀白细胞素、肠毒素、表皮剥脱素及血浆凝固酶、透明质酸酶、去氧核糖核酸分解酶等。金黄色葡萄球菌肺炎好发于胸膜下组织，以广泛的出血坏死及多个脓肿形成为特点，是细支气管周围肺部坏死加上脓性分泌物堵塞细支气管，成为活瓣样堵塞，而形成肺大泡，邻近胸膜脓肿破裂出现脓胸、气胸或脓气胸等。炎症易扩散至其他部位，如心包、脑、肝等，引起迁徙性化脓病变。患儿起病急，病情重，发展快，多呈高热，中毒症状明显，面色苍白，咳嗽，呻吟，呼吸困难，肺部体征出现较早，双肺可闻及中、细湿罗音，可合并循环、神经及维持功能障碍。病情重易发生并发症，由于耐药菌株的出现，治疗亦较为困难，全年均可发病，以冬春季为多。

## 症状
- 猩红热样皮疹、疖肿、低热、脓胸、腹泻、嗜睡、烦躁不安、呼吸音减弱

## 检查
- 尿常规、胸部平片、痰液细菌培养、心电图、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、肺力咳合剂、氨苄西林丙磺舒胶囊、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.增强体质，提高自身的免疫力，是预防肺炎的有效途径。
2.疫苗 肺炎球菌疫苗注射于上臂外侧皮下，只需注射一次(0 .5毫升)，保护期可达5年以上，疫苗接种后，少数人可在注射局部有轻微肿痛，极少数人(少于1%)可出现低热，均可在2～3天内恢复。
3.必须重视幼托机构居室的卫生清洁，并应及时检查工作人员是否带菌，带菌者及时适当处理。

# 小儿铁粒幼红细胞性贫血

## 简介
铁粒幼红细胞性贫血(sideroblasticanaemias，SA)是由一组病因不同的血红素合成障碍和铁利用不良所引起的贫血。特点是骨髓中出现大量“环形”铁粒幼红细胞，且铁剂治疗无效。本病分为获得性和遗传性，获得性又分为原发性和继发性。

## 症状
- 肝脾肿大

## 检查
- 骨髓红细胞系统、血常规、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
日常预防
1、注意合理用药，避免接触苯等有害化学物质。
2、孕期要注意各种不良因素的影响，做好相应的产检，有家族史的要进行遗传咨询。

# 小儿铅中毒

## 简介
铅(lead)及其化合物均有毒性，除金属铅外，铅的化合物有很多，如一氧化铅，四氧化三铅、二氧化铅等。
环境铅污染对儿童健康的危害，特别是对生长发育的影响是儿童环境医学领域中研究最早、最深、最广的课题，由于铅的神经毒性作用往往可以在明显的临床表现出现之前造成儿童智能发育的损害，研究和预防铅对儿童的危害在靠智力竞争才能生存和发展的当今社会来说，无疑有重要的现实意义，因而，有关铅的研究正在成为儿科领域中的热点之一。
铅是一种具有神经毒性的重金属元素，在人体内无任何生理作用，其理想的血浓度为零。然而，由于环境中铅的普遍存在，绝大多数个体中均或多或少存在一定量的铅，铅在体内的量超过一定水平就会引起对健康的危害。20世纪60年代以前对儿童铅中毒的认识停留在临床阶段，只有出现抽搐、惊厥和昏迷时才考虑铅中毒的诊断，此后的研究发现，铅中毒对机体的损害早在出现临床症状以前已经存在，从而提出了亚临床性铅中毒(subclinicalleadpoisoning)的概念，这一概念一直沿用至今。所以，和传统的中毒含义不同，儿童铅中毒并不像有机磷中毒，亚硝酸盐中毒等表示临床意义上的中毒，而是表示体内铅积蓄(即铅负荷)

## 症状
- 腹痛、恶心与呕吐、少尿、乏力、口中有金属甜味、流涎、面容呈灰色、拒食、烦躁不安

## 检查
- 腹部平片、全血铅、粪卟啉、红细胞δ-氨基-γ-酮戊酸脱水酶、尿铅（Pb）、血常规、螯合剂驱铅试验、血清铅（Pb）、尿铅

## 常用药品
- 二维葡醛内酯片、维生素C钠胶囊、智杞颗粒、维生素C片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
日常预防
1、减少铅对环境的污染
此有赖于全社会，特别是政府和环境保护工作者的努力，美国和许多发达国家通过推广使用无铅汽油，取缔含铅油漆和涂料，控制工业污染等措施，使近10年来儿童铅中毒的流行率大大下降，这些成功的事实已经证明了控制环境铅污染在儿童铅中毒预防中的关键作用。
2、避免儿童接触铅源
此有赖于家长和保育人员的积极配合，以及对儿童铅中毒有正确的认识，宣传教育甚为重要。
3、定期筛查
早期发现，及时干预铅中毒患儿，使铅对儿童的毒性作用减少到最低程度，这是儿科医师和儿童保健工作者的职责，1993年美国儿科学会建议，所有儿童在9～12个月龄时均应进行血铅测定，并至少在24个月龄时复查1次，除

# 小儿铜缺乏症综合征

## 简介
铜缺乏症综合征又称卷发综合征(kinkyhairsyndrome)即毛发灰质营养不良(trichopoliodystrophy)，又称缺铜卷发综合征、钢丝样头发综合征、Menkes综合征，Menkes捻转毛综合征(Menkeskinkyhairsyndrome)、Menkes钢毛综合征(Menkessteelyhairsyndrome)等。本病征是由于各种原因导致铜的缺乏而至的营养缺乏性病征。

## 症状
- 反复感染、厌食、粒细胞减少、腹泻、肝脾肿大、惊厥、骨膜反应

## 检查
- 浆细胞、血常规、羊水细胞培养、血管造影、血清铜

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
产前诊断 对先天性铜代谢利用缺陷性疾病的产前诊断，可作皮肤成纤维细胞内铜浓度测定和羊水细胞培养。

# 小儿锁骨颅骨发育不全综合征

## 简介
锁骨颅骨发育不全(cleidocranialdysostosis)综合征即Marie-Sainton综合征，又名Hulkerantt骨形成不全、Schenthaurer综合征等。颅锁发育不全的特点是膜内化骨部位的骨化不良，主要发生在锁骨、颅骨和骨盆。但软骨内化骨也会有些影响。病儿有轻度侏儒表现。

## 症状
- 脸部大小不一、肩关节活动受限、髋内翻、短头畸形、囟门闭合晚、颅骨连续性中断、胸廓畸形、下垂肩

## 检查
- 尿常规、胸部平片、脊椎平片、CT检查、血常规、便常规、四肢的骨和关节平片、头颅平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨折

## 预防
日常预防
多注意生活习惯，还是以治疗为主，早发现早治疗。避免高龄生育：生育年龄最好不要超过35岁，因为高龄产妇的细胞老化，易受外界病毒感染，受精后形成的个体易产生染色体病。
遗传咨询：高龄产妇、有遗传病家族史、夫妻一方是染色体畸变的携带者、有生育畸形儿史、有多次流产史、有接触放射性元素史的夫妻，在决定怀孕前应找医生咨询。

# 小儿锌缺乏症

## 简介
锌是人体必需的微量元素之一，对人体多种生理功能起着重要作用，参与多种酶的合成，加速生长发育，增强创伤组织再生能力，增强抵抗力，促进性机能，促进儿童智力发育。锌缺乏时导致的全身各系统功能紊乱产生的综合病症称为锌缺乏症，其在体内的含量仅次于铁，位居第2位，在新生儿体内的3.4×1026个原子中，锌原子占5.1×1020个。早在19世纪已经发现锌为植物生长所必需，20世纪30年代人们开始了解锌与动物生长及健康的关系，但直到1963年Praead才首先提出人类缺锌的问题。20年来，锌对人的体格生长，发育及健康的关系进一步得到了重视。锌具有多种生理功能，锌缺乏将导致食欲减退、生长发育迟缓、皮炎、异食癖等多种临床表现。

## 症状
- 口腔溃疡、夜盲、厌食、免疫力降低、进食异常、腹泻、视神经萎缩、生长缓慢、角膜炎、脱发

## 检查
- 血清锌（Zn）、尿锌、尿锌（Zn）、脑电图检查、胰岛素、心电图、血常规、内分泌功能试验、血液电解质检查、血清锌

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 侏儒症

## 预防
1.提倡母乳喂养
母乳中含锌量较高，范围为3～23y8/L，应提倡母乳喂养，婴儿母乳喂养对预防锌缺乏性疾病有益。
2.提倡平衡膳食
戒绝挑食、偏食、吃零食的习惯。锌在鱼类，肉类，动物肝肾中含量较高，多食用含锌高而且容易吸收的食物，牡蛎，可可，鲱鱼中含量最高且易吸收；奶品及蛋品次之；水果，蔬菜等含量一般较低，在看一种食物中锌的营养时，不仅要看其含量而且要考虑被机体实际利用的可能性，一般食物中的锌吸收率为40%，青少年每天锌更新量为6mg，所以每天锌需求量为15mg。
3.对锌缺乏易感者适当补锌
对可能发生缺锌的情况如早产儿、人工喂养者、营养不良儿、长期腹泻、大面积烧伤等，均应适当补锌。
我国营养

# 小儿错畸形

## 简介
错颌畸形是指儿童在生长发育过程中，可由于遗传和环境等各种诸多因素的影响，导致牙齿、颌骨，颜面的发育畸形(理想正常颌是指上下颌牙齿全部存在，排列整齐，良好的尖凹相对的接触关系，颌骨发育正常，牙弓形态好)而影响面容的美观和健康。

## 症状
- 下颌后缩、下颌前突、口齿不清

## 检查
- 颞下颌关节检查、颌面五官CT检查

## 常用药品
- 甲硝唑氯己定软膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
日常预防
1、正确的喂养方法
提倡母乳喂养，母乳含有婴儿所需全部的营养物质，而且吮乳时颌面部的肌肉，颌骨运动是相互协调的，可以调整至中性位置，若采用人工喂养，哺乳时应采取正确的喂养姿势，以半卧位为宜，平卧时喂奶易致下颌前伸，坐立位喂奶易致下颌后缩，奶瓶不能压放在婴儿的下颌部或上颌部，宜用手托起，以免造成颌面部凹陷畸形，选用奶瓶最好使用近似乳头的奶嘴，奶嘴开孔直径不宜超过2mm。
2、保持良好的睡眠姿势
注意婴幼儿身心健康，保持良好的睡眠姿势，婴幼儿睡眠时间较长，应经常更换体位，不要长期偏向一侧，不要总是一个姿势，不宜经常用手，肘，或拳头枕在一侧的颌面部，都可造成或妨碍牙，颌，面部的正常发育及面

# 小儿锥体功能不良综合征

## 简介
锥体功能不良综合征(conedysfunctionsyndrome)亦称先天性全色盲(congenitalachromatopsia)，是一种以先天性色盲、弱视、羞明，眼球震颤为特点的综合病征，婴儿期往往被忽视，多在幼儿期被家长觉察，临床上又常易误诊为视神经萎缩，黄斑变性、先天性眼球震颤、弱视和癔症等疾患，亦有生后数月即发现眼球震颤及畏光。

## 症状
- 视力视野改变、昼盲、畏光、眼球震颤

## 检查
- 奥本汉姆征、戈登征、巴彬斯基征、暗适应曲线、视力、不随意运动检查、冈达征、查多克征、神经系统检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
有遗传背景的运动障碍性疾病，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。早期诊断、早期治疗、加强临床护理，对改善运动障碍性疾病患者的生活质量有重要意义。

# 小儿阅读障碍

## 简介
阅读障碍是一种词的识别技能及阅读理解的明显的发育障碍，这种障碍不能以智力障碍、不充足教育解释，也不是视觉，听觉、神经系统障碍的结果。

## 症状
- 认知功能障碍、失读

## 检查
- 神经系统核医学检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、脑诱发电位、血常规、神经系统检查、头颅平片

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、小儿智力糖浆、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 多动症

## 预防
一般预防
行为干预基本上是运用操作性条件反射原理，通过对儿童的某种目标行为相联系的事件进行适当的环境控制，借以增加或减少目标行为出现的频率。控制环境的意义在于为特定行为的产生提供机会。进行行为干预时，首先需要对行为产生的前提与后果进行细致的分析，这常常是以直接观察为依据的;其次，在确定那些可能引起或强化我们所要克服的问题中，主试要创造出稳定的、结构化的干预环境;再次，干预的规则要明确一致，尽可能以肯定的形式出现，而不要以单一的禁止形式出现。另外，对阅读障碍儿童所提的要求在一段时间内应少而明确，并保证随时提醒的反馈。

# 小儿阵发性室上性心动过速

## 简介
小儿阵发性室上性心动过速((paroxysmalsupraventricular
tachycardia，PSVT)简称室上速，是由心房或房室交界处异位兴奋灶快速释放冲动，异位冲动形成或折返环路位于房室束分支以上的快速心律失常。是小儿最常见的异位快速心律失常，发病率约占1/25000。本病可发生于任何年龄，容易反复发作，但初次发病以婴儿时期为多见。表现为突然发作和骤然停止。可发生于先天性心脏病、预激综合征、心肌炎、心内膜弹力纤维增生症等疾病基础上，但多数患儿无器质性心脏疾病，原因不明。感染为常见诱因，但有可因疲劳、精神紧张、过度换气、心导管检查等诱发。小儿常突然烦躁不安，面色青灰或灰白，皮肤湿冷，呼吸增快，脉搏细弱。年长儿还可自诉心悸、心前区不适、头晕等。发作时心率突然增快，为160～300次/分，多数>200次/分，一次发作可持续数秒钟至数日。发作停止时心率突然减慢，恢复正常。此外，听诊时第一心音强度完全一致，发作时心率绝对规则为本病的特征。发作持续超过24小时者，容易发生心力衰竭。



## 症状
- 发绀、心悸、肺淤血、呼吸困难、衣玉品、头晕、拒食、心动过速、心绞痛

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 地高辛片、盐酸普萘洛尔片、苯妥英钠片、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
一般预防
1.积极防治上呼吸道感染和各种心肌炎。
2.防止洋地黄中毒。
3.积极防治先天性心脏病，但多数患儿因查不到病因，而使预防措施尚不明确。

# 小儿阵发性室性心动过速

## 简介
阵发性室性心动过速(paroxysmalventriculartachycardia，PVT)是指发生在希氏束及其分叉以下的阵发性快速型心律失常，心电图特点：①QRS波宽大，畸形，T波多半与主波方向相反;②房室分离;③心室夺获或室性融合波;④室性心动过速。常见病因主要是患儿合并有器质性心脏病，多见于严重心肌疾病，如心肌炎，扩张型心肌病，致心律失常性右室发育不良，肥厚型心肌病，心肌浦肯野细胞瘤等是婴儿室性心动过速的常见病因，心室切开术后，特别是年长儿法洛四联症根治术后晚期，可发生室速，甚至猝死，PVT偶见于完全性房室阻滞，冠状动脉起源异常及川崎病并发心肌梗死患者。另外可见于高钾血症、药物中毒(如洋地黄，锑剂，肾上腺素等)，以及抗心律失常药物(奎尼丁，氟卡尼，胺碘酮等)的致心律失常作用。报道约占快速心律失常的6%，是一种严重的快速心律失常，可发展为心室颤动，引起心脏性猝死，因室速易发生血流动力学改变，常致心慌、胸闷，呼吸困难。

## 症状
- 晕厥、胸闷、心悸、心力衰竭、头晕、猝死、心脏骤停、休克、心动过速、烦躁不安

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、乳酸脱氢酶(LDH,LD)、脾脏超声检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
一般预防
积极预防先心病;积极治疗原发病，防治电解质紊乱和酸碱失衡，如各种胃肠疾患，尿毒症，风湿热，病毒性心肌炎，心肌病，川崎病，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒等等引起的心律失常。

# 小儿阵发性睡眠性血红蛋白尿症

## 简介
阵发性睡眠性血红蛋白尿症(paroxysmalnocturnalhemoglobinuria，PNH)是一种后天获得性造血干细胞基因突变导致红细胞膜病变而引起的慢性溶血性疾病，临床上以间歇发作的血管内溶血、血红蛋白尿，睡眠后溶血加重为特点。男女均可发病，男性较多，多见于青壮年，小儿时期极少见。

## 症状
- 寒战、黑尿、血红蛋白尿

## 检查
- 蛇毒因子溶血试验、碱性磷酸酶染色、尿常规、尿隐血（BLD）、酸溶血试验、血常规、便常规、核糖核酸染色、铁染色、骨髓象分析

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 白血病

## 预防
一般预防
引起造血干细胞发生获得性基因突变的确切病因目前尚不清楚，感染，特别是病毒感染，药物(如阿司匹林，氯丙嗪，氯化铵，呋喃坦啶，铁剂等)，输血，手术，劳累，精神创伤等均可诱发溶血，因此，防治上述诱因有利于预防疾病的发作。

# 小儿阻塞性睡眠呼吸暂停

## 简介
睡眠呼吸暂停或睡眠呼吸障碍是指睡眠过程中出现的呼吸障碍，包括睡眠呼吸暂停综合征、低通气综合征、上气道阻力综合征，慢性肺部及神经肌肉疾患引起的有关的睡眠呼吸障碍等。是指睡眠中口、鼻气流停止10s以上(儿童6s或以上)，分为中枢性(central(#sle#)apnea，CSA)、阻塞性(obstructive(#sle#)apnea，OSA)和混合性三类，其中以阻塞性最常见，占90%，中枢性呼吸暂停指口鼻气流停止，不伴有呼吸运动;阻塞性呼吸暂停指口鼻气流停止，但存在呼吸运动;混合性呼吸暂停指阻塞性呼吸暂停伴随中枢性呼吸暂停，多因耳鼻咽喉部慢性病变所引起。小儿睡眠呼吸暂停低通气综合征得不到及时治疗，容易引起生长发育迟缓，需引起高度重视。

## 症状
- 打呼噜、乏力、喘息、缺乏深睡眠、呼吸困难、打鼾、婴儿睡眠少

## 检查
- 肌电图、眼震电图描记法、脑电图检查、尿常规、胰岛素、血常规、血氧饱和度、多导睡眠图检查、心电图、多导睡眠监测（PSG）

## 常用药品
- 红草止鼾颗粒、红草止鼾胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心律失常、肺心病、婴儿猝死综合征、呼吸衰竭

## 预防
睡眠时带口腔矫治器或舌托，具有简单，温和及费用低廉等优点，治疗适应证选择恰当，近期有效率约70%，带后可使下颌前移和(或)舌前移，使上气道扩大或增加其稳定性，使软腭悬雍垂垂尖水平的后气道间隙增大，防止舌下陷，不同程度缓解OSAS，适合于轻中度患者，以预防并发症的发生，缺点是病人不舒服感明显，50%以上患者不能耐受。避免反复受凉感冒，减少腺样体、扁桃体增生肥大的诱发因素。积极治疗过敏性鼻炎，减少因鼻甲肥大所致的鼻腔阻塞性睡眠呼吸暂停综合症的发生。

# 小儿阿托品类中毒

## 简介
阿托品和东莨菪碱含阿托品类生物碱的植物有曼陀罗、白曼陀罗(洋金花)、莨菪子(天仙子)、山莨菪等;阿托品的合成代替品有后马托品、胃复康(贝那替秦)、山莨菪碱(654-2)、安坦(苯海索)等。毒性作用是阻断乙酰胆碱受体造成的一系列反应，对中枢神经先兴奋、后抑制。

## 症状
- 昏迷、幻听、呼吸衰竭、声音嘶哑、昏睡、反应迟钝、共济失调、斑疹、烦躁不安、吞咽困难

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、脑膜刺激征、颅脑CT检查、血常规、动物实验、便常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
健康教育
预防措施是大力宣传曼陀罗，莨菪有毒不能食，杜绝误食该类毒性植物，临床使用颠茄合剂，阿托品及莨菪碱制剂时避免过量或超量，并密切观察临床不良反应。

# 小儿限制型心肌病

## 简介
限制型心肌病(restrictivecardiomyopathy，RCM)又称闭塞性心肌病，较为少见。由于心内膜及(或)心肌病变，使心室扩张性降低，舒张期充盈受损，发生心力衰竭。
限制型心肌病是以心内膜及心内膜下心肌纤维化并增生，附壁血栓形成，心腔缩小或闭塞，心室充盈障碍及顺应性下降，心脏舒张功能严重受损而收缩功能保持正常或轻度受损为特征的心肌病。

## 症状
- 心包积液、发绀、脉压小、肺淤血、呼吸困难、心力衰竭、收缩期杂音、右室肥厚、奇脉、移动性浊音

## 检查
- 尿常规、胸部平片、二维超声心动图、胸部CT检查、血常规、胸部透视、心电图、骨髓有核细胞计数、胸部MRI、骨髓各系细胞形态学检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心包积液、腹水、心律失常

## 预防
目前本病病因和发病机制尚不明确，应积极预防感染(病毒和寄生虫)、营养不良等，防止富含5-羟色胺食物的过量摄入。科学锻炼身体应遵遁的三条原则是全面锻炼、循序渐进、持之以恒。 全面锻炼，一是指尽可能使身体各部位、各系统都得到锻炼;二是指尽可能拓宽练习项目和形式，以求发展各类身体素质。

# 小儿隐睾症

## 简介
隐睾(cryptorchidism)，也称睾丸未降或睾丸下降不全，是指睾丸未能按照正常发育程序从腰部腹膜后下降至阴囊。隐睾的发病率在生长发育中逐渐降低，早产儿的发病率约30%，新生儿为4%，1岁时为0.66%，成年人为0.3%，表明睾丸的下降是一个渐进的过程，在出生后睾丸仍可继续下降。但一般至6个月之后，继续下降的机会明显减少。

## 症状
- 腹痛、无睾丸、胃肠道症状、胀痛

## 检查
- 阴囊检查、尿常规、染色体、阴囊超声检查、CT检查、男性不育HCG刺激试验、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用重组人绒促性素、注射用绒促性素

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
一般预防
腹腔内睾丸恶变的危险较其他部位者大6倍，睾丸固定时的患儿年龄越大，发生恶变的危险也越大，故应早期作睾丸固定，也便于检查。

# 小儿雄激素不敏感综合征

## 简介
雄激素不敏感综合征(androgeninsensitivitysyndrome，AIS)是一种性连锁性遗传病，是引起男性假两性畸形的病因之一，在染色体核型为46，XY的人中发病。本病征的特点是患者血浆雄激素浓度正常，但靶组织对雄激素缺乏反应或反应不全，结果导致患者男性特征的完全或部分丧失，病人呈现女性外观。

## 症状
- 阴唇融合、闭经

## 检查
- 眼底检查、阴囊超声检查、促黄体生成素LH、电测听、静脉肾盂造影（IVP）、妇科超声检查

## 常用药品
- 注射用重组人生长激素、重组人生长激素注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 男假两性畸形

## 预防
日常预防
本病属于性连锁一类遗传性疾病，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠。胎儿在宫内的安危;出生后是否

# 小儿雅克什综合征

## 简介
雅克什综合征(vonJakschssyndrome)即vonJaksch综合征，致病因素为营养缺乏(主要是造血物质缺乏)、佝偻病及长期慢性或反复感染(如呼吸道感染、泌尿系感染、皮肤化脓性感染等)等。其特点为婴儿期发病，表现有严重贫血、肝脾肿大、周缘白细胞数增高并出现幼稚粒细胞及有核红细胞，病情呈慢性经过。一般预后良好，经去除病因、改善营养、治疗贫血后可痊愈。又称婴儿假性白血病贫血、婴儿脾大性贫血、感染营养性贫血等。

## 症状
- 反复感染、面色苍白、肝脾肿大、小儿明显瘦小、不规则热

## 检查
- 胸部平片、维生素D、有核红细胞、血常规、血清总铁结合力、四肢的骨和关节平片、骨髓增生程度、骨髓象分析

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 维生素D缺乏病

## 预防
一般预防
1.做好各种预防接种工作。
2.加强营养，增强体质，促进健康。
