# 小儿继发性腹膜炎

## 简介
继发性腹膜炎是指腹腔内器官炎症穿孔，损伤破裂，血运障碍、坏死或手术污染所引起的腹膜的急性炎症。
是临床上最常见的急性腹膜炎，可能合并许多先天性和获得性胃肠道疾病，其中包括炎症、局部缺血或穿孔继发性腹膜炎最常见的病因，健康搜索在婴幼儿和年长儿是阑尾炎;而新生儿则是坏死性小肠结肠炎;在接受腹膜透析病人中1年平均发生1～2次腹膜炎。

## 症状
- 腹痛、表情淡漠、发绀、恶心、腹胀、腹肌紧张、腹部压痛、呼吸急促

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、尿常规、腹腔穿刺、血常规、尿淀粉酶、腹腔镜、腹部听诊、腹部MRI检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、对可能引起腹膜炎的腹腔内炎症性疾病及早进行适当的治疗是预防腹膜炎的根本措施。
2、预防外伤以及尽早诊断和治疗急性阑尾炎，能够预防继发性腹膜炎的发生。
3、任何腹腔手术甚至包括腹腔穿刺等皆应严格执行无菌操作。
4、肠道手术前应给予抗菌药物口服和采用适宜的处理导管技术，可减少和降低腹膜透析相关腹膜炎的发生。
5、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
6、做好随访：防止病情恶化。
7、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 小儿继发性血小板增多症

## 简介
本病分原发性与继发性血小板增多症两种，无原发病的血小板增多伴出血现象，称原发性血小板增多症，临床上在某些生理状态(如运动后)以及不同类型的急、慢性疾病时，均有可能使血小板数升至400×109/L以上，称继发性(反应性)血小板增多症(secondarythrombocythemia)。血小板增多症(thrombocytosis)是指血小板数超过正常值上限，血小板数常超过1000×109/L(100万/mm3)以上，可达14000×109/L(1400万/mm3)，血小板大小异常，呈巨型变化，小儿极少见。以黏膜出血为主，如血尿，胃肠出血、鼻出血，亦可有关节出血、深部肌肉出血、手术后出血不止等。

## 症状
- 肌肉出血、血小板增多、鼻出血、胃肠道出血、伴皮膜粘膜出血、血尿

## 检查
- 束臂试验、血常规、涂片、铁染色、出血时间、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 白消安片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
临床上如有不明原因的出血及血栓要及时就诊，发现疾病后及早治疗。如是其他外在因素的影响，可寻找引起的原因并避免。

# 小儿维斯科特-奥尔德里奇综合征

## 简介
维斯科特-奥尔德里奇综合征(Wiskott-Aldrichsyndrome，WAS)即湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征，是一种少见的T细胞、B细胞和血小板均受影响的X-连锁隐性遗传性疾病，以免疫性缺陷，湿疹和血小板减少三联症为临床表现。

## 症状
- 淋巴结肿大、反复感染、黑便、败血症、粒细胞减少、湿疹、出血倾向、血尿、咯血、脑膜炎

## 检查
- 肝脏超声检查、胸部平片、骨髓淋巴细胞系统、CT检查、脾脏超声检查

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
1、孕妇保健 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关。如果孕妇受到放射线照射、接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要。孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染。还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的。如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉

# 小儿维生素A缺乏病

## 简介
维生素A缺乏症(vitaminAdeficiency)是因体内缺乏维生素A而引起的以眼和皮肤病变为主的全身性疾病，患者以婴幼儿为主，常和营养不良并存，伴随蛋白质-能量营养不良等。
维生素A在体内具有多种重要功能，它对视网膜的功能起着重要的作用，对上皮组织的生长和分化显然是必需的，同时也为骨生长，生殖和胚胎发育所需要。它还对各种细胞膜具有稳定的作用。从而对膜的通透性起调节作用。
维生素A的功能是通过不同的分子形式实现的，对于视觉起作用的是视黄醛。对生殖过程起作用的为视黄醇，而视黄酸或一种代谢产物则对其他功能具有重要性。

## 症状
- 继发感染、结膜干燥斑、角质化、腹泻、精神障碍、脑积水、角膜溃疡、尿路结石、角结膜干燥症

## 检查
- 眼科检查、尿常规、血常规、角膜检查、维生素A结合蛋白（RBP）、尿液细胞学检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
维生素A可贮藏于体内，并不需要每天补给;对维生素A的建议每天摄取量，就一般成年男性而言，1000RE(或5000U)即可防止不足，女性则需要800RE(4000U)，在怀孕期间，最新的建议摄取量并不建议增加，但如在哺乳期，在前6个月中可额外增加500RE(或2500U)，而在之后的6个月减为额外摄取400 RE(或2000U)。妊娠和授乳期间 妊娠和授乳期间母亲应注意补充维生素A，以防止维生素A的缺乏，如服用维生素A制剂，其预防或治疗剂量不应超出RDA 2倍，以免可能给胎儿造成损害。

# 小儿维生素C缺乏病

## 简介
维生素C缺乏病又叫坏血病(scurvy)是由于长期缺乏维生素C(ascorbicacid，抗坏血酸)，以骨骼变化和毛细血管通透性增加为其特征的周身性疾病。临床以化骨障碍及出血倾向，过度角化性毛囊丘疹，周围绕以毛细血管出血，颇具特征性的表现，现一般少见，但在缺少鲜菜、水果的北方牧区，或城，乡对人工喂养儿忽视的地方，或被剁、切，挤压、撕损后释放抗坏血酸氧化酶、加热煮沸时间过长，做好的菜肴放置过久等。

## 症状
- 骨髓抑制、手指甲周围起皮、低热、剧痛、食欲减退、缺铁性贫血、面色苍白、腹泻

## 检查
- 毛细血管脆性试验、尿常规、胸部平片、束臂试验、维生素C、血常规、便常规、尿维生素C、维生素C（VitC,Vc）、尿维生素C（VitC）

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
1.孕妇及乳母：防止孕母及乳妇维生素C缺乏，应多食富含维生素C食物如新鲜水果，蔬菜。
2.科学喂养：提倡母乳喂养，母乳喂养生后4个月需添加含维生素C丰富的食物，人工喂养生后1个月需添加含维生素C丰富的辅食，一般维生素C每天需要量小儿30～50mg，早产儿l00mg，患感染性等疾病时应加量。

# 小儿维生素D缺乏性佝偻病

## 简介
维生素D缺乏性佝偻病(vitaminDdeficiencyrickets)是以维生素D缺乏，导致钙，磷代谢紊乱和临床以骨骼的钙化障碍为主要特征的疾病。维生素D是维持高等动物生命所必需的营养素，它是钙代谢最重要的生物调节因子之一，本病是小儿时期四种疾病防治之一。维生素D一直被认为时时刻刻都在参与体内钙和矿物质平衡的调节，维生素D不足导致的佝偻病，是一种慢性营养缺乏病，它发病缓慢，不容易引起家长的重视，影响小儿生长发育。因此，必须积极防治。

## 症状
- 表情淡漠、无力、头皮痒、维生素D缺乏、串珠肋、脊柱后突、囟门闭合晚、X型腿、蛙形腹

## 检查
- 尿常规、胸部平片、维生素D、脊椎平片、血常规、维生素、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.晒太阳：最好的预防是晒太阳，人体所需维生素D约80%靠自身合成，有人测定，阳光直晒后，每平方厘米皮肤在3h内能合成维生素D18U，在阳光充足的室外，小儿穿衣不戴帽，预防佝偻病所需日光浴的时间为每周需晒2h，春夏季出生的孩子满月后就可抱出户外，秋冬季出生的孩子3个月也可抱出户外，开始每次外出逗留10～15min，以后可适当延长时间，如在室内应开窗。
2.正确喂养：正确喂养对预防也有重要意义，提倡母乳喂养，母乳喂养的婴儿自出生后1周开始每天补充维生素D400U，早产儿每天补充800U，及时添增辅食，断奶后要培养良好的饮食习惯，不挑食，偏食，保证小儿各种营养素的需要。
3.补充维生素D：对早产儿

# 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症

## 简介
小儿维生素D缺乏性手足搐搦症，主要由于维生素D的缺乏，血中钙离子降低导致神经肌肉兴奋性增高，出现惊厥、手足搐溺或喉痉挛症状。多见于4个月-3岁的婴幼儿。诱发血钙降低的原因有;1春季开始，接触日狗增多，或开始使用维生素D治疗时，骨脱钙减少，肠吸收钙相对不足，而骨骼已加速钙化，大量钙沉着与骨骼而致血钙暂时下降。2人工喂养而使用含磷过高的奶制品。3当合并感染，饥饿时，组织细胞分解释放磷，使血磷增加，致离子钙下降，4血清钙离子水平还受PH值影响，PH值增高离子钙下降，故合并酸中毒纠酸后患儿可能会出现低钙血症抽搐。治疗主要是症状控制后按维生素D缺乏性佝偻病补充维生素D，使钙磷代谢恢复正常。

## 症状
- 喉部痉挛、眼球上翻并固定、局部肢体抽动、窒息、惊厥、猝死、脱发、碱性磷酸酶增高、小儿维生素D缺乏、骨软化

## 检查
- 血清无机磷、尿常规、维生素D、胸部平片、胸部CT检查、维生素B6、血清钙、血清镁、血常规、便常规

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
日常预防
最好的预防是晒太阳，人体所需维生素D约80%靠自身合成，有人测定，阳光直晒后，每平方厘米皮肤在3h内能合成维生素D18U，在阳光充足的室外，小儿穿衣不戴帽，预防佝偻病所需日光浴的时间为每周需晒2h，春夏季出生的孩子满月后就可抱出户外，秋冬季出生的孩子3个月也可抱出户外，开始每次外出逗留10～15min，以后可适当延长时间，如在室内应开窗。

# 小儿维生素E缺乏病

## 简介
近年来重点研究维生素E的抗氧化性能，证明维生素E可维持正常的生殖能力和肌肉正常代谢，维持中枢神经和视网膜等组织免受氧化损伤，维持血管系统的完整，由于维生素E缺乏引起生殖障碍，肌肉、肝脏，骨髓和脑功能异常，溶血以及渗出性素质等综合病征为维生素E缺乏症(deficiencyofvitaminE)。

## 症状
- 硬肿症、上睑下垂、构音障碍、内脏出血、共济失调、维生素E缺乏、眼肌麻痹、腱反射消失、衰弱

## 检查
- 溶血试验、尿常规、血常规、脂溶性维生素、便常规、涂片、维生素E、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
不同生理时期对维生素E的需要量不同。妊娠期间维生素E需要量增加，以满足胎儿生长发育的需要。维生素E可通过乳汁分泌，成熟母乳中维生素E含量在4mg/L左右，因此乳母应增加摄入量，以弥补乳汁中的丢失。对婴儿来说，推荐的维生素E摄入量是以母乳的提供量为基础的(大约2mg/d)。从人体衰老与氧自由基损伤的角度考虑，增加维生素E的摄入量是有必要的。
1、平衡膳食 平衡膳食是预防营养缺乏病最好的方法。维生素E只能在植物中合成。植物的叶子和其他绿色部分均含有维生素E。绿色植物中的维生素E含量高于黄色植物。麦胚、向日葵及其油富含RRR-α-生育酚，而玉米和大豆中主要含γ-生育酚。
2、补充维生素E
1)正常需

# 小儿缺铁性贫血

## 简介
缺铁性贫血(irondeficiencyanaemia，IDA)是婴幼儿时期最常见的一种贫血，我国2岁以下小儿的发病率为10%～48.3%。其发生的根本病因是体内铁缺乏，致使血红蛋白合成减少而发生的一种小细胞低色素性贫血，临床上除可出现贫血外，还可因缺铁而降低许多含铁酶的生物活性，进而影响细胞代谢功能，使机体出现消化道功能紊乱、循环功能障碍、免疫功能低下，精神神经症状以及皮肤黏膜病变等一系列非血液系统的表现，对小儿健康危害较大，故为我国重要防治的小儿疾病之一。本病预后良好，经用铁剂治疗，一般皆可痊愈，若能改善饮食，去除病因，极少复发。对于极重症患者，因为严重感染及消化不良，抢救不及时，可能造成死亡。对于治疗较晚的病儿，贫血虽然完全恢复，但形体发育、智力发育都将受到影响。

## 症状
- 食欲不振、无力、食欲减退、缺铁性贫血、肝脾肿大、疲乏、烦躁不安、急性贫血

## 检查
- 血清铁蛋白、血常规

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
专业指导
一、做好婴儿喂养指导。
母乳中铁吸收较好，最好使用母乳喂养。如不能用母乳喂养时，采用强化铁配方奶喂养。
1、加用强化铁的饮食。
足月儿从4～6个月开始(不晚于6个月)，早产婴及低体重儿从3个月开始，加强饮食中铁的含量。最简单的方法即在奶方中或辅食中加硫酸亚铁，如食用含铁谷类或交替使用硫酸亚铁滴剂。硫酸亚铁滴剂足月儿纯铁用量不超过1mg/kg/日(2.5%FeSO40.2ml/kg/日)，早产儿不超过2mg/kg/d。每日最大总剂量为15mg。但在家庭使用最多不超过1个月，以免发生铁中毒。另外，人工喂养儿在6个月以后，喂不加铁的牛奶不可超过750ml。
2、儿童与成人
最好在每斤面粉中

# 小儿肌阵挛性癫痫

## 简介
肌阵挛性癫痫即Lennox综合征，是一种与年龄有关的隐源性或症状性全身性癫痫综合征，即年龄决定性癫痫性脑病的一种类型，又称小运动型发作(minormotorseizures)，Lennox-Gastaut综合征、小发作变异型、瞬目-点头-跌倒发作，肌阵挛性起立不能性小发作(myoclonoastatischelpetitmal)等。1938年Gibbs就对本病征作了记载，但认为是小儿癫痫的一种类型，归属于小发作变异型。其特点为发病年龄早，幼儿时期起病，发作形式多样，治疗较困难，智力发育受影响。
年龄决定性癫痫性脑病是年龄特异性很显著的特殊型癫痫，由抑制扩散的新生儿癫痫性脑病(Early-infantileepilepticencephalopathywithsuppressiveburst)、West综合征和Lennox综合征三者组成。三者关系密切，随年龄增长而依次移行即新生儿癫痫性脑病→West综合征→Lennox综合征。
发病的原因可由先天性发育障碍，代谢异常，围生期缺氧，神经系统感染或癫痫持续状态所致的脑缺氧均可引起。本病症的治疗非常困难，很少完全控制发作达6个月以上。部分性发作

## 症状
- 智能减退、流涎、肌张力降低、遗尿、人格改变、意识丧失、钙离子内流、跌倒发作、自动症、丛伊可、意识障碍

## 检查
- 脑脊液5-羟吲哚乙酸、颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦口服溶液、左乙拉西坦片、扑米酮片、苯妥英钠片、丙戊酸钠片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
小儿癫痫的预防要从多方面入手，特发性癫痫的原因尚不明了，尚待进一步研究以找到预防方法，症状性癫痫的预防要注意以下方面：
1.注意围生期保健 保护胎儿和新生儿免受缺氧，产伤，感染等损害，尤应注意预防新生儿窒息和缺氧缺血性脑病。
2.积极防治高热惊厥 对婴幼儿时期的高热惊厥要给以足够重视，尽量防止惊厥发作;发作时应立即用药控制。
3.积极预防小儿神经系统各种疾病 及时治疗，减少后遗症。
4.预防生化代谢紊乱。
5.做好遗传咨询 对于引起癫痫的一些严重遗传性疾病，可进行遗传咨询，有的可进行产前诊断或新生儿筛查，以决定中止妊娠的必要性或早期进行治疗。

# 小儿肝性脑病

## 简介
肝性脑病(hepaticencephalopathy)又称肝性昏迷(hepaticcoma)或肝脑综合征，是由严重的急、慢性肝病引起的，以代谢紊乱为基础，伴有复杂的神经精神症状的综合征，其发生和发展常标志着肝衰竭，病死率很高，肝性脑病包括肝性昏迷先兆，肝性昏迷和慢性间隙性肝性脑病。各种原因的急，慢性肝病均可伴发肝性脑病。

## 症状
- 昏迷、氮质血症、少尿、行为及情绪异常、血小板减少、肝功能衰竭、颅内压增高、腱反射亢进、烦躁不安、肝叶萎缩

## 检查
- 肝脏超声检查、凝血时间、脑电图检查、颅脑MRI检查、氨基酸测定、颅脑CT检查、直接胆红素、血常规、血液电解质检查、闭眼单脚站立

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、氨酪酸片、门冬氨酸钾镁片、谷氨酸片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
感染是导致小儿肝硬化的主要原因，加强孕期保健，防止孕期各种感染性疾病，尤其是乙肝病毒，巨胞病毒，风疹病毒，单纯疱疹病毒，先天性梅毒等感染，以免造成小儿肝脏损害而发生本症，约有数百种药物和毒物可造成肝细胞的损害，避免长期，大量接触，以防本症发生，同时应合理喂养，平衡膳食，做好小儿生后的各种预防接种工作，养成良好的卫生习惯，防治各种慢性炎症性肠病等等，凡患有慢性肝病的患儿都应坚持积极治疗。

# 小儿肝母细胞瘤

## 简介
小儿肝母细胞瘤是由肝脏胚基组织发生的肝脏恶性肿瘤。多发生于3岁以下婴幼儿。临床特点是腹部逐渐增大、上腹可触及包块、食欲减退、消瘦、贫血等。晚期有黄疸、腹水等。根据临床表现和实验室、辅助检查结果确诊。如果肿瘤是单发的、瘤体较小位置表浅且无肝外转移，手术切除可获治愈。

## 症状
- 腹痛、性早熟、腹部肿块、体重减轻、乏力、腹水、食欲减退、衣玉品、上消化道出血

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、核磁共振成像(MRI)、血常规、CT平扫

## 常用药品
- 注射用氟尿嘧啶、鸦胆子油口服乳液、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
病因尚不详，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素)
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由

# 小儿肝炎再生障碍性贫血综合征

## 简介
肝炎再生障碍性贫血综合征又称肝炎并发再生障碍性贫血或肝炎后再生障碍性贫血，常为儿童和青年的肝炎致死性并发症。目前一般认为本病征是一个独立的疾病。

## 症状
- 重度贫血、贫血貌、低热、乏力、粒细胞减少、心悸、面色苍白、收缩期杂音、头晕、流鼻血

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、血液生化六项检查、胸部MRI、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、重组人粒细胞刺激因子注射液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
日常预防
病因尚未明确，但感染是导致小儿肝炎的主要原因，加强孕期保健，防止孕期各种感染性疾病，尤其是乙肝病毒，巨胞病毒，风疹病毒，单纯疱疹病毒，先天性梅毒等感染，以免造成小儿肝脏损害而发生本症，约有数百种药物和毒物可造成肝细胞的损害，避免长期，大量接触，以防本症发生，同时应合理喂养，平衡膳食，做好小儿生后的各种预防接种工作，养成良好的卫生习惯，防治各种慢性炎症性肠病等等。

# 小儿肝硬化

## 简介
肝硬化(hepaticsclerosis)是慢性弥漫性进行性肝脏疾病，其病因很多，可由肝脏本身疾病所致，也可以是全身系统性疾病的一部分表现，临床症状轻重相差悬殊，表现不同程度的肝功能障碍及门脉高压现象。病理变化主要为肝脏的纤维化及假小叶的形成。

## 症状
- 乏力、腹水、蜘蛛痣、腹泻、出血倾向、肝脾肿大、食欲较差、肝掌、消瘦、恶心与呕吐

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、造影检查、胸部平片、胸部CT检查、血清γ-谷氨酰转肽酶、肝脏疾病超声诊断、全血细胞计数、血常规、肝脏触诊、血液生化六项检查

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肝肾综合征、肝性脑病

## 预防
感染是导致小儿肝硬化的主要原因，加强孕期保健，防止孕期各种感染性疾病，尤其是乙肝病毒，巨胞病毒，风疹病毒，单纯疱疹病毒，先天性梅毒等感染，以免造成小儿肝脏损害而发生本症，约有数百种药物和毒物可造成肝细胞的损害，避免长期，大量接触，以防本症发生，同时应合理喂养，平衡膳食，做好小儿生后的各种预防接种工作，养成良好的卫生习惯，防治各种慢性炎症性肠病等等。

# 小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征

## 简介
肝素-血小板减少-血栓形成综合征(heparin-thrombocytopenia-thrombo-genesissyndrome)，近年来肝素在临床的应用逐渐普及，其适应证也在增加，然而在应用肝素后大约有2%～30%可引起血小板减少或血小板减少伴血栓形成，临床出现出血和血栓栓塞等一组症候群，被称为肝素-血小板减少-血栓形成综合征。

## 症状
- 静脉栓塞、冠状动脉栓塞、血小板减少、微血栓形成、出血倾向、肺栓塞、血管内凝血

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、血液检查、心电图、胸部MRI、血小板活化因子

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
提高对本症的认识，使用肝素过程中应注意鉴别。

# 小儿肝衰竭

## 简介
肝衰竭(hepaticfailure，HF)又称暴发型肝炎(fulminanthepatitis)及重型肝炎。是各种原因(在我国以病毒性肝炎最为常见)导致肝细胞广泛坏死或肝功能急剧严重损害，引起的极为凶险的临床症候群。是所有肝病重症化的结局。

## 症状
- 行为及情绪异常、腹水、食欲减退、腹泻、出血倾向、颅内压增高、恶心与呕吐、扑翼样震颤、腱反射亢进、肝叶萎缩

## 检查
- 肝脏超声检查、氨基酸测定、纤维蛋白降解产物、血清甲胎蛋白(AFP)、凝血酶原时间（PT）、酶联免疫吸附试验、血清前白蛋白（PA）、红细胞血清总胆红素、脾脏超声检查

## 常用药品
- 肝复康丸、金酸萍糖浆、促肝细胞生长素注射液、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低钠血症

## 预防
一、按时作息，防止感染。肝病患者应特别注意休息，因肝脏具有贮藏血液和调节血量的作用。活动量越大，其肝脏的血流量越小，故到达肝脏的营养成分就越少，恢复就越慢，所以休息对肝病患者非常重要。活动量以不引起疲劳为原则。由于肝病患者机体免疫力低下，易引起感染，如感冒、支气管炎、泌尿系感染等，要根据气温变化，增减衣服。
二、饮食合理，注重忌宜。肝病饮食疗法目的是保护受损的肝脏，原则为高蛋白、高糖、高维生素和低脂肪。饮食要注意以下几点：1、定时进餐;2、饮食定量，每餐不宜过饱;3、少食油腻不易消化食物;4、多食新鲜水果、绿叶蔬菜、含维生素较多的食物及富含蛋白质的食物。主要有鱼虾、蛋类、奶类、瘦肉、豆制品等。

# 小儿肝豆状核变性

## 简介
肝豆状核变性(hepatolenticulardegeneration，HLD)是一种遗传性铜代谢异常的疾病。其特点是铜沉积在肝、脑，肾、角膜等组织，引起一系列临床症状，近年来，对本病的遗传特点、发病机制，病理变化、临床特点、早期诊断，基因诊断、治疗等方面的研究都取得很大进展。现已证明，本病是完全可以治疗的。本病在我国各地均有报道，在早期诊断，早期治疗以及DNA分析等方面都做了很有成果的工作。
 

## 症状
- 肝豆状核变性、溶血性贫血、食欲不振、心律失常、构音障碍、共济失调

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、大生化检查、颅脑CT检查、尿铜、肾功能检查、尿铜（Cu）、颅脑超声检查、铜蓝蛋白

## 常用药品
- 硫酸锌片、二巯丁二酸胶囊、注射用二巯丁二钠

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高血压

## 预防
是否为缺陷基因携带者可检出本症杂合子，以便做遗传咨询;本病产前诊断已有可能，必要时可终止妊娠。

# 小儿肠吸收不良综合征

## 简介
肠吸收不良综合征(malabsorptionsyndrome)指小肠消化及(或)吸收功能减退，使肠腔内一种或多种营养成分不能被顺利转运至体内，而从粪便中排出，使患儿发生营养缺乏，常为多种营养成分均有不同程度吸收障碍。某种营养成分吸收不良常各有其特异的临床表现。
引起吸收不良综合征的病因很复杂，在营养物质消化吸收过程中，任何环节出现故障均可导致吸收不良综合征。其分类方法很多：有的按吸收障碍的营养物质分类，如糖吸收不良、脂肪吸收不良，蛋白质吸收不良等;有的按消化和吸收的病理生理变化分类，如腔内原因(消化不良)、黏膜异常(吸收不良)，运送异常(淋巴或血流障碍);也有分为原发性、继发性等。我国原发病例极少见，多为继发性。常见的病因是感染性慢性腹泻病和继发性乳糖不耐受，此外，小肠大段切除、小肠细菌过度繁殖，牛奶或大豆蛋白过敏性肠病、炎症性肠病、小肠淋巴管扩张症，肝胆胰疾病较为常见;麸质过敏性肠病和胰腺纤维囊性变则罕见，但好发于欧美白种人。其发病机制因原发病不同而异。

## 症状
- 食欲不振、乏力、低蛋白血症、出血倾向、舌炎、腹胀、免疫缺陷、低钙血症、惊厥

## 检查
- 尿碘、粪便酸碱度（粪便pH）、脂肪吸收试验、葡萄糖耐量试验、粪量

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
因多数为继发性吸收不良，病因复杂，总的预防措施为加强合理喂养，增强体质，防治胃肠道各种疾病和营养障碍性疾病等。

# 小儿肠套叠

## 简介
肠套叠(intussusception)是指近端肠段及其肠系膜套入远端肠腔，导致肠梗阻的一种婴幼儿常见急腹症，在我国发病率较高，占婴儿肠梗阻的首位。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、婴儿睡觉前哭闹、小儿哭闹不安、脱水、排气障碍、嗜睡、休克、便血

## 检查
- 腹部平片、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
合理喂养
1、添加辅食必须遵照循序渐进的原则，不能操之过急。添加一种新食品必须等前一种食品适应后再添加另一种，一般需要5-7天的适应期，不能同时添加几种新食物。
2、添加食物的量，应从少量开始，逐渐增加，如喂食蛋黄可先试喂1/4个，3-5天适应后增至1/2个，1-2周后增至1个。
3、食物应从稀到稠，如先喂米汤后给米糊、米粥。从流汁、厚流汁、半流食到半固体流食，进而到固体食物，如从稀饭、稠粥到软饭。
4、食物性质从细到粗，先菜汁、细菜泥，至粗菜泥、碎菜和煮烂的蔬菜。
5、炎热的夏季或婴儿身体不适时不宜添加新的辅食，此时的婴儿食欲下降，适应能力较差，要根据婴儿的具体情况添加辅食。
只要父母能够合

# 小儿肠旋转不良

## 简介
肠旋转不良是指胚胎期肠管以及肠系膜上动脉为轴心的旋转运动发生障碍，导致肠管位置发生变异及肠系膜附着不全，易引起肠梗阻的一种先天性疾病，是小肠旋转及固定异常是宫内小肠发育过程受扰而致的解剖学异常，并可威胁生命，大多在婴儿及儿童期出现症状。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、黑便、败血症、官爵银、腹泻、腹胀、慢性腹痛、便血

## 检查
- 腹部平片、便常规、血常规、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 营养不良、脐膨出、先天性膈疝、先天性心脏病、感染性休克

## 预防
预防措施同其他出生缺陷性疾病，出生缺陷是影响婴儿和儿童健康的重要原因，影响出生人口的素质，为此，各地组成多科多院协作体系，为降低和扭转新生儿出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：
1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用
作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素
包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超
