# 幼年型关节强硬性脊椎炎

## 简介
幼年型关节强硬性脊椎炎即幼年强直性脊柱炎(juvenileankylosingspondylitis，JAS)是指16岁以前起病，以骶髂和脊柱等关节的慢性炎症为特征的结缔组织病。

## 症状
- 脊椎僵直、骶髂关节疼痛、腰背的持续隐痛

## 检查
- 人白细胞抗原B27（HLA―B27）、CT检查、核磁共振成像(MRI)、抗核抗体(ANA)或抗核因子(ANF)、四肢的骨和关节平片、脊柱活动度

## 常用药品
- 鹿瓜多肽注射液、奥沙普秦肠溶胶囊、奥沙普秦肠溶片、注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、双氯芬酸钠肠溶片、氨糖美辛肠溶片、风湿骨痛丸、复方独活吲哚美辛胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 主动脉瓣关闭不全、虹膜睫状体炎

## 预防
本病病因不清，与感染诱发机体异常免疫反应有关，应积极防治各种感染性疾病，注意营养，增强体质和做好预防接种工作等等。

# 幼年型皮肌炎

## 简介
幼年型皮肌炎(juveniledermatomyositis，JDM)是一种以免疫介导的多系统疾病，特点是横纹肌和皮肤的急性或慢性的非化脓性炎症，早期存在不同程度的闭塞性血管病，晚期发生钙化，约10%合并其他结缔组织病，如JRA、SLE，硬皮病等，少数合并恶性肿瘤。死因主要为呼吸衰竭和胃肠道溃疡，出血。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、脾肿大、乏力

## 检查
- 肌电图、酶学检查、抗Sm抗体、免疫病理检查、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肝大

## 预防
1.本病发病与感染和免疫功能紊乱有关，因此，积极防治感染，尤其是病毒感染，特别是柯萨奇病毒感染，应可降低本病的发生; 　　
2.该病又能与环境有关，与季节 、地理位置有密切联系，因此应多注意自身生活所处的环境; 　　
3.疫苗、药物及骨髓移植等亦可诱发JDM，这需要我们时刻警惕药物的使用和注射。

# 幼年型类风湿性关节炎

## 简介
幼年型类风湿关节炎(juvenilerheumatoidarthritis，JRA)是以慢性关节炎为特征的一组疾病，是小儿时期一种常见的结缔组织病。国际风湿病学联盟儿科常委专家组将儿童时期不明原因关节肿胀持续6周以上这类关节炎统一定为幼年特发性关节炎(juvenileidiopathicarthritis，JIA)，从而取代幼年类风湿关节炎和幼年慢性关节炎两个分类标准。

## 症状
- 腹膜炎、败血症、弛张热、骨膜炎、发炎、腰骶疼痛、晨僵

## 检查
- 抗ENA抗体、抗中性粒细胞胞浆、血常规、类风湿因子

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、滑膜炎颗粒、阿司匹林肠溶胶囊、姜酚胶丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腹膜炎、虹膜睫状体炎、强直性脊柱炎、白内障、弥散性血管内凝血

## 预防
本病病因不明,与感染诱发机体异常免疫反应有关，因此应积极防治各种感染性疾病，注意营养，增强体质和做好预防接种工作等等。

# 幼年型类风湿病

## 简介
幼年型类风湿病(juvenilerheumatoidarthritis,JRA)是小儿时期一种常见的结缔组织病，以慢性关节炎为其主要特点，并伴有全身多系统的受累，包括关节，皮、肌、肝，脾、淋巴结。年龄较小的患儿往往先有持续性不规则发热，其全身症状较关节症状更为显著。年长儿或成年患者较多限于关节症状。本病临床表现差异较大，可分为不同类型，故命名众多，如Still病(1897)，幼年类风湿病反复高热型(WisslerFanconi综合征)，幼年慢性关节炎(juvenilechronicarthritis，JCA)，幼年类风湿病(juvenilerheumatoiddisease)及幼年型关节炎(juvenilearthritis,JA)等。

## 症状
- 肝功能异常、心包积液、肌肉萎缩、弛张热、斑丘疹、肝脾肿大

## 检查
- 血清免疫球蛋白G（IgG）、血清铜（Cu2+,Cu)、类风湿因子（RF）、类风湿因子

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、滑膜炎颗粒、阿司匹林肠溶胶囊、姜酚胶丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
由于病因不清，目前尚无有效的预防措施。
本症病程可迁延数年，急性发作及缓解交替出现，大多数到成年期自行缓解。但也有少数仍持续发作。如关节炎多年不愈，可造成严重关节畸形，活动障碍。此多见于多关节炎型，发病年龄较大的女孩及全身型伴有多关节炎者。少关节炎型，在4岁前发病的女孩，多发生慢性虹膜睫状体炎，造成失明。强直性脊椎炎可见于发病年龄较大的男孩。总的来说，如能及时治疗，75%患者病情缓解，关节功能正常。只有少数造成终身残废。个别患者合并感染或淀粉样变性而死亡。

# 幼年性黄色肉芽肿

## 简介
幼年性黄色肉芽肿(juvenilexanthogranuloma)也称青少年黄色肉芽肿，以前称痣黄内皮瘤(nevoxxanthoendothelioma)或先天性黄色瘤复合体(congenitalxanthomamultiplex)，是一种良性组织细胞增多所引起的皮肤、眼部和眼眶病变，治疗效果好，并有自愈倾向。

## 症状
- 眼球突出、虹膜异色、结节、测试、骨质破坏、肉芽肿

## 检查
- 眼科检查、血常规、骨髓浆细胞系统、便常规、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
保持良好的饮食习惯，注意调节饮食，不过量摄入高脂、高糖、高胆固醇食物。

# 幼年息肉

## 简介
幼年息肉(juvenilepolyp)又称简单息肉(simplepolyps)，或称潴留性息肉，多发生于2～10岁，发病率较高，约占小儿息肉中的80%，为良性含腺体的肉芽肿，多能自愈，尚未见有恶性变的病例，男孩多见。

## 症状
- 便血、结肠息肉

## 检查
- 纤维结肠镜检查、直肠镜检查、结肠造影、直肠指检、内镜检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
目前尚无确切预防措施。早发现早诊断是本病防治的关键。

# 弱智

## 简介
精神发育迟滞(Mentalretardation)又称精神发育不全，是一种可由多种原因引起的脑发育障碍所致的综合征，以智力低下和社会适应困难为主要特征，可伴有某种精神或躯体疾病。于发育期起病，随年龄增长，智力也稍有进步，但中、重度患者仍给家庭社会带来沉重负担。轻度患者的身体发育无明显异常，在征兵体验中常被忽视而入选，造成部队训练和管理困难，应予以注视。

## 症状
- 驻站医、中度精神发育迟滞、重度精神发育迟滞、轻度精神发育迟滞

## 检查
- 遗传筛查、国际标准智力测试、婴儿智力测试

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 烫伤

## 预防
精神发育迟缓一经产生，很难治好，因此预防十分重要，预防措施包括：提高年青夫妇的健康水平，避免近亲结婚，有遗传病者避免生育，怀孕后有问题者要进行检查诊断，必要时可终止妊娠，及时发现和防治婴幼儿的疾病，特别是神经系统疾病。
学龄前期(6岁左右以前)，积极预防以下病的发生：感染，颅脑外伤，因各种原因引起的脑缺氧，中毒，内分泌或代谢疾病，疫苗接种后脑炎，癫痫，婴幼儿期严重营养不良或其他疾病，因为盲，聋而影响智力发育，以及严重缺乏受教育的机会等。
(1)进行遗传代谢检查及咨询，避免近亲婚姻、发现携带者应进行遗传咨询，做到优生优育。　
(2)适龄生育，要做好产前和围产期的保健工作，羊水检查，包括染色体病、

# 微量元素障碍

## 简介
微量元素障碍：某些元素体内含量少，需通过食物摄人，有一定生理功能的为微量元素。其中有必需微量元素(碘、锌、硒、铜、钼、铬、钴、铁8种)，其中铁、碘、锌为容易缺乏的微量营养素;可能必需元素(锰、硅、硼、矾、镍5种);有潜在毒性，但在低剂量时可能具有人体必需功能的元素(氟、镉、汞、砷、铝、锂、锡7种)。必需微量元素是酶、维生素必需的活性因子;构成或参与激素的作用;参与核酸代谢;与常量元素和宏量营养素共同作。必需微量元素缺乏或毒性微量元素过多可引起机体的病理状态。儿科临床上常见的有锌缺乏、碘缺乏、锌中毒、碘中毒等。

## 症状
- 死胎、甲状腺功能低下、难免早产

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、大生化检查

## 常用药品
- 碘酸钾颗粒、碘酸钾片、碘化钾片、碘化油咀嚼片、碘糖丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
锌的每日供给量为：0—6个月3mg，7—12个月5mg，1—10岁10mg，>10岁15mg。提倡母乳喂养，平时应提倡平衡膳食，戒绝挑食，偏食、吃零食的习惯，对可能发生缺锌的情况如早产儿、人工喂养者、营养不良儿、长期腹泻，大面积烧伤等，均应适当补锌。人初乳含锌量较高，可达306μmol/L(2000μg/dl)，人乳中的锌吸收利用率也较高，故婴儿母乳喂养对预防缺锌有利。但随年龄增长要按时加辅食，如蛋黄、瘦肉、鱼、动物内脏、豆类及坚果类含锌较丰富，要每日适当安排进食。无母乳的人工喂养儿最好哺以强化了适量锌的婴儿配方奶或奶粉。
现市售有多种强化锌的食品，要注意其锌含量，长期食用多种强化锌的食品，锌

# 心内膜弹性纤维增生症

## 简介
心内膜弹力纤维增生症(endocardialfibroelastosis;EFE)又名心内膜硬化症，其病因尚未明了，主要病理改变为心内膜下弹力纤维及胶原千维增生，心脏扩大，心室壁和心内膜增厚，心室收缩和张功能下降，多于一岁内发病，原发性心内膜弹力纤维增生症没有明显的瓣膜损害和其他先天性心脏病，而继发性心内膜弹力纤维增生症有左心梗阻型先天性心脏病，比如严重主动脉缩窄，左心发育不良综合征，主动脉瓣闭锁或狭窄，主要临床表现为充血性心力衰竭，如不治疗，大多与两岁前死亡，原发性心内膜弹力纤维增生症，如果能长期坚持治疗，愈后良好，且有痊愈的可能。

## 症状
- 发绀、心脏扩大、肝脏肿大、面色苍白、呼吸困难、四肢湿冷、收缩期杂音、拒食、心动过速、烦躁不安

## 检查
- 多普勒超声心动图、脉搏、心血管造影、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
病预后严重，病死率约20%～25%，发病年龄较大，对洋地黄治疗反应好的，预后较好，可获临床痊愈，确诊为本病的52例的长期随访研究，随访时间平均47个月（1～228月），存活率半年为93%，1年为83%，4年为77%，并认为心脏指数和射血分数明显下降者，预后不良，多于发病早期死亡。

# 手足口病

## 简介
手足口病主要是由肠道病毒引起，其中以柯萨奇病毒A16型(CoxA16)和肠道病毒71型(EV71)最为常见。夏秋之交都有发病，9月是高峰期，多发生于5岁以下儿童，表现口痛、厌食、幼儿表现为流口水、拒食，低热、手、足、口腔、臀部等部位出现小疱疹或小溃疡，没有并发症的患儿，一周左右即可痊愈。少数患儿可引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎、皮肤继发感染等并发症。个别重症患儿病情发展快，导致死亡。

## 症状
- 腹痛、侵蚀性水疱、低热、流涎、厌食、咽痛、斑丘疹、口痛

## 检查
- 真菌组织病理学、血清学反应、特异性IgE抗体、白细胞分类计数、皮肤涂片显微镜检查、补体结合试验

## 常用药品
- 咽炎清片、化毒丹、口炎清片、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
手足口病日常预防：
1、做好疫情报告，及时发现病人，积极采取预防措施，防止疾病蔓延扩散。
2、做好晨间检查，发现疑似病人，及时隔离治疗。
3、对被污染过的日常用品、食具等应消毒处理，患儿粪便极其他排泄物可用3%漂白粉澄清液浸泡，衣物、被褥、玩具、毛巾等要在阳光下暴晒，保持室内通风换气。
4、在传染病流行时，应做好环境卫生、食品卫生和个人卫生。饭前便后要洗手，预防病从口入。
5、家长尽量少带孩子到拥挤的公共场所，减少被感染的机会，还要注意幼儿的营养、休息，避免日光暴晒，防止过度疲劳，降低机体抵抗力。
6、中药具有清凉解毒作用，如：板兰根、大青叶、金银花、贯众等具有一定效果，可用水煎服。可将金银花

# 抽动症

## 简介
抽动症，又称抽动--秽语综合征(Toureetes)，通常是指是一种以多发性不自主的抽动，语言或行为障碍为特征的综合征.临床上以姿势短暂、快速、突然、程度不同的不随意运动，开始为频繁的眨眼、挤眉、吸鼻、噘嘴。张口、伸舌、点头等为特征，常伴有感觉、认知、交流、行为等障碍和继发性骨骼肌肉异常，并可有癫痫发作本症通常在3至15岁间发病，男性较女性多，比例为(3-4)：1。

## 症状
- 点头征、喜讲秽语、儿童抽动症、小孩频繁眨眼、四肢抽搐

## 检查
- 运动功能检查、腰背部检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、盐酸硫必利片、静灵口服液、牛黄清心丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿多动症

## 预防
患儿家长应积极配合专家，不可对孩子打骂;不可将注意力集中在患儿身上，尤其是不要在患儿抽动的时候注视患儿，这样会对患儿造成一种心理压力，不利于患儿康复。

# 新生儿ABO溶血病

## 简介
新生儿溶血病(hemolyticdiseaseofnewborn)亦称胎儿性成红细胞症，属于同族免疫性溶血性贫血(iso-immunehemolyticanemia)的一种，是指由血型抗体所致的免疫性溶血性贫血。它是由母婴血型不合所致，是新生儿高胆红素血症中最常见的病因之一，且发病早，进展迅速，严重者可致核黄疸，故是一种很值得重视的疾病。

## 症状
- 核黄疸、重度贫血、重度黄疸、肝脾肿大、死胎

## 检查
- 血清学反应、颅脑CT检查、血液检查、新生儿溶血症筛查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
对既往有原因不明死胎，流产，输血史或新生儿重度黄疸史的孕妇，应注意鉴别，尽早明确诊断并积极救治，常可使患儿转危为安。

# 新生儿B链球菌感染

## 简介
在新生儿期因B链球菌(groupBstreptococci，简称GBS)感染引起的疾病为新生儿B链球菌感染。B链球菌与围生期感染关系密切，20世纪70年代已证明是新生儿败血症和脑膜炎的一个重要病原。

## 症状
- 昏迷、败血症、面色青紫、菌血症、肺血增多、惊厥、脑膜炎、泌尿系感染、呼吸急促、鼻煽

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、抗链球菌型M蛋白抗体、尿常规、粪细菌培养、脑电图检查、胸部平片、抗链球菌壁多糖抗体、血液及骨髓细菌培养、心电图、脑脊液细菌培养

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
GBS型特异抗原为其荚膜多糖，提纯的Ⅰa，Ⅱ，Ⅲ型可用作菌苗，孕妇在妊娠30周若证实无GBS抗体者，经注射Ⅲ型GBS菌苗后，孕妇和新生儿脐血均可产生抗体，新生儿的抗体可持续1～2个月，但多糖抗原对孕妇只有54%有免疫反应。
新生儿在出生时肌注青霉素用来预防并不适宜，因为50%的婴儿已在宫内受感染，出生时或生后6h内即有症状，经对照观察在预防菌血症和减少死亡方面均无效，除非在双胎中一个已受感染而用于另一个无症状者。
对高危带菌孕妇合并早产，发热，早破水(大于12h)，或疑似绒毛膜羊膜炎者，选择性药物治疗，可有效地预防新生儿的早发感染，在妊娠26～28周时检查孕妇是否GBS带菌，对带菌者在分娩时用

# 新生儿Rh血型不合溶血病

## 简介
新生儿RH血型不合溶血病，又叫新生儿母婴血型不合溶血症，是指由血型抗体所致的免疫性溶血性贫血，它是由母婴血型不合所致，是新生儿高胆红素血症中最常见的病因之一，且发病早、进展迅速，严重者可致核黄疸。由血型抗原所致的新生儿高胆红素血症，往往多见于几种抗原性强的血型，如RH血型。
 

## 症状
- 心包积液、腹水、肝脾肿大、胎儿水肿、颅内出血、死胎、凝血障碍

## 检查
- ABO血型鉴定、Rh血型鉴定、尿常规、抗人球蛋白试验、球形红细胞、直接胆红素、有核红细胞、血常规、血型鉴定、间接胆红素

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 新生儿胆红素脑病

## 预防
1.Rh阴性妇女
(1)如需要输血则应先检验Rh血型，输Rh同型血，如输入血型不同血，立即肌注Rh(D)IgG，按输入1ml血用20µg计算。
(2)怀孕8周后引产或分娩Rh阳性婴儿后，3天内肌注抗Rh(D)IgG 300µg，如有使胎儿血流入母体增加的特殊情况，如多胎，前置胎盘等，剂量加倍。
(3)羊膜穿刺术后均肌注抗Rh(D)IgG 100µg。
(4)Rh阴性孕妇在预产期前1～2周开始服用苯巴比妥，每天30～60mg，分2～3次口服。
(5)宫内输血，当B超或羊水测定发现胎儿有严重受累时，胎儿未满33周，可做宫内输血以挽救胎儿，输Rh阴性“O”型浓缩红细胞血至胎儿腹腔，20～22周输20

# 新生儿Wilson-Mikity综合征

## 简介
本综合征多发生在早产儿，因肺未成熟所致，部分肺泡因充气不良而萎陷，部分肺泡因过度通气呈囊性气肿，多在生后1周末或以后发病，以进行性、间歇性或反复出现的呼吸困难伴发绀为特征，此处就典型的Wilson-Mikity综合征加以概述。

## 症状
- 发绀、新生儿喉喘鸣、呼吸困难、心力衰竭、低氧血症、三凹征

## 检查
- 肺功能检查、动脉血气分析、尿常规、胸部平片、气体分布、血常规、便常规、血清免疫球蛋白M（IgM）

## 常用药品
- 注射用盐酸氨溴索、盐酸氨溴索葡萄糖注射液、盐酸溴己新葡萄糖注射液、盐酸氨溴索注射液、猪肺磷脂注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸道感染、肺动脉高压、新生儿呼吸窘迫综合征、心力衰竭、肺气肿

## 预防
病因尚未阐明,但与宫内感染，反复吸入乳汁，氧中毒或缺氧等因素有关，因此应作好孕期保健工作，防治各种感染性疾病，作好围生期保健工作，防治宫内和生后缺氧，各种缺氧性疾病做氧疗时，防止发生氧中毒等，均为预防本症应注意的问题。

# 新生儿乙型肝炎

## 简介
乙型肝炎(hepatitisB)是由乙型肝炎病毒感染引起，新生儿期的肝炎病毒感染主要是指HBV感染。其中大部分呈慢性经过，常可持续不愈，成为慢性携带者或慢性肝炎，严重影响儿童的健康。此症与慢性肝功能衰竭的关系已逐渐引起人们的注意，我国为乙型病毒性肝炎的高发地区，据估计全国约有0.7亿人口感染乙肝。

## 症状
- 小三阳、肝脏肿大、灰白大便、尿黄似浓茶、食欲较差、脾肿大、大块肝细胞坏死

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、尿胆原、乙肝两对半、便常规

## 常用药品
- 乙肝清热解毒胶囊、肝苏胶囊、云芝肝泰颗粒、龙胆泻肝丸、肝必复胶囊、虎驹乙肝胶囊、利肝隆颗粒、甲芪肝纤颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
阻断母婴传播是减少及最终消灭HBsAg慢性携带的关键措施，包括主动和被动免疫。
1.主动免疫：乙肝疫苗于出生时，1个月末，6个月末各接种1次，剂量根据不同产品而定，所产生的抗HBs可持续3年以上，以后每5年加强1次，孕母在乙肝急性期或恢复期(不论e抗原阳性或阴性)所生的小儿，不论是否测得HBsAg都应用特异性高效价免疫球蛋白(乙肝人类免疫血清球蛋白，HBIG)可使婴儿乙肝病毒携带率大幅度下降，其方法为：于出生24h内注射1次0.5～1ml/kg(内含抗HBs 100U/ml以上)，当此被动免疫抗体很快消失后又成为易感者，但携带率却显著减少，我国2015慢性乙肝防治指南建议乙肝表面抗原阳性母亲所

# 新生儿低体温

## 简介
新生儿皮肤温度维持在36～37℃时，耗氧量最低，又能保证正常代谢。所谓低体温是指核心(直肠)体温≤35℃，以体温过低，体表冰冷、反应低下为特征。体温过低的机制是产热减少或散热增多，或二者兼有。因此在新生儿疾病中，凡是能引起产热减少或散热增多，均可因体温过低为主要症状而就诊。低体温不仅可引起皮肤硬肿，并可使体内各重要脏器组织损伤，功能受累，甚至导致死亡。

## 症状
- 昏迷、二氧化碳潴留、氮质血症、败血症、反应迟钝、低钙血症、室颤、代谢性酸中毒、颅内出血、抽搐

## 检查
- 肢体血流图、胸部平片、新生儿甲状腺功能检查、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.做好围生期保健：做好围生期保健(尤其是农村)和宣教，加强产前检查，防止妊娠并发症，避免早产，低出生体重儿及产伤。
2.做好保暖：寒冷季节和地区应为产房装配保暖设备，新生儿一旦娩出即用预暖的毛巾包裹，做好保暖，使新生儿体温稳定，特别对高危儿做好体温监护，保证供给足够热量。
3.积极治疗感染：积极治疗引起硬肿症的基础疾病，如感染，颅内出血，畸形，窒息，产伤等。

# 新生儿低血糖症

## 简介
新生儿糖代谢的特点，容易产生低血糖症，新生儿低血糖(neonatalhypoglycemia)指血糖值低于正常同年龄婴儿的最低血糖值，低血糖易引起脑损伤，导致低血糖脑病，造成不可逆性中枢神经系统损伤，因此要积极防治。

## 症状
- 发绀、低血糖性低温症、窒息、硬肿症、低血糖症、震颤、衣玉品、惊厥、嗜睡

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血型鉴定、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防重于治疗，对易发生低血糖的新生儿定时监测血糖，及早补充糖水或静脉补液，保证足够热量，并注意保暖。　　
1.早开奶：生后半小时内开始喂奶，24h内每2小时喂1次，夜间不少喂。　　
2.补充葡萄糖：对可能发生低血糖者，生后1h即开始补充葡萄糖。喂(或鼻饲)葡萄糖液10%葡萄糖液，每次5～10ml/kg，每小时1次，连续3～4次。　　
3.输注葡萄糖：体重低于2kg、窒息儿、复苏困难或时间长者，应尽快给予5%～10%葡萄糖液2～6ml/kg。此时输注葡萄糖液浓度不应太高，以防止高渗血症和高血糖症。　　
4.血糖监测方法　　
(1)纸片法：临床上常用纸片法、微量血糖仪取足跟部毛细血管微量血检测血糖

# 新生儿低血糖症与高血糖症

## 简介
新生儿低血糖症与高血糖症：糖代谢紊乱在新生儿期极常见。由于采集血标本和检测血液中葡萄糖方法的差异，新生儿低血糖症的定义较混乱，大多数学者认定的低血糖指标为：足月儿出生3天内全血血糖<1.67mmol/L(30mg/dl)，3天后<2.2mmol/L(40mg/dl);低体重儿出生3天内<1.1mmol/L(20mg/dl)，I周后<2.2mmol/L(40mg/dl);目前有趋势将全血血糖<2.2mmol>7.0mmol/L(125mg/dl)，或血浆糖>8.12～8.40mmol/L(145～150mg/dl)。

## 症状
- 昏迷、低血糖性昏迷、脱水、低血糖症、多尿、颅内出血、惊厥、糖尿、休克

## 检查
- 胰腺的CT检查、胰岛素、胰腺疾病超声诊断、腹部CT、血液生化六项检查

## 常用药品
- 胰岛素注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
如何提高血糖的监测应引起临床医师的重视，做到预防为主，早期诊断及时治疗才能降低发生率减少脑损害。
1、对易发生低血糖的新生儿，应于生后3，6，9，12，24h监测血糖，迟早发现低血糖或高血糖症。
2、对低出生体重儿，高危儿生后能进食者要尽早喂养，生后2～4h开始喂糖水或奶，不能经口或鼻饲喂养者，静脉输注葡萄糖维持营养。
3、胃肠道外营养者，补充热量时注意补充氨基酸及脂肪乳，葡萄糖尝试不宜过高。
4、对高危儿，早产儿应控制葡萄糖输液速度，不8mg/(kg·min)，并做血糖监测，如增高应立即降低输入量浓度和速度，不能骤停输液，以防反应性低血糖。
5、新生儿窒息复苏时使用葡萄糖的浓度为5%。

# 新生儿低钙血症

## 简介
新生儿正常血清总钙2.25～2.75mmol/L(9～11mg/dl)，当血清总钙<2.0mmol/L(8mg/dl)或血清离lt;0.9mmol/L(3.6mg/dl)称为低钙血症(hypocalcemia)，新生儿易发生低钙血症。是新生儿惊厥的重要原因之一。

## 症状
- 窒息、婴儿睡觉摇头、惊跳、震颤、低钙血症、惊厥、糖尿、颅内出血

## 检查
- 血清钙（Ca2+,Ca）、颅脑CT检查、心电图

## 常用药品
- 赖氨酸磷酸氢钙颗粒、赖氨酸磷酸氢钙片、小儿四维葡钙颗粒、维D2磷酸氢钙片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
日常预防
1、鼓励母乳喂养，应生后6小时内就喂奶。
2、孕母应每日定是户外活动，增加营养，特别是妊娠后期发现腓肠肌痉挛时，应查血钙，补充钙剂。
