# 小儿进行性骨干发育不良

## 简介
进行性骨干发育不良(progressivediaphysealdysplasia)也称进行性骨干肥厚(progressivediaphysealhyperostosis)，又称骨干硬化(diaphysealsclerosis)或Engelman病。本病的特点为长管状骨的骨干对称性梭形膨大和硬化，而且颅骨也有类似致密改变，恩格尔曼综合征(Engelman)即进行性骨干发育不良，又称Camurati-Engelmann综合征，婴儿型多发性肥厚性骨病等，是一种原因不明的，少见的骨质增生硬化性疾病，本病征为常染色体显性遗传。
 

## 症状
- 眼球突出、肌肉萎缩、无力、摇摆步态、婴儿步行晚、长骨粗大、蹒跚步态、食欲缺乏、婴儿出牙延迟

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、四肢的骨和关节平片、头颅平片

## 常用药品
- 维磷葡钙片、阿法骨化醇软胶囊、枸橼酸钙片、乳酸钙颗粒、三维钙片、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、碳酸钙咀嚼片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
病因尚不清楚，参照遗传性疾病的预防措施，做好遗传学咨询工作。

# 小儿远端肾小管酸中毒

## 简介
肾小管酸中毒(renaltubularacidosis，RTA)是一组由不同原因引起的肾小管排泌氢离子或重吸收碳酸氢离子障碍使尿酸化受损，以代谢性酸中毒为主要临床表现的临床综合征。根据发病部位不同分为四种类型，当病变发生在远端肾小管时即为远端肾小管酸中毒。临床上以高氯性代谢性酸中毒，低血钾，肾性骨病，高尿钙，尿比重低等特点。

## 症状
- 脱水、多尿、生长缓慢、腹泻、血尿、便秘、肾结石、肾钙化、代谢性酸中毒、多饮

## 检查
- 尿液分析、肾病类尿常规、血常规、血液电解质检查、心电图、二氧化碳分压（PCO2,PCO2）

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 神经性耳聋

## 预防
一般预防
继发性RTA可见于肾小管间质性肾炎，原发性甲状腺功能亢进或甲状旁腺功能亢进，维生素D中毒，肝硬化，慢性活动性肝炎，锂中毒等，因此，积极治疗和防治上述疾病为预防继发性RTA的可靠方法。

# 小儿迪格奥尔格综合征

## 简介
迪格奥尔格综合征(DGS)与染色体22q11缺陷有关，应该视为最严重的一组临床疾病的总和，以各单词首个字母缩写为“CATCH”22综合征，意思为由于22q11缺失所致的心脏缺损(Cardiac)，面部异常(Abnormal)，胸腺发育不全(Thymic)，上颚畸形(Cleft)和血钙降低(Hypocalcemia)。

## 症状
- 纵沟短、体型异常、反复感染、小头、口腔念珠菌感染、耳轮发育不全、抽搐、反复肺炎、肺动脉闭锁

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、心血管造影、血液电解质检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 甲状腺炎

## 预防
日常预防
1、孕妇保健
已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查
虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病

# 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征

## 简介
迷路水肿-耳性眩晕综合征即梅尼埃病(Ménièredisease)又称Ménière综合征，耳病性眩晕、迷路病、膜迷路积水等，1861年由法国医师Ménière最早记载了一侧性耳鸣-耳聋-眩晕三联症，并提出“内耳性眩晕说”，为非炎症性内耳性眩晕症。

## 症状
- 恶心、耳聋、面色苍白、发作性眩晕、耳鸣、波动性听力减退、耳骨外翻、眼球震颤

## 检查
- 眼球运动检查、颅脑CT检查、指指试验、血常规、心电图、中耳

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀口服液、桂利嗪片、天麻眩晕宁合剂、盐酸倍他司汀片、甲磺酸倍他司汀片、天麻素注射液、晕可平颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 预防
日常预防
防止过劳，精神刺激等诱发因素。

# 小儿选择性免疫球蛋白A缺乏症

## 简介
选择性免疫球蛋白A缺乏症(SIgAD)是最常见PID，是一种体液免疫缺陷病。

## 症状
- 反复感染、胃肠道症状、腹泻、免疫功能障碍、休克

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、血清免疫球蛋白A（IgA）、痰液中分泌型IgA、血清免疫球蛋白G（IgG）、血清免疫球蛋白M（IgM）

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肝炎、皮肌炎、萎缩性胃炎、红斑狼疮、特发性血小板减少性紫癜

## 预防
日常预防
病因尚不清，目前重点是做好遗传疾病防治工作，如：
1.对患者家庭成员进行筛选检查。
2.遗传咨询，检出致病基因携带者，指导生育。
3.产前诊断等。

# 小儿选择性免疫球蛋白G亚类缺陷病

## 简介
选择性免疫球蛋白G亚类缺陷病更确切的定义应为：有一种或多种IgG亚类测定值低于同龄正常均值1.96或2个标准差以下的病人，2岁以上小儿选择性IgG亚类缺陷指IgG1水平低于2.50g/L、IgG2低于0.50g/L、IgG3低于0.30g/L者，如所用测定方法不够敏感，正常婴儿IgG4水平可能测不出。

## 症状
- 免疫缺陷、反复感染、脑膜炎、腹泻

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、血清免疫球蛋白A（IgA）、血清免疫球蛋白M（IgM）

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
日常预防
1.孕妇保健 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2.遗传咨询及家族调查 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病

# 小儿透析失衡综合征

## 简介
透析失衡综合征(dialysisdisequilibriumsyndrome)又名平衡失调综合征(disequilibriumsyndrome)，是指在血液透析(通常仅指人工肾透析)以后，由于有效透析致体液容量及化学渗透平衡校正过速引起，影响了细胞内外渗透压的平衡，并由此引起一系列与肾功能衰竭本身无直接关系的症候群。

## 症状
- 昏迷、惊厥、颅内压增高、恶心

## 检查
- 颅脑CT检查、CT检查、血常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
早期血液透析是预防失衡综合征的关键。
1、应对患者进行合理的诱导透析，对初次透析的患者根据其耐受程度，进行短时间、小剂量、多次透析，防止血浆渗透压急剧下降。
2、透析过程中提高警惕，透析后加强监测。

# 小儿遗传性共济失调

## 简介
遗传性共济失调是一组以共济失调为主要表现，有家族性倾向的神经系统变性病的总称。多数病因不明。病变主要累及脊髓，小脑和脑干，故也被称为脊髓-小脑-脑干变性。其他部位如脊神经，脑神经、基底节、丘脑及大脑皮质均可受累，还常伴有其他系统异常，如骨骼、眼球，心脏、内分泌及皮肤等。由于各种局灶性变性损害程度，发病年龄及遗传方式的不同，这类疾病在临床上表现为众多类型或综合征，至少已有60种类型，各种类型之间常有交叉的症候，至今尚无理想的分类方法。

## 症状
- 心律失常、肌束震颤、视力障碍、小脑性共济失调、构音障碍、共济失调、心脏扩大、血清甲胎蛋白升高、闭目难立征

## 检查
- 神经系统核医学检查、颅脑MRI检查、染色体、脑电图检查、小气脑CT扫描、血常规、心电图、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心律失常、白内障、视神经萎缩、心肌病、智力低下

## 预防
一般预防
应对病人及其家属进行遗传咨询并应做基因检测。

# 小儿遗传性口形细胞增多症

## 简介
遗传性口形细胞增多症(hereditarystomatocytosis，HST)是一种罕见的常染色体显性遗传性溶血病，以血液中口形细胞明显增多并超过5%为特征。临床上常有中到重度溶血性贫血。外周血涂片可见红细胞中心淡染区有轮廓清晰的口形裂隙，在扫描电子显微镜下呈臼或研钵状，所以叫“口形细胞”。

## 检查
- 网织红细胞计数（RC）、脾脏超声检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
一般预防
遗传性疾病，目前尚未有特效治疗手段。需重视预防措施，从孕前贯穿至产前。一旦出现异常结果，需要明确是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要

# 小儿遗传性大疱性表皮松解症

## 简介
遗传性大疱性表皮松解症(epidermolysisbullosahereditaria)是一组较常见的以皮肤和黏膜轻微外伤后，出现水疱为特点的遗传性疾病。至今分类尚不统一。1991年以来，Fine等人根据电镜下水疱或裂隙形成的位置，在将其分为三大类的基础上，又因临床表现的特征性分为若干亚型，随着分子遗传学的研究进展，现已明了三型大疱表皮松解症都是常染色体隐性或显性遗传。

## 症状
- 血疱、脱皮、肌肉萎缩、心律失常、永久性秃发、衣玉品、甲营养不良、内出血、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 电子皮镜、尿常规、血常规、血液酸碱度（pH）、便常规、血液电解质检查、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心律失常、败血症

## 预防
一般预防
根据遗传性病学分析，评估遗传病再发风险，做好遗传学咨询。

# 小儿遗传性慢性进行性肾炎

## 简介
遗传性肾炎又称Alportssyndrome(AS)、遗传性慢性进行性肾炎、家族性肾炎、眼-耳-肾综合征和AIPort综合征，属一种家族性慢性进行性肾炎，临床特征以血尿为主，部分病例可表现为蛋白尿或肾病综合征，常伴有神经性听力障碍及进行性肾功能减退。现今在其遗传方式、临床表现，病理特点方面的认识已比较清楚，且近10年来随着分子生物学的迅猛发展，对于AS的研究已进入分子水平和基因水平。

## 症状
- 晶状体突出、血小板减少、出血倾向、呼吸困难、间歇性血尿、蛋白尿、眼球震颤、吞咽困难、肾病综合征

## 检查
- 眼底检查、尿常规、裂隙灯、血常规、肾脏切片、肾功能检查、血液检查、涂片、电测听、心电图

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
一般预防
本症属一种家族性慢性进行性肾炎，约85%遗传性慢性进行性肾炎病人为性连锁显性遗传，为基因突变所致;其余病人为常染色体隐性遗传和常染色体显性遗传，前者致病基因为COL4A3或COL4A4基因，而后者具有遗传多源性，因此，应详细进行家系调查，做好遗传咨询，进行生育指导，遗传性疾病是影响婴儿和儿童健康的重要原因，影响出生人口的素质，为降低和扭转出生缺陷的发生率，预防应从孕前贯穿至产前：
1.婚前体检在预防遗传性疾病中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家

# 小儿遗传性果糖不耐受

## 简介
遗传性果糖不耐受(hereditaryfructoseintolerance)系因果糖二磷酸醛缩酶(fruetaldolase，fructose-1，6-diphosphatealdolase)缺陷所致的先天性代谢紊乱性疾病。由常染色体隐性遗传所致的果糖代谢途径的障碍有3种：
1.果糖激酶缺乏症(或称特发性果糖尿症，essentialfructosuria)。
2.遗传性果糖不耐症(hereditaryfructoseintolerance)。
3.果糖-1.6-二磷酸酶缺乏症(fructose-1,6-diphosphatasedeficiency)。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、出冷汗、遗传性果糖不耐受、脱水、低血糖症、腹泻、出血倾向

## 检查
- 胸腹水常规检查、尿果糖、肝脏超声检查、尿常规、胰岛素、血常规、果糖耐量试验、便常规、血液果糖、脾脏超声检查

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
一般预防
(1)避免近亲结婚
近亲之间结婚者其所生育的子女，遗传病的发生率明显的增高。
(2)开展遗传咨询
对已经多次发生流产、死胎、死产、畸形或患过染色体异常或遗传性疾病者，如果想再次生育，需要进行遗传咨询。如果男女双方或一方患有遗传性疾病而想生育时，应在怀孕之前进行遗传咨询。
(3)进行产前诊断通过B型超声波或羊水检查，早期发现遗传性疾病，及时终止妊娠。
(4)避免不良环境因素的影响
化学的、物理的、生物的因素可使染色体发生畸变。

# 小儿遗传性椭圆形红细胞增多症

## 简介
遗传性椭圆形红细胞增多症(hereditaryelliptocytosis，HE)是另一种红细胞膜缺陷溶血性贫血。本症特点是周围血象中可见大量椭圆形成熟红细胞。临床症状轻重不一，最严重者可因胎儿水肿死于宫内。正常人血中也可见到少数椭圆形红细胞，一般不超过15%。本症此种红细胞均在25%以上。根据溶血的程度分3种类型：无溶血(隐匿型)、轻度溶血(溶血代偿型)、溶血明显加速型。

## 症状
- 溶血、胆红素升高

## 检查
- 胸部平片、红细胞变形性、有核红细胞、椭圆形红细胞、网织红细胞计数（RC）、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
一般预防
本病属常染色体显性遗传性疾病，应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作，孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，一旦出现异常结果，需要明确是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。

# 小儿遗传性球形红细胞增多症

## 简介
遗传性球形红细胞增多症(hereditaryspherocytosis，HS)是一种先天性红细胞膜骨架蛋白异常引起的遗传性溶血病。其主要特点是外周血中见到较多小球形红细胞。临床上以贫血，黄疸，脾肿大，血液中球形红细胞增多，病程呈慢性贫血经过并伴有溶血反复急性发作为主要特征。现已明确，HS是一种红细胞膜蛋白基因异常引起的遗传性疾病。

## 症状
- 溶血性贫血、肝脾肿大

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、自身溶血试验及纠正试验、血常规、热溶血试验、红细胞膜磷脂、脾脏超声检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 胆囊结石

## 预防
一般预防
本病属常染色体显性遗传性疾病，预防措施同遗传性疾病，预防应从孕前贯穿至产前。
1. 婚前体检：婚前检查项目和内容主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用。
2. 孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。

# 小儿遗传性痉挛性截瘫

## 简介
遗传性痉挛性截瘫(hereditaryspasticparaplegia)又称家族性痉挛性截瘫(familialspasticparaplegia，FSP)，是以慢性进行性痉挛性截瘫和无力为临床特征的神经变性疾病。临床可分为单纯型HSP及复杂型HSP：复杂型HSP除双下肢痉挛性瘫痪外，还有视力损害或共济失调等;单纯型HSP亦称Stumpell家族性痉挛性截瘫(Stumpellfamilialspasticparaplegia)，只限于双下肢痉挛性瘫痪。

## 症状
- 无力、下肢呈剪刀步态、共济失调、踝阵挛、感觉障碍、腱反射亢进、外伤性低位截瘫

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脑诱发电位、血常规、便常规、脊柱MRI检查、神经系统检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 视网膜色素变性、共济失调、智力低下、视神经萎缩

## 预防
一般预防
对本病的预防，重点应积极做好遗传咨询及产前诊断。

# 小儿遗传性血管神经性水肿

## 简介
血浆中一些调控蛋白调节着补体系统的活性。它们的缺陷可产生相应的临床症状。C1抑制物(C1INH)缺陷可导致遗传性血管神经性水肿，85%的病人C1INH浓度降低至正常的5%～30%(Ⅰ型)。另有15%的病人血浆中存在正常或增高水平的C1INH免疫交叉反应蛋白，但无功能(Ⅱ型)。

## 症状
- 闫铁、肠壁水肿增厚、胫前指压性水肿、瘙痒、腹泻、肠痉挛、喉头水肿

## 检查
- 血清补体C4含量测定、尿常规、胸部平片、血常规、血清总补体活性（CH50）、便常规

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
一般预防
1.孕妇保健
已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2.遗传咨询及家族调查
虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性。如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病

# 小儿遗尿

## 简介
遗尿症(enuresis)俗称“尿床”，又称非器质性遗尿症或功能性遗尿症，是指一种不随意的排尿，通常系指儿童5岁后仍不自主地排尿而尿湿了裤子或床铺，但无明显的器质性病因。
遗尿症有两种分类的方法，第一种分类是根据遗尿发生的时间而定，当儿童遗尿发生在睡眠中(包括夜间睡眠和午睡)，但白天能控制排尿，而且膀胱功能正常，则称为单一症状的夜间遗尿，而当小儿白天清醒时有遗尿，但无神经系统的病变诸如脊柱裂、脊柱损伤等，则称为白日遗尿，第二种分类法将其称为原发性和继发性遗尿，所谓原发性是指小儿从小至就诊时一直有遗尿，而继发性是指小儿曾经停止遗尿至少6个月，以后又发生遗尿。

## 症状
- 夜惊、驻站医、抑郁、儿童抽动症

## 检查
- 腹部平片、尿常规、脊椎平片、血常规、便常规、神经系统检查、脊柱椎体平扫、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、倍芪腹泻贴、注射用盐酸甲氯芬酯、遗尿停胶囊、人参卫生丸、醋酸去氨加压素片、夜尿宁丸、盐酸丙米嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
一般预防
应从婴幼儿开始建立良好的作息制度和卫生习惯，掌握夜间排尿规律，定时唤醒或使用闹钟，使儿童逐渐形成时间性的条件反射，并培养儿童生活自理能力，此外，应提供良好的生活环境，避免不良的环境刺激所造成的遗尿，当儿童面临挫折和意外时，家长应善于疏导，帮助儿童消除心理紧张，当儿童出现遗尿后，不应责备或体罚，应寻找原因，对症治疗。
在训练儿童排尿时，要先让其懂得“尿意”后有排尿的意愿，在尿湿后有不快的感觉，儿童的排尿训练要与其发育水平相协调，指导父母注意儿童对排尿训练的反应，如儿童拒绝，父母不要强制性地干预，应适当推迟训练时间。

# 小儿郎格罕细胞性组织细胞增生症

## 简介
郎格罕细胞性组织细胞增生症(Langerhanscellhistiocytosis，LCH)为组织细胞增生症Ⅰ型。郎格罕细胞组织细胞增生症是一种单克隆起源的树突状细胞增生性疾病，临床表现多样，病变可为局灶性或播散性，是一组发病缓急、临床症状和病变范围差异很大的综合征，迄今为止，病因尚未明了。随着化疗方法的进步，近年来此病的预后得到了明显的改善。

## 症状
- 发绀、低热、斑丘疹、腹泻、肝脾肿大、耳流脓、尿崩、结痂、大小便失禁

## 检查
- 染色体、胸部平片、浆细胞、血常规、肾功能检查、涂片、四肢的骨和关节平片、骨髓增生程度、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 上腔静脉综合征

## 预防
病因和机理尚未明确，重点积极防治感染性疾病。
1、避免接触有害因素 避免接触有害化学物质尤其是药物，注意合理用药， 接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施。
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒性感染。
3、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿部分性肺静脉异位连接

## 简介
部分性肺静脉异位连接是指四支肺静脉中的一条或数条(但非全部)肺静脉的引流异常，直接或间接与右心房连接。

## 症状
- 心悸、心力衰竭、收缩期杂音、心脏扩大、心前区隆起、气短、疲劳

## 检查
- 胸部平片、胸部透视、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。
3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒、有害物质。
4、对高龄产妇、有先心病家族史、夫妇一方有严重疾病或缺陷者，应重点监测。

# 小儿醛固酮过多症

## 简介
小儿原发性醛固酮过多症由于肾上腺皮质球状带产生的醛固酮增多，造成钠潴留，血容量增加和血浆肾素活性受抑制，临床出现高血压及低钾血症等症状。最常见的病因为肾上腺皮质腺瘤或增生性腺瘤，儿童以增生为多见，常为双侧性，以左侧为多见。肾上腺未见异常者称为特发性醛固酮过多症(idiopathichyperaldosteronism)。小儿多为双侧肾上腺皮质增生引起分泌醛固酮增多。临床表现多样，常见的临床表现有高血压，多饮多尿，及低血钾等。对于原发性醛固酮增多症确诊后需要手术治疗。

## 症状
- 醛固酮分泌增多、乏力、夜尿增多、瘫痪、占思乔、多尿、低血钾、头晕、抽搐、多饮

## 检查
- 肾素活性、螺内酯试验、尿常规、血浆醛固酮、肾脏超声检查、肾功能检查、血管杂音、尿醛固酮、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿周期性低血钾性麻痹

## 预防
预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。
在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
病因尚未完全阐明，应作好遗传学咨询工作，作好孕期的各项保健工作。
孕妇应加强营养，不可偏食，应多食富于蛋
