# 小儿槭糖尿病

## 简介
槭糖尿病即枫糖尿症(maplesyrupurinedisease，MSUD)是一种常染色体隐性遗传病，由于分支酮酸脱羟酶的先天性缺陷，致使分支氨基酸分解代谢受阻，因患儿尿液中排出大量α-酮-β-甲基戊酸，故带有枫糖浆的香甜气味而得名。
 

## 症状
- 体重减轻、婴儿喂养困难、前囟饱满、惊厥、共济失调、嗜睡、糖尿、酮症酸中毒、肌张力过高

## 检查
- 国际标准智力测试、脑电图检查、酶学检查、CT检查、枫糖尿症筛查、血液电解质检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
避免近亲婚配，酶活性的测定可用白细胞或皮肤成纤维细胞，典型病例不能将14C标记的亮氨酸变为14CO2，酶活性为正常的0～2%，间歇型为8%～16%，轻型介于两者之间，B1有效型为正常的25%以上，杂合子的酶活性为正常的50%，用经培养的羊水细胞测定酶活性可做出产前诊断，必要时终止妊娠。

# 小儿毛细支气管炎

## 简介
支气管炎系指支气管发生炎症，小儿最常见且较严重的是毛细支气管炎。好发于冬春季，可引起局部流行。毛细支气管炎的病变主要发生在肺部的细小支气管，也就是毛细支气管，所以病名为“毛细支气管炎”。通常是由普通感冒，流行性感冒等病毒性感染引起的并发症，是小儿常见的一种急性下呼吸道感染。

## 症状
- 发绀、湿啰音、低热、脱水、呼吸困难、心力衰竭、哮鸣音、三凹征

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、胸部平片、血常规、血液酸碱度（pH）、呼吸道合胞病毒抗体、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 小儿肺热咳喘口服液、小儿肺咳颗粒、小青龙合剂、治咳枇杷露、小儿热咳口服液、小儿牛黄清肺片、小儿消咳片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脱水、代谢性酸中毒

## 预防
合理喂养，良好的卫生习惯，避免感冒等病人接触小儿，不去空气流通不好的公共场所，是预防急性毛细支气管炎的基本措施。冬季气温起伏大，要预防呼吸道疾病，首先要注意保暖。同时，冬春季气候干燥，空气粉尘含量高，人体鼻黏膜容易受损。要多喝水，保持合适的室内湿度，并适当补充维生素，特别是维生素A等。保持良好的家庭环境卫生，保持室内空气流通，控制和消除各种有害气体和烟尘。注意及时添减衣服，避免受凉感冒，预防流感。

# 小儿气胸

## 简介
气胸(pneumothorax)指胸膜腔内蓄积有气体，若同时有脓液存在，则称为脓气胸(pyopneumothorax)，二者病因与临床表现大同小异，故合并叙述，从早产婴到年长儿均可见，可为自发性气胸或继发于疾病、外伤或手术后。

## 症状
- 血缺氧、小儿哭闹不安、面色青紫、呼吸困难、持续性咳嗽、胸痛、气息异常、休克、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规、胸部透视、胸部MRI、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 张力性气胸

## 预防
气胸多为继发，应积极治疗原发性疾病，如葡萄球菌性小儿肺炎常见的并发症为脓胸，气胸，脓气胸，应积极预防，在人工通气CPAP 时，应注意预防本病的发生，婴幼儿应尽可能避免接触呼吸道感染的病人，流行季节不到公共场所去，小儿患病要做到早诊早治，做好儿童的计划免疫，特别是麻疹活疫苗和百白破混合制剂的注射，以减少继发肺炎的发生，积极提倡母奶喂养，合理预防佝偻病，营养不良等，提倡户外活动，多晒太阳，培养良好的饮食及卫生习惯，小儿衣着不过厚或过薄，婴儿不要包裹过紧，平时居室内要每天定时开窗换气，加强早产儿及体弱儿(包括先天性心脏病患儿)的保健和护理。

# 小儿法洛四联症

## 简介
法洛四联症(TetralogyofFallot，TOF)是最常见的青紫型先天性心脏病，其主要病理改变有4种：主动脉根部增宽，右移骑跨，肺动脉狭窄、室间隔缺损(前连续中断)与右心室肥厚。前三项为原发病变，具有重要意义;而右心室肥厚则为继发性改变，为上述畸形所导致的后果。超声心动图检查本病有非常特异的表现，可作为本病的诊断依据。

## 症状
- 发绀、小儿哭闹不安、气急、动脉导管未闭、驻站医、蹲踞现象、呼吸困难、收缩期杂音、头昏、抽搐

## 检查
- 造影检查、心血管造影、血液检查、血氧饱和度、体位、心电图、冠状动脉造影

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑血栓、头痛、感染性心内膜炎、咯血、脑脓肿

## 预防
先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1.戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等。
2.孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。

# 小儿波-杰综合征

## 简介
波-杰综合征即皮肤黏膜色素斑-胃肠道多发性息肉综合征(Peutz-Jegherssyndrome)指胃肠道有散在息肉，同时口周及手足有多发黑色素痣。此病少见，男女发病率相等，约有一半病例有家族史。

## 症状
- 腹痛、肠套叠、黑斑、头晕、色素斑

## 检查
- 肠镜、十二指肠钡餐造影、内镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
日常预防：
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗，重点做好遗传病咨询工作。
2、做好随访：防止病情恶化。
3、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
4、增强体质，提高自身免疫力：注意休息，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
5、孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生

# 小儿注意缺陷障碍

## 简介
小儿注意缺陷障碍即儿童多动综合征(hyperactivechildsyndrome)，是最常见的儿童时期神经发育障碍性疾病，中国精神疾病诊断分类称为儿童多动症(hyperactivitydisease)，又称为注意力缺陷多动症(attentiondeficithyperactivitydisorder，ADHD)、儿童注意缺陷多动障碍(attentiondeficithyperactivitydisorder，ADHD)，以往曾称此类疾病为“轻微脑功能障碍”(minimalbraindysfunction，MBD)，但据近20年来的研究，许多诊断为MBD的患儿并未发现任何脑损伤的病史或体征。另外，许多有脑损伤的小儿也并未见有多动症状，主要表现为以多动不安宁为主的行为障碍、注意障碍、易激惹，好冲动、坐立不安，学习成绩落后等。
近年来随着现代认知心理学的研究进展，认为该症的核心缺陷可能存在于机体对信息的加工或传出(反应)过程，亦可能是机体综合信息能力存在缺陷从而对运动反应选择性抑制差。

## 症状
- 注意力不集中、学习困难、语言发育迟缓

## 检查
- 国际标准智力测试、尿常规、血常规、智商、便常规

## 常用药品
- 地牡宁神口服液、静灵口服液、盐酸哌甲酯缓释片、盐酸托莫西汀胶囊、千金藤啶碱片、参志胶囊、多动宁胶囊、盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 品行障碍

## 预防
1.要提倡婚前检查，避免近亲结婚;选择配偶时要注意对方是否有癫痫病、精神分裂症等精神疾患。
2.适龄结婚，切勿早婚早孕，也勿过于晚婚、晚孕避免婴儿先天不足;有计划地优生优育。
3.为了避免产伤减少脑损伤的机会，应自然顺产因为临床中发现多动症患儿中剖宫产者所占比例较高。
4.孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快精神安宁，谨避寒暑，预防疾病健康搜索慎用药物禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。
5.创造温馨和谐的生活环境，使孩子在轻松愉快的环境中度过童年，要因材施教，切勿盲目望子成龙。
6.注意合理营养使孩子养成良好的饮食习惯，不偏食、不挑食;保证充足的睡眠时间。
7.尽量避免孩子玩含铅的漆制玩具

# 小儿洋地黄中毒

## 简介
洋地黄的负荷量为洋地黄中毒(digitalispoisoning)量的1/3～1/2，故易出现中毒。洋地黄中毒可促使患儿心衰加重，进而发展成为难治性心衰，可发生心律失常，以窦性心动过缓、窦房阻滞、不完全性房室传导阻滞，结性心律、室上性心动过速伴房室传导阻滞为多见，且心律失常有多样性与易变性的特点。

## 症状
- 昏迷、心律失常、胃肠道症状、传导阻滞、嗜睡、恶心

## 检查
- 尿常规、唾液钾、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
专业指导
1.应用洋地黄类药物必须在医生指导下进行，并要了解其毒性和应用方法，严格掌握适应证和禁忌证，避免中毒。老年人肾功能低下、心肌缺氧等忌用或慎用。对于心力衰竭合并房室传导阻滞者应慎用。
2.应用洋地黄时，绝对禁用钙剂。
3.用药前最好做心电图，便于对照。
4.对有电解质紊乱的病人，如低钾、高钙、低镁等，都易引起洋地黄类药物中毒，必须注意纠正。
5.应用洋地黄类药物前，必须了解患者在2～3周内是否用过本类药物和使用情况。
6.有人认为洋地黄类药物，起治疗作用的主要是维持量，故病情不急或易中毒的患者，开始勿须给予大剂量。

# 小儿流感病毒肺炎

## 简介
本病是由流行性感冒(以下简称流感)病毒所引起的严重肺部感染，流感病毒肺炎是一种严重的间质性肺炎，有时可侵犯中枢神经系统或循环系统，本病多发生于弱小婴幼儿，集中于6个月至2岁的年龄阶段，流行多见于冬春寒冷季节。乙型流感病毒肺炎一般较甲型所致者为轻。

## 症状
- 昏迷、喘息、肠出血、代超、腹泻、惊厥、捻发音、啰音

## 检查
- 尿常规、痰培养+药敏试验、胸部平片、血常规、胸部疾病体征检查、心电图、血凝抑制试验、补体结合试验、胸部MRI、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、肺力咳合剂、利巴韦林片、头孢泊肟酯胶囊、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
对流感病毒肺炎的预防，应先预防流感，即经常掌握国内外疫情和病毒变异动态，人群免疫力状态，有利于疫情侦察，以便及时采取预防措施，加强卫生宣传教育，力争做到五早，即早发现，早诊断，早报告，早隔离，早治疗，同时尽力减少传播的机会，在流感流行期间，避免进入人员拥挤场所，病人的鼻咽分泌物及其污染物应随时消毒，曾有人应用疫苗作预防注射，疫苗多以甲型为主，但流感病毒不断发生变异，效应及时选用弱毒株制备疫苗，流感灭活疫苗的接种方法是皮下注射1次后，间隔6～8周重种1次，一般在9～10月进行，以后每年秋季再加强免疫注射1次，减毒活疫苗国内生产有鸡胚尿液活疫苗，全胚活疫苗与组织液培养活疫苗等3种单价甲型疫苗，接种

# 小儿流行性喘憋性肺炎

## 简介
流行性喘憋性肺炎是我国独特的流行性肺炎，本病发病急、流行面广、进展快，症状重。本病的特点是：
1.在农村出现明显的暴发流行。
2.具有喘憋和发作性喘憋的特征。
3.具有毛细支气管炎及间质性肺炎的肺部表现。
4.主要侵犯婴幼儿。

## 症状
- 流鼻涕、心音低钝、代超、呼吸衰竭、面色苍白、烦躁不安、代谢性酸中毒、哮鸣音、三凹征、心率增快

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、呼吸道合胞病毒抗体、便常规、胸部MRI、痰液常规检查、血清免疫球蛋白M（IgM）

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
1.广泛进行防治方法的宣传。
2.发挥农村医师的作用，做到早发现，早报告，早防治，就地隔离，就地治疗，危重病例及时转送上级医院。
3.做好病儿家庭隔离，不到患者家串门，减少集体活动，以防本病传播。

# 小儿流行性感冒

## 简介
流行性感冒病(简称流感)是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传染性极强、传播速度快的疾病，常呈地方性流行。主要是通过飞沫、人与人之间的接触或被污染物品的接触传播。主要临床表现为急起高热，头痛、全身酸痛、乏力及轻度呼吸道症状等。从临床表现上可分为几种：单纯型流感、肺炎型流感、中毒型流感，胃肠型流感。流感病程呈自限性，无并发症的患者通常5-10天可痊愈，重症多发生于婴幼儿和老人，易并发肺部感染等，防治工作不容忽视。

## 症状
- 流鼻涕、咽痛、小儿鼻塞、嗜睡、头昏、畏寒、啰音

## 检查
- 血凝抑制试验、痰液病原体检查、补体结合试验、体温测量

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚栓、布洛芬混悬滴剂、对乙酰氨基酚片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
1.注意休息
宝宝年龄越小，越需休息及护理，待症状消失后再恢复活动，以免因病灶未能清除而复发。有发热的宝宝，最好卧床休息，以减少其中枢神经系统的刺激。
2.合理饮食
感冒发热的宝宝很容易出现食欲减低、恶心、呕吐、腹痛和腹泻等表现，饮食护理非常重要，总体原则是选择易消化的食物、少食多餐。如果强求宝宝进食，将导致宝宝胃肠负担重，对身体和疾病恢复均有害。每次吃的食物量可少些，吃的次数可多些，多给宝宝喝一些水果汁，如新鲜橙汁等。发热消退和消化能力较好的宝宝饮食可稠一些。随着宝宝病情的好转，一般1周左右可逐渐恢复到平日饮食。
3.环境适宜
保持宝宝的房间空气流通。对发热的宝宝，新鲜的空气有助皮肤有效出汗

# 小儿海蓝组织细胞增生症

## 简介
海蓝组织细胞增生症(seabluehistiocytesyndrome)一词始于1970年，原发性患者系常染色体隐性遗传性疾病，由于神经鞘磷脂酶活性降低，受累组织中神经鞘磷脂和神经糖脂积聚，经组织化学染色呈海蓝色颗粒故名，有人认为可能是NPD的一种变异型。

## 症状
- 肝脾肿大、血小板减少、组织细胞增生、肝功能衰竭

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、脑电图检查、胸部平片、血常规、脾脏超声检查、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
同遗传病预防措施，避免近亲婚配，做好遗传性疾病的咨询工作。

# 小儿消化性溃疡

## 简介
消化性溃疡(Pepticulcer)在幼儿时期不常见，青年期发病者较多，近年来由于内窥镜在临床广泛应用，发病率有增加趋势，小儿各年龄组均可发病，以新生儿和年长儿多见。胃溃疡常发生于小婴儿，多为应激性溃疡，十二指肠溃疡多发生于年长儿。小儿时期平均发病率十二指肠溃疡较胃溃疡约多3～5倍。男孩较女孩为多，据一般统计约为2：1。据报道成人病例的21%～50%开始于儿童期。1.6%开始于4岁以前。
小儿时期急性消化性溃疡多于慢性溃疡，继发性多于原发性。常继发于严重缺氧或严重感染(败血症、肺炎、胃肠炎、脑膜炎)、重度营养不良、大量长期使用肾上腺皮质激素后、大面积烧伤(Curlign氏溃疡)、神经性损伤(颅脑损伤、脑炎、脑肿瘤等涉及丘脑部位时，尤其在病的晚期可并发Rokitansky-Cushing氏溃疡)等。

## 症状
- 腹痛、恶心、嗳气、上消化道出血、黑便、食欲减退、胃肠道症状、休克、烦躁不安、便血、兰瑞

## 检查
- 胃电图、胃镜、碳13尿素呼气试验、心电图、呼气试验、纤维胃镜、内镜检查

## 常用药品
- 法莫替丁钙镁咀嚼片、法莫替丁氯化钠注射液、枸橼酸铋钾颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
1、注意劳逸结合，合理安排小孩的学习和生活，不要让孩子过度疲劳，精神紧张。
2、防止饥饱无度，定时定量进餐，避免胃肠道的负担时轻时重。
3、营养平衡，不要片面强调高营养。多食高蛋白低脂肪和易消化的食物。同时纠正小儿的偏食习惯。
4、不要长期吃刺激性大的食物，不过量吃冷饮，如冰淇淋等。
5、吃饭时要细嚼慢咽，不让孩子边吃边玩，或边吃饭边看书和电视等。

# 小儿消化道出血

## 简介
小儿消化道出血可发生于任何年龄，表现为呕血、便血或两者均有，出血原因复杂，除消化道本身的疾病外，也可能是全身性疾病的局部表现，出血的部位可以是上消化道，也可能是下消化道。上消化道出血系指屈氏(Treitz)韧带以上的消化道，如食管、胃、十二指肠后或胰，胆等病变引起的出血;下消化道出血是指屈氏韧带以下的消化道，如小肠、结肠、直肠，肛门的出血。小儿对失血量的耐受力差，临床症状轻重不一，有的出血量大、速度快，可出现致命性失血性休克，有的则无明显的临床症状，仅表现为大便潜血阳性。反复小量出血，久之可导致小儿贫血，必须及时做出正确的诊断和治疗。尽管目前诊断方法有了较大提高，对低血容量休克的病理生理的了解有了较大进步，然而对小儿消化道出血的诊断和治疗仍需进一步研究。
小儿消化道出血在临床上并不少见，就体重和循环血量而论，儿童患者出血的危险性比成人大，故迅速确定出血的病因，部位和及时处理，对预后有重要意义。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、黑便、乏力、反复呕血、心排血量减少、面色苍白、恶心、头昏、循环衰竭

## 检查
- 凝血时间、胃泌素、粪便隐血试验(OBT)、纤维结肠镜检查、血常规、便常规、胃钡餐造影、内镜检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、裸花紫珠胶囊、三七血伤宁胶囊、云南白药、云南白药胶囊、止血宝颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿低氯性氮质血症综合征、休克

## 预防
预防胃肠道局部病变，如食管静脉曲张，食管炎，胃十二指肠溃疡，急性出血性坏死性小肠炎等。预防感染性疾病，如败血症，肠炎，菌痢。预防维生素K缺乏症，过敏性紫癜等引起的消化道出血症。

# 小儿淀粉样变性病

## 简介
小儿淀粉样变性病(pediatricamyloidosis)是淀粉样蛋白沉积于多种组织，器官引起多脏器功能障碍的全身性疾病。特别在肝、脾，肾、心脏、肾上腺，胰脏、胃肠组织、气管壁和血管壁内，淀粉样蛋白与碘接触时发生棕色反应，像淀粉一样，因此而命名。小儿极少见。

## 症状
- 腹痛、肝脏肿大、耳聋、喘息、腹水、生长缓慢、咯血、视力障碍、肾功能衰竭

## 检查
- 浆细胞、血常规、刚果红试验、血液生化六项检查、免疫电泳、骨髓象分析

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、尿崩症、心律失常、肺不张、胸腔积液

## 预防
本症病因和发病机制尚未明了，预防重点：一是积极防治慢性感染性疾病，二是做好遗传咨询工作。

# 小儿淋巴样息肉

## 简介
淋巴样息肉(lymphoidpolyps)，实际上不是息肉而是结肠黏膜的局限性突起，由于黏膜下淋巴样组织增生引起，可能为对感染的非特异性反应，在末端回肠黏膜下集合淋巴结增大增多，X线下钡剂灌肠或内窥镜检查时，均可见类似息肉样变，因此常与真正息肉混淆。为一种良性自限性疾病。

## 症状
- 腹痛、便血、息肉

## 检查
- 气钡双对比造影、便常规、内镜检查、纤维结肠镜检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
2、做好随访：防止病情恶化。
3、增强体质，提高自身免疫力：防止感染，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
4、应积极预防消化道各种感染性疾病。
5、提高4个月以内婴儿的纯母乳喂养率。
6、改善个人的卫生习惯：饭前、便后洗手。
7、正确处理儿童粪便。
8、使用充足的清洁水，粪便无害化处理。
9、应用安全卫生的方法制备家庭食品，尤其是合理卫生地添加辅食，加强食品生产、运输和销售过程中的卫生管理和监督。

# 小儿淋巴细胞间质性肺炎

## 简介
淋巴细胞间质性肺炎(lymphocyticinterstitialpneumonia，LIP)为一种肺间质和肺泡腔内成熟淋巴细胞良性增生的不常见病变。由于淋巴细胞间质性肺炎在成人中罕见，但常见于儿童，并多伴AIDS发生。
 

## 症状
- 发绀、湿啰音、淋巴结肿大、杵状指（趾）、代超、唾液腺肿大、呼吸困难、脾肿大、啰音

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、胸部平片、浆细胞、血常规、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、清热消炎宁片、头孢氨苄甲氧苄啶片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺纤维化

## 预防
本病尚无有效预防措施，应及早发现，及时治疗。

# 小儿混合性结缔组织病

## 简介
小儿混合性结缔组织病(mixedconnectivetissuedisease，MCTD)是一种综合征，其特点为临床上具有系统性红斑狼疮、多发性肌炎及系统性硬化症等结缔组织病的临床表现，但又不符合其中一种疾病的诊断，且在血清中有高效价抗核糖核蛋白(RNP)抗体的一种自身性免疫性疾病。

## 症状
- 肾损害、胃肠道症状、疲劳

## 检查
- 肌电图、血清免疫蛋白电泳、血常规、抗U1RNP抗体、抗核抗体(ANA)或抗核因子(ANF)、心电图、食管造影、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
本病死因主要是感染等并发症及激素治疗的不良反应，极少数严重病例可死于肾功能衰竭和中枢神经系统病变，故对本病的早期诊断和合理有效治疗可预防并发症的发生和延长存活期。早期加强保暖，避免外伤，内服皮质激素和活血通络的药物，及时到医院检查治疗。忌寒冷、潮湿刺激。结缔组织病患者在寒冷、潮湿环境下，经常会感觉到关节疼痛加剧，出现雷诺现象或者两手足出现瘀点、疼痛加剧等。

# 小儿渗出性多形性红斑

## 简介
渗出性多形性红斑(erythemamultiformaexudativum)严重者称为斯-琼综合征(Steven-Johnsonsyndrome)，是一种与免疫有关的急性非化脓性炎症，以皮肤、黏膜多样化表现的急性炎症性皮肤病病因尚不明确，可能是机体对某些变应原产生的一种变态反应。体内某些生理或病理变化，病毒性或细菌性感染，饮食及气候变化等均可成为本病的诱发因素。

## 症状
- 细菌感染、低热、斑丘疹、脓性分泌物、便秘、畏光、抽搐、疱疹

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、二维超声心动图、血液及骨髓细菌培养、皮疹、白细胞分类计数、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎、中毒性休克综合征、心肌炎、肺不张、胸腔积液

## 预防
日常预防
小儿药物过敏引起的红斑预防： 　　
对过敏体质患儿应慎用各种药物，尤其避免滥用抗生素，防止药物过敏引致的本症。 　　
小儿食物过敏引起的红斑预防： 　　
从开始添加辅食起，家长要注意第一次的食用量不宜过多，以免出现过敏反应，同时密切注意孩子食用后的异常反应。了解孩子对该食物过敏的程度是轻度、 中度、还是重度，如果轻度过敏的话，可从最小剂量开始逐渐加量，让孩子慢慢适应该食物;如果是中度或重度过敏，则应在日常饮食中尽量避免食用该食物。

# 小儿溃疡性结肠炎

## 简介
溃疡性结肠炎(ulcerativecolitisUC)，简称溃结，病因尚未完全阐明。主要是侵及结肠黏膜的慢性非特异性炎性疾病，常始自左半结肠，可向结肠近端乃至全结肠以连续方式逐渐进展。临床症状轻重不一，可有缓解与发作相交替患者可仅有结肠症状，也可伴发全身症状。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、结肠膨胀、腹肌紧张、便秘、恶心、抑郁、结肠袋半月襞消失、疲劳

## 检查
- 腹部平片、肠镜、造影检查、乙状结肠镜检查、胃肠道显像、血常规、腹部CT、便常规、直肠指检、腹部叩诊

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、胶体酒石酸铋胶囊、硫酸庆大霉素碳酸铋胶囊、美沙拉秦缓释颗粒剂、醋酸地塞米松片、美沙拉秦栓、柳氮磺吡啶栓、地塞米松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
目前尚无确切预防本症措施，应合理饮食，良好的饮食习惯，增强体质，促进身心健康，避免精神紧张，防治营养缺乏和消化道感染性疾病等。

# 小儿溶血尿毒综合征

## 简介
溶血尿毒综合征(hemolyticuremicsyndrome，HUS)是一种累及多系统、以微血管病性溶血、急性肾功能衰竭和血小板减少为主要特征的临床综合征，是小儿急性肾功能衰竭常见的病因之一，1/3以上的HUS患儿可有神经系统受累的表现。由于HUS与血栓性血小板减少性紫癜(thromboticthrombocytopenicpurpura，TTP)在病因、发病机制和临床表现方面均有共同之处，目前越来越多的学者认为两者是同一疾病不同阶段的临床表现，可统称之为HUS/TTP或血栓性微血管病(thromboticmicroangiopathy，TMA)。在HUS组织病理损伤是一种血栓性微血管病，很多功能和病理变化是内皮细胞损伤的结果，肾脏受累最重。小儿较成人多见，随着诊疗技术的日趋完善，HUS的预后已有所改观。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、氮质血症、乏力、心律失常、黏液便、代超、血小板减少、腹泻、出血倾向、血尿

## 检查
- 尿常规、尿沉渣、部分凝血活酶时间、胸部平片、心电图、血常规、血液检查、涂片、便常规、血清总补体

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、急性肾功能衰竭、代谢性酸中毒、小儿低氯性氮质血症综合征

## 预防
病因尚不明，目前重点应积极防治各种感染性疾病，与腹泻相关的HUS，其致病因子是志贺毒素，大多与大肠埃希杆菌O157感染有关，应积极防治，前驱感染后发生HUS的预兆因素：
1、发生HUS的预兆因素： CRP>1.2mm/dl,白细胞>11.0×109/L,体温>38℃，这三项指标被认为是E.Coli感染后发生HUS的预兆因素。
2、发生HUS的危险因素：Bell等认为病初3天抗生素(制动剂)的应用，年龄<5.5岁，呕吐严重，白细胞>13×109/L发生HUS的危险比对照组高7～8倍。
3、发生D+HUS的高危参数 ：在细菌感染的胃肠炎后, 低水平的新蝶呤和高水平的IL8及特别低水平的IL10都是
