# 小儿支气管哮喘

## 简介
支气管哮喘(bronchialasthma)简称哮喘病，是儿科常见的呼吸道疾病之一。目前认为支气管哮喘是一种慢性气道持续的炎症性疾病，许多细胞在其中起到重要作用，如淋巴细胞、嗜酸粒细胞、肥大细胞等，并伴有非特异性气道反应明显增高，以气道的高反应性(BHR)为主要临床特征的一种多因性疾病。在临床上主要表现为反复可逆性的喘息和咳嗽发作，胸闷、呼吸困难，这些症状常是可逆的，但也可变重偶致死亡。故对哮喘的防治应与重视。

## 症状
- 发绀、气急、喘息、呼吸道狭窄、面色苍白、呼吸困难、端坐呼吸、烦躁不安、啰音

## 检查
- 儿童肺功能检查、肺功能检查、呼气流速、血常规、纤维支气管镜检查、儿童支气管镜检查、涂片、肺通气功能、血小板活化因子

## 常用药品
- Ⅱ、小儿葫芦散、羧甲司坦片、氨茶碱片、胸腺肽肠溶片、羧甲淀粉钠溶液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺心病、慢性支气管炎、支气管扩张、呼吸衰竭

## 预防
只要能够合理的规范地长期治疗，绝大多数患者能够使哮喘症状得到理想的控制，减少复发乃至不发作，与正常人一样生活，工作和学习，吸入疗法是达到较好疗效和减少不良反应的重要措施，哮喘患者的教育和管理是提高疗效，减少复发，提高患者生活质量的重要措施，根据不同的对象和具体情况，采用适当的，灵活多样的，为患者及其家属乐意接受的方式对他们进行系统教育，提高积极治疗的主动性，提高用药的依从性，才能保证疗效，对哮喘患者进行长期系统管理，包括以下部分：
1.避免和控制哮喘促(诱)发因素，减少复发。
2.制定哮喘长期管理的用药计划。
3.制定发作期处理方案。
4.定期随访保健。
5.增强体质，增强抗病能力。

# 小儿支气管扩张

## 简介
支气管扩张系支气管因反复感染及分泌物阻塞或先天性发育缺陷等因素，造成管壁破坏、变形和扩张的一种慢性疾病。病变一般为不可逆性，进展较慢。约50%的成人患者，症状常起自小儿时期，主要表现为经常发热，咳嗽，多痰、甚至咯血，近年由于加强呼吸道感染疾病的防治，以及抗生素的及时应用，发病率已有所减少，症状也较过去为轻。

## 症状
- 杵状指（趾）、肝脏肿大、持续性咳嗽、咯血、蛋白尿、胸廓畸形、啰音

## 检查
- 儿童支气管镜检查、CT检查、药敏试验、支气管造影

## 常用药品
- 小儿肺热平胶囊、复方桔梗止咳片、阿奇霉素片、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
应认真随访肺炎患儿，直至完全复原为止。及时治疗支气管淋巴结结核以及尽早取出支气管异物，都是预防支气管扩张的措施。防治麻疹、百日咳、支气管肺炎及肺结核等急慢性呼吸道感染，对预防支气管扩张症具有重要意义。支气管扩张症患者应积极预防呼吸道感染，坚持体位排痰，增强机体免疫功能以提高机体的抗病能力。

# 小儿支气管炎

## 简介
小儿支气管炎系指支气管发生炎症，小儿毛细支气管炎的病变主要发生在肺部的细小支气管，也就是毛细支气管，所以病名为“毛细支气管炎”，通常是由普通感冒，流行性感冒等病毒性感染引起的并发症，也可能由细菌感染所致，是小儿常见的一种急性上呼吸道感染。

## 症状
- 呼吸衰竭、打喷嚏、肺纹理增粗、呼吸困难、小支气管痉挛

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部透视、血常规

## 常用药品
- 小儿肺热咳喘口服液、小儿肺咳颗粒、小青龙合剂、治咳枇杷露、小儿热咳口服液、小儿牛黄清肺片、小儿消咳片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
1、首先要注意小孩的冷热，不要穿得太热，要让他有适当的耐寒锻炼。气温较高，不要只想着怕小孩冷，而更重要的是随时要注意不要让小孩热着了，免得汗湿衣服更容易感冒。
2、如果孩子感冒，要尽可能早的给点药治疗，不要延误病情。中医儿科认为小儿发病容易，变化迅速，小孩出现感冒后，早一小时服药与晚一小时服药，所出现的结果是完全不一样的。长期接触小孩的家长们，要学会观察小孩是否有感冒的异常情况，发现有异常时就应及时作出处理。

# 小儿支气管肺发育不全

## 简介
支气管肺发育不全(bronchopulmonarydysplasia，BPD)是由多种因素造成的一种慢性肺损害，因多发生在未成熟儿及患肺透明膜病应用高浓度氧和机械通气存活后，并且其主要病理改变为肺纤维化，故又称为呼吸机肺或纤维增生性慢性肺病，现也称作慢性肺疾病(chroniclungdisease，CLD)，有学者将BPD、Wilson-Mikity综合征和慢性未成熟儿肺功能不全(chronicpulmonaryinsufficiencyofprematurity，CPIP)视为CLD的3个类型，BPD是一种继新生儿肺损伤后的一种慢性肺疾患。

## 症状
- 发绀、呼吸衰竭、面色苍白、呼吸困难、颈静脉怒张、低氧血症、呼吸急促、啰音

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、痰液细胞学检查、胸部透视、支气管造影

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
一般预防
除预防早产及透明膜病措施外，应注意在抢救新生儿呼吸衰竭时氧浓度不可过高，机械通气时压力不可过大以避免肺损伤，注意避免水钠过量，及时纠正动脉导管未闭和适当抗生素防治感染等，有人报告维生素E可减少BPD发生,但尚无定论，另外，饥饿，蛋白质，维生素，微量元素缺乏等，均可增加肺的氧毒性，应予注意。

# 小儿支气管肺炎

## 简介
支气管肺炎是小儿的一种主要常见病，尤多见于婴幼儿，也是婴儿时期主要死亡原因。支气管肺炎又称小叶肺炎，肺炎多发生于冬春寒冷季节及气候骤变时，但夏季并不例外。甚至有些华南地区反而在夏天发病较多，患病后免疫力不持久，容易再受感染。支气管肺炎由细菌或病毒引起。

## 症状
- 发绀、呼吸衰竭、烦躁不安、颈静脉怒张、呼吸困难、胸腔积液、小儿咳嗽、循环衰竭、啰音

## 检查
- 痰培养+药敏试验、尿常规、胸部平片、支原体检查法、血常规、儿童支气管镜检查、涂片、心电图、痰液常规检查、胸腔积液检查

## 常用药品
- 小儿肺热平胶囊、复方桔梗止咳片、阿奇霉素片、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 溶血性贫血、肝炎、心肌炎、消化道出血、脑膜炎

## 预防
1、加强护理和体格锻炼
婴儿时期应注意营养，及时增添副食，培养良好的饮食及卫生习惯，多晒太阳。防止佝偻病及营养不良是预防重症肺炎的关键。从小锻炼体格，室内要开窗通风，经常在户外活动或在户外睡眠，使机体耐寒及对环境温度变化的适应能力增强，就不易发生呼吸道感染及肺炎。　　
2、防止急性呼吸道感染及呼吸道传染病
对婴幼儿应心可能避免接触呼吸道感染的病人，尤以弱小婴儿受染后易发展成肺炎。注意防治容易并发严重肺炎的呼吸道传染病，如百日咳、流感、腺病毒及麻诊等感染。尤其对免疫缺陷性疾病或应用免疫抑制剂的患儿更要注意。　　
3、预防并发症和继发感染
已患肺炎的婴幼儿抵抗力弱，易染他病，应积极预防可能引起严重

# 小儿散发性甲状腺肿

## 简介
散发性甲状腺肿是指患儿来自非地方性甲肿流行地区，非肿瘤或炎症等原因所致的甲肿，甲状腺功能正常。甲状腺肿大多为对称弥漫性，也有非对称性或结节性肿大。

## 症状
- 结节、甲状腺功能低下、生长缓慢、甲状腺肿大、吞咽困难、心率增快

## 检查
- 抗甲状腺球蛋白抗体（ATGA）、99Tmc-MIBI甲状腺显像、全身显像、甲状腺显像、抗甲状腺过氧化物酶抗体（ATPO）、游离甲状腺素（FT4）、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
日常预防
1、碘化食盐 方便有效，食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶10000或1∶20000偶有1∶50000。
2、碘化饮水 每10万升(约2500担)饮水中加碘化钾1g，每升水中含碘化钾10μg。
3、碘油肌肉注射或食用 生理需要增加时可应用，也有良好预防的效果。注射碘油量1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上用量同成人，每次注射1000mg，甲状腺肿几乎全部消失。
4、多食含碘丰富饮食 如海藻、海带、蛤蜊等。
5、慎用药物 影响甲状腺素合成的药物。

# 小儿新变异型克罗伊茨费尔特-雅各布病

## 简介
本病的病理改变和临床结局酷似克鲁茨非尔德-雅各布病(Creutzfeldt-Jakobdisease，CJD，克-雅病)和牛海绵状脑病(bovinespongiformencephalopathy，BSE，俗称“疯牛病”)，而且其出现与BSE有密切关系。1982年Prusiner将中枢神经系统慢性进行性退行性病变的一组疾病取名为朊毒体病。

## 症状
- 共济失调、抑郁、不自主运动、痴呆

## 检查
- 颅脑CT检查、SPECT显像、脑电图检查

## 常用药品
- 氟哌啶醇片、脑蛋白水解物注射液、奋乃静片、氢溴酸加兰他敏分散片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
日常预防
本病的控制在于采取措施禁止在反刍动物饲料中加入反刍动物的组织，在屠宰或炼脂操作程序中采取措施保证灭活所有受了感染牲畜的朊病毒，控制nvCJD还包括通过禁止食用动物的各种组织来减少对BSE因子的暴露，全国以及全世界对BSE和nvCJD的监测也对限制本病有益，世界卫生组织(WHO)欧洲联盟(EU)的有关机构为防止BSE对人类的传播，制定了一系列的指南和要求，其中包括上述措施，以及对牛不同组织传染性的分级，根据其要点可以认为，食用牛乳，乳制品，牛肉等均不至引起本病的发生，但过去当地市场上曾有用牛骨(包括脊椎骨，很可能包括脊髓)不经高温处理而制成的调味品，这类食品有可能传播本病，虽然至今为止

# 小儿无甲状腺性克汀病

## 简介
无甲状腺性克汀病(Kocher-Debré-Sémélaignesyndrome)又称Kocher-Debré-Sémélaigne综合征，简称KDS综合征、克汀病-肌肉肥大症、Debré-Sémélaigne综合征等，本病征指先天性甲状腺发育缺如引起的克汀病，常合并肌肉假性肥大。1892年瑞士医师Kocher首先指出无甲状腺肿克汀病患儿伴以肌肉肥大这一少见情况，1935年Debré及Sémélaigne对本病征作了详细的描述。故又称为KDS综合征。

## 症状
- 肌肉肥大、甲状腺功能低下、生长缓慢、构音障碍、舌体肥大、甲状腺肿、黏液性水肿

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、血清总甲状腺素（TT4）、胸部平片、维生素D、甲状腺球蛋白、心电图、TRH兴奋TSH、PRL试验、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾上腺危象

## 预防
预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。
在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
应由政府大力推行碘化食盐消灭地方性甲状腺肿，孕妇妊娠末3～4个月可加服碘化钾(1%溶液每天10～12滴)

# 小儿无脾综合征

## 简介
小儿无脾综合症其特征是指先天性脾脏发育不全或无脾，伴有心脏大血管畸形兼有腔、肺静脉反流异常，同时合并有胸腹腔内脏位置异常的疾病。
 

## 症状
- 发绀、婴儿喂养困难、血管畸形、呼吸困难、收缩期杂音、免疫功能障碍、心动过速、心前区隆起

## 检查
- 腹部平片、造影检查、腹部透视、血液检查、心电图、脾脏超声检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
预防措施应从孕前贯穿至产前：
1、婚前检查：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2、孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
3、一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠、胎儿在宫内的安危、出生后是否存在后遗症、是否可治疗、预

# 小儿无菌性脑膜炎综合征

## 简介
无菌性脑膜炎综合征(AMS)又称浆液性脑膜炎，是指具有脑膜刺激症状和脑脊液细胞轻度或中度增多，而在脑脊液中找不到细菌的一种常见的临床综合征象。

## 症状
- 腹痛、厌食、脑膜刺激征、咽痛、肌痛、发烧、脑膜炎、恶心

## 检查
- 尿常规、颅脑CT检查、脑脊液细胞计数（CST）、血常规、脑脊液细胞学检查、便常规、颅脑超声检查

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
日常预防
做好各种预防接种工作；积极防治呼吸道和消化道感染性疾病；加强营养，增强体质，提高抗病能力。

# 小儿早老症

## 简介
早老症(progeria)是一种少见的代谢异常，发育障碍和侏儒状态，伴有骨骼、牙齿，指趾甲、毛发及脂肪等发育不全，以童年表现老人面貌和动脉硬化为其特征。曾经Hutchinson-Gilford(1886)首先报道，故又名Hutchinson-Gilford早老综合征。

## 症状
- 口鼻周围发绀、腹痛、发绀、外貌苍老、过早衰老、脱发、萌牙延迟、肾结石

## 检查
- 生长激素、染色体、胰岛素、基础代谢、血清蛋白结合碘、心电图、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 通塞脉片、羟苯磺酸钙胶囊、桂利嗪片、曲克芦丁片、脂降宁片、脂必妥片、通脉颗粒、辛伐他汀片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
一般预防
病因和发病机制尚未明了，目前尚无可靠预防措施。认为与基因突变有关，应避免近亲结婚，避免父母的年龄过大等。建议最好是婚前的基因检测，还有婚前做好优生优育检查。注意不要近亲结婚。病儿生后数月内一般表现大致正常。但如回溯初生的情况，多有硬肿、轻度面部发绀、鼻较尖等现象。注意预防。

# 小儿时期常见的呕吐

## 简介
小儿时期常见的呕吐是婴幼儿和儿童时期常见的临床症状之一，几乎任何感染或情绪紧张都可引起呕吐。其中以消化系统、中枢神经系统和泌尿系统疾病时最多见。常见病因有胃肠道感染，肠寄生虫病，腹部外科疾患，多种中毒及药物反应，急性代谢紊乱，中枢神经系统感染，颅内压增高，心功能不全等，原发病因常因年龄而不同。

## 症状
- 幽门狭窄、溢乳、恶心

## 检查
- 腹部透视、胃镜

## 常用药品
- 酪酸梭菌活菌散、盐酸小檗碱片、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿乳酸菌素片、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
1.饮食定时定量，食物宜新鲜，清洁，不要过食辛辣，炙烤和肥腻的食物。
2.哺乳不宜过急，以防吞进空气，哺乳后可抱正小儿身体轻拍背部，使吸入空气得以排出。
3.呕吐较轻者，可以进食易消化的流质食物，少食多餐，呕吐较重者，暂予禁食。
4.呕吐时宜令孩子侧卧，以防呕吐时呛入气管。
5.给药时药液不要太热，服药宜缓，可采用少量多次服法，必要时可服一口，停一下，再服。

# 小儿晚发性维生素K缺乏病

## 简介
小儿晚发性维生素K缺乏症(deficiencyofvitaminK)是由于维生素K缺乏引起的凝血障碍性疾病，维生素K缺乏，影响某些凝血因子激活，发生凝血障碍而出血。

## 症状
- 昏迷、脑疝、颅内高压、呼吸不规则、腹泻、出血倾向、抽搐、颅内出血、烦躁不安、便血

## 检查
- 尿常规、维生素K、部分凝血活酶时间、颅脑CT检查、血常规、维生素K(VitK,VK)、凝血酶原时间（PT）、血小板计数（PLT）、颅脑超声检查、出血时间

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
肝脏合成凝血因子需维生素K参与，而人体所需维生素K一方面来源于食物，另一方面由肠道细菌合成，如果孕妇及小儿因疾病而使用抗凝药，大量抗生素时，或单纯母乳喂养而母亲少食含维生素K丰富食物，或双胎，早产及患有慢性肝胆疾病小儿，则易导致维生素K缺乏，因此主要预防措施如下：
1、预防孕妇，乳母维生素K的缺乏
新生儿维生素K缺乏症应从孕妇预防开始，分娩前数周即可口服维生素K 20mg，能预防新生儿维生素K缺乏所致的低凝血酶原血症，哺乳期母亲应多食含维生素K丰富食物，以提高乳汁中维生素K的含量，使婴儿从母乳中获得较多的维生素K，如各种深色绿叶蔬菜，菠菜，卷心菜，紫花，苜蓿，水果，黄豆，牛奶，动物肝脏，蛋黄，

# 小儿普通易变型免疫缺陷

## 简介
普通易变型免疫缺陷即普通常见变异型免疫缺陷病(commonvariableimmunodeficiency，CVID)，是一种常见的低丙种球蛋白血症，曾被称为获得性(或成人型，迟发性)低丙种球蛋白血症。为一组病因不同的，主要影响抗体合成的PID。

## 症状
- 乳糖耐受不良、反复感染、脂肪泻、免疫缺陷、脾肿大、吸收不良综合征、脑膜炎、肉芽肿、疱疹

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、小肠造影、脾脏超声检查、内镜检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 溶血性贫血、血小板减少性紫癜、中性粒细胞减少症

## 预防
目前病因和发病机制尚不十分清楚，尚无系统的预防措施。
1、孕妇保健 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果

# 小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病

## 简介
曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病(sparganosismansoni)分别是由曼氏迭宫绦虫(spirometramansoni)的成虫寄生在人小肠内和曼氏裂头蚴寄生于人体的组织所致的疾病。

## 症状
- 腹痛、眼球突出、腹膜炎、抽搐、角膜炎、流泪、消瘦、葡萄膜炎、炎性细胞浸润、畏光

## 检查
- 尿常规、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、免疫学检测、便常规、粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
不喝生水，不食生的或未煮熟的蛙肉，蛇肉或猪肉，不用蛙肉，蛇肉贴敷治病。

# 小儿月经过多

## 简介
小儿月经过多包括几个含义，如经血量多及流血时间长(>7天)(menorrhagia)，月经频发(<20天)(polymenorrhea)出血频繁及不规则或合并经血量多(menometrorrhagia)，后者多属于无排卵型功能性子宫出血病。
月经量多是一种症状，不是一个独立的疾病。其标准尚不统一，如月经量超过80ml，150ml或每次行经后血色素下降2g以上均是。

## 症状
- 无力、经期出血、心慌、面色苍白、头晕

## 检查
- 妇科超声检查、血液检查、血常规

## 常用药品
- 益母草膏、妇月康胶囊、桂枝茯苓片、少腹逐瘀丸、四物颗粒、新生化颗粒、暖宫七味丸、妇康宁片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 子宫肌瘤

## 预防
一般预防
儿童性早熟，完全可以预防。家长在帮助孩子治疗时，要注意以下几点：　　
蛋白质摄入量不要过多，因为营养过剩是容易引起孩子性早熟的主要原因之一。要预防性早熟的发生，家长还应注意少给孩子吃牛肉、羊肉，不要让孩子养成吃洋快餐的习惯。　

# 小儿期前收缩

## 简介
期前收缩即过期前收缩动(prematurebeat)简称早搏，又称期外收缩(extrasystole)，按其起搏点的部位，可分为房性，房室交界性(交界性)及室性，其中以室性最多，房性次之，交界性较少见。期前收缩和逸搏这一种异位搏点激动所致的心律失常，其中室性期前收缩在儿童最常见，大多预后良好。逸搏主要发生于窦性心动过缓或窦性停搏的患儿，预后取决于原发疾病。

## 症状
- 晕厥、心慌、心悸、室颤、心动过速

## 检查
- 心肺功能运动试验（CPET）、尿常规、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 烟酰胺注射液、酒石酸美托洛尔注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
健康小儿应注意劳逸结合，避免过劳、精神过度紧张等，以预防期前收缩的发生。积极预防先心病;防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患;甲状腺功能异常症、尿毒症、风湿热、川崎病、神经系统因素、低温、麻醉与药物中毒等引起的过期前收缩动。

# 小儿柞蚕蛹性脑病综合征

## 简介
柞蚕蛹性脑病综合征是我国20世纪80年代发现的因食用柞蚕蛹而发生的一种中枢神经系统变态反应性疾病，是以锥体外路与小脑为主的中枢神经广泛受累综合征。本病征以头晕、呕吐，肌肉震颤、面色潮红，步态蹒跚、意识障碍、少语或失语，眼球震颤，肌张力增高、锥体束征阳性为特征。

## 症状
- 面色潮红、尿失禁、震颤、蹒跚步态、共济失调、头晕、指鼻不准、烦躁不安、意识障碍

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 眼球震颤

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 小儿梅克尔憩室

## 简介
梅克尔憩室(Meckeldiverticulum)又称回肠远端憩室，是常见消化道畸形。当发生炎症、坏死穿孔，肠梗阻和出血等并发症时，引起外科急腹症而就诊。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、肠套叠、肠穿孔、腹泻、发烧、腹肌紧张、烦躁不安、便血、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、肠镜、血常规、便常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
目前尚无确切预防措施，同其他先天性畸形一样采取相应预防措施，做好孕期保健和遗传咨询工作，参照其他出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前。
1、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用 作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2、孕妇尽可能避免危害因素 包括远离烟雾，乙醇，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检

# 小儿椎管内肿瘤

## 简介
椎管内肿瘤(intraspinaltumor)包括起源于椎管内不同组织，如脊髓、神经根、脊膜或椎骨的各种瘤样病变，小儿椎管内肿瘤的发病率较颅内肿瘤明显降低，其中成人较为常见的脊膜瘤和神经纤维瘤在儿童尤为罕见，而胚胎残余组织的肿瘤(上皮样囊肿和皮样囊肿)则好发于儿童期，椎管内肿瘤可发生在脊椎的任何节段，临床主要表现为肿瘤所在平面的神经根损害及该水平以下的长束受累的症状和体征。

## 症状
- 脊髓丘脑束受压、放射性疼痛、无力、膀胱功能障碍、脊髓压迫、蚁走感、覃初丹、脑膜炎、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、脊椎平片、CT检查、血常规、便常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活
