# 小儿原发性免疫缺陷病

## 简介
因先天遗传因素，如先天性基因突变(mutation)、缺失(deletion)等所致免疫功能缺陷病，称为原发性免疫缺陷病(primaryimmunodeficieneydiseases，PID)。

## 症状
- 淋巴结肿大、细菌感染、反复感染、败血症、粒细胞减少、腹泻、肝脾肿大、脑膜炎、脱发、口炎

## 检查
- 抗链球菌溶血素“O”试验、蛋白电泳、锡克试验、血常规、干扰素、中性炎症细胞吞噬试验、胸部透视、心电图、骨髓象分析、血清总补体

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
一般预防
1.孕妇保健：已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2.遗传咨询及家族调查：虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性。如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病

# 小儿原发性甲状旁腺功能亢进症

## 简介
甲状旁腺功能亢进症(hyperparathyroidism，简称甲旁亢)，是由于PTH合成和释放过多，引起高血钙，低血磷症。临床分原发和继发性两种。一般起病缓慢，症状多样，早期亦被忽视。

## 症状
- 食欲不振、驻站医、骨痛、多尿、血尿、疲乏、嗜睡、惊厥、便秘、尿路结石、多饮

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血清钙、血常规、血清磷（Pi）、便常规

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 头痛

## 预防
一般预防
原发性甲状旁腺功能亢进症多由于单发的甲状旁腺腺瘤(90%)所引起，较少由于多发的腺瘤或甲状旁腺的增生，很少由于腺癌引起，部分病人为常染色体显性遗传，因此，应重视遗传病预防工作，另对不明原因的骨痛，病理性骨折，尿路结石，血尿，尿路感染等情况时，应想到本病，尽早做相应检查尽早确诊，以给以早期合理治疗，如尽早手术切除腺瘤，或选择正确的药物治疗等。

# 小儿原发性纤毛运动障碍

## 简介
原发性纤毛运动障碍(primaryciliarydyskinesia，PCD)又称纤毛不动综合征(immobileciliasyndrome)，属常染色体隐性遗传，引起反复的呼吸道感染。原发性纤毛运动障碍包括纤毛不动综合征、Kartagener综合征，纤毛运动不良和原发性纤毛定向障碍等几种类型。PCD中50%的病例合并内脏转位，形成Kartagener综合征。

## 症状
- 发绀、男性不育、肺不张、脓性分泌物、咯血、听力减退、三联征、耳道流脓、脓痰

## 检查
- 扫描电子显微镜、肺部检查、血常规、血液检查、支气管造影

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
加强孕期保健，生后积极预防上呼吸道感染，一旦发生呼吸道感染应用抗生素，直至完全复原为止，作好麻疹和百日咳等自身免疫，非感染期可用抗生素预防感染,正确的治疗可使患者拥有正常寿命。

# 小儿原发性肾病综合征

## 简介
肾病综合症(nephroticsyndrome,NS)是一种常见的儿科肾脏疾病，是由于多种病因造成肾小球基底膜通透性增高，大量蛋白从尿中丢失的临床综合征，主要特点是大量蛋白尿，低白蛋白血症，严重水肿和高胆固醇血症，根据其临床表现分为单纯性肾病、肾炎性肾病和先天性肾病三种类型。在5岁以下小儿，肾病综合征的病理型别多为微小病变型，而年长儿的病理类型以非微小病变型(包括系膜增生性肾炎、局灶节段性硬化等)居多。

## 症状
- 氮质血症、无力、低蛋白血症、面色苍白、腹泻、低补体血症、尿蛋白、蛋白尿

## 检查
- 血清白蛋白（ALB,A）、肾功能检查、尿常规、心电图

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
积极防治感染是降低病死率，复发率的重要环节，除细菌感染外，要提高对条件致病菌感染的认识和及时做出正确的诊治。
注意保证病人的饮食，足够的热卡和合理化的结构比，补充必要的维生素和元素，防止并发症。

# 小儿原发性脑干损伤

## 简介
小儿原发性脑干损伤(primarybrain-steminjury)是指在小儿头部受到外力作用时，造成的脑干损伤。

## 症状
- 去大脑强直、昏迷、生命体征改变、角弓反张、对光反应消失、瞳孔异常、血压下降、意识障碍

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、眼心反射、CT检查、脑诱发电位、血常规、便常规、脑干反射检查

## 常用药品
- 吡拉西坦注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
一般预防
重视围生期保健，防止早产，难产;提高接生技术，防止新生儿颅脑损伤;看护好各年龄段小儿，防止脑外伤。

# 小儿原发性腹膜炎

## 简介
原发性腹膜炎(primaryperitonitis)包括自发性细菌性腹膜炎(腹水发生感染，常与慢性肝脏疾病或肾病综合征有关)和结核分枝杆菌，肺炎球菌和奈瑟菌感染相关的腹膜炎(后者易发生在青春期前女孩)，是指腹腔内无明显的原发病感染灶，病原体经血液，淋巴或经肠壁、女性生殖系进入腹腔而引起的急性化脓性感染。自抗生素广泛应用以来，该病的发病率显著降低，同时由于诊断水平的提高，使很多病例都能获得及时的治疗，预后有了很大改善。

## 症状
- 腹痛、面色苍白、腹肌紧张、反应迟钝、腹壁静脉怒张、腹部压痛、肠麻痹、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、尿常规、腹腔穿刺、脉搏、便常规、涂片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸洛美沙星片、替硝唑片、胆汁槟榔维B1胶囊、氟康唑片、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、4:1分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 休克

## 预防
一般预防
成人可用诺弗沙星或TMP-SMZ预防原发性腹膜炎，但不推荐腹水患儿用抗生素预防本病，2岁以下儿童和年长儿患肾病综合征或慢性肾功能衰竭(和有腹水可能的慢性肝脏疾病)需复种肺炎球菌疫苗。

# 小儿原发性膀胱输尿管反流

## 简介
小儿膀胱输尿管反流(vescioureteralreflux，VUR)是指由于膀胱输尿管连接部异常引起的尿液自膀胱逆流入输尿管、肾盂。原发性VUR是由先天性的膀胱输尿管连接部异常所致，不伴任何基础的神经肌肉病变或梗阻现象。膀胱输尿管反流分为原发性和继发性两种。前者系活瓣功能先天性发育不全，后者继发于下尿路梗阻，如后尿道瓣膜、神经源性膀胱等。膀胱输尿管反流与尿路感染和肾瘢痕之间有密切的关系，反流可导致高血压和肾功能衰竭。近年来已愈来愈多地引起国内儿科学者的关注。

## 症状
- 腹痛、恶心与呕吐、厌食、小儿发热、嗜睡、泌尿系感染

## 检查
- 膀胱造影、尿常规、血常规、肾脏超声检查、便常规、肾脏CT检查、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高血压

## 预防
健康教育
本病的防治主要是防止肾损害的发生和进展，最重要的是制止尿液逆流和控制感染，抗逆流手术应用于临床已有30多年，由于PVUR可因年龄增长而逐渐消失或减轻，故手术适应证应严加限制，Willscher等认为仅适用于：
①VUR持续存在，应用抗菌药物治疗仍反复感染者。
②重度VUR伴有感染者，近年使用内镜下注射teflon治疗，取得较好效果， Normand及Smellie认为输尿管植入术并不能改善其预后，Torres等观察手术组与非手术组病人的结果，认为从确诊到发生肾功能衰竭的时间并无差别，近年来，多数学者主张严格控制感染，等待VUR自行消失或减轻，对儿童VUR严格控制感染，经10年观察很少

# 小儿原发性血小板增多症

## 简介
特发性或原发性血小板增多症(primarythrombocytosis，简称ET)又名出血性血小板增多症，是一种以巨核细胞系增殖为主的骨髓增生性疾患，临床以出血，血栓形成及持续性血小板增多，伴有其他造血细胞系的轻度增生为特点。临床上凡原因不明的血小板数持续增多，>1000×109/L，排除其他骨髓增生性疾病后，就可考虑本病。

## 症状
- 腹痛、齿龈出血、血小板增多、乏力、鼻出血、间歇性跛行、恶心、四肢发冷

## 检查
- 毛细血管脆性试验、血小板黏附功能试验、胸部平片、血常规、血液检查、出血时间、血小板压积(PCT)、骨髓增生程度、骨髓象分析

## 常用药品
- 磷[32P]酸钠盐口服溶液、白消安片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
一般预防
因病因尚不明确，原发性血小板增多症尚无确切的预防措施。

# 小儿双唇综合征

## 简介
双唇综合征(Laffer-Ascherssyndrome)又称甲状腺肿和双唇综合征眼睑松弛综合征、Laffer-Ascher综合征，Ascher综合征。1909年Laffer首次报道1例双唇和眼睑松垂患者后来Ascher又发现第三个症状——非毒性甲状腺肿大。因此国外学者将双唇-眼睑松垂-非毒性甲状腺肿大三联征称为Laffer-Ascher综合征。

## 症状
- 下唇肿胀外翻、嘴角降肌发育不良、甲状腺肿大

## 检查
- 类风湿因子（RF）、尿常规、血常规、免疫学检测、内分泌功能试验、便常规、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
目前病因不明，缺乏有针对性的预防措施，早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。

# 小儿发作性睡病

## 简介
发作性睡病即Gelincau综合征，又称Navcolepsy综合征、Westphl-Gelineausches综合征、Gelineau-Redliehsches综合征等，还有人称之为睡眠发作四联征(tetradofsleepattacks或teeralogyofnarcolepsy)。本病征是睡眠障碍的一种特殊类型，以不择时间，突然发作、难以克制的嗜睡为特点。

## 症状
- 幻觉、幻听、嗜睡、猝倒、睡瘫症

## 检查
- HLA定型、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 头外伤

## 预防
1、病人应有意识地把生活安排得丰富多彩，多参加文体活动，干些有兴趣的工作，尽量避免从事单调的活动。2、保持乐观的情绪，树立战胜疾病的信心，避免忧郁、悲伤，但也不宜过于兴奋。因为兴奋失度可诱发猝倒发作。3、发作性嗜睡患者应尽量避免服用又镇静类的药物，以免增加发病。

# 小儿发作性舞蹈手足徐动症

## 简介
发作性舞蹈手足徐动症即不自主的运动综合征，发作性舞蹈指划样动作，又称运动诱发性癫痫、阵发性肌张力不全性舞蹈手足徐动症，家族性阵发性多动症、局灶性运动源性阵发性舞蹈手足徐动症、继发性阵发性多动症等，本病征是一种遗传性、发作性疾病，从儿童期开始发病，极为罕见。

## 症状
- 手变短、抽搐

## 检查
- 血液生化六项检查、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
本病征病因不明，常有家族史，应做好遗传病咨询工作。

# 小儿发育性角回综合征

## 简介
发育性角回综合征(developedgerstmannssyndrome，DGS)是指儿童在Gerstmann综合征的手指失认，左右失认、失写及失算四联征基础上伴有特殊的学习能力下降者。

## 症状
- 电脑失写症、定向力障碍

## 检查
- 国际标准智力测试、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
病因未明，目前尚无系统预防措施，但应预防外伤，铅中毒，一氧化碳中毒等。

# 小儿发育性髋脱位

## 简介
发育性髋脱位(developmentaldislocationofhip，DDH)即过去称之为先天性髋关节脱位，是一种比较常见的畸形，如不及时治疗或处理不当，年长后可造成患髋和腰部疼痛，影响劳动。实际上临床所见的患儿，脱位程度不同，有的并没有真正的脱位而只是有潜在脱位的可能性。因此近年来，有的学者主张称本症为发育性髋关节脱位(DDH)或称为先天性髋关节发育不良。
 
 

## 症状
- “鸭步”步态

## 检查
- 骨与关节MRI检查、望远镜试验、便常规、髋臼指数

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 小儿骨折

## 预防
预防胎儿畸形措施
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。

# 小儿变应性亚败血症综合征

## 简介
变应性亚败血症综合征即变应性亚败血症又称Wissler-Fanconi综合征，Wissler综合征、亚急性变应性热等。是一种较少见的以长期的间歇性持续性发热，皮疹、关节痛、白细胞增多，血培养阴性为主要特征的感染-变态反应综合征。很多人考虑本征的临床表现、实验室检查和病情发展与幼年类风湿性关节炎相似,因此认为是全身性类风湿病的一种临床类型或一个临床阶段，并非一个独特的疾病。也有人认为它是介于风湿热与类风湿病之间的变态反应性疾病，与自身免疫有关。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、败血症、间歇热、弛张热、肝脾肿大、稽留热、反复高热

## 检查
- 类风湿因子、浆细胞、皮疹、血常规、血液检查、狼疮细胞、心电图

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星胶囊、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 虹膜睫状体炎

## 预防
病因尚未明确，目前尚无系统预防方法，应参照变态反应性疾病的预防措施，重视各种感染性疾病的防治。

# 小儿变形性肌张力障碍

## 简介
变形性肌张力障碍即特发性扭转性肌张力不全(idiopathictorsionmyodystonia)，曾称为变形性肌张力不全，是一组较常见的锥体外系疾病，其特点是在开始主动运动时，主动肌和拮抗肌同时发生持续性不自主收缩，呈现特殊的扭转姿势或体位。本病的异常运动主要以局部肌张力不全开始，逐渐发展为全身性肌张力不全。由于本病起病年龄较早，近来多称本病为早发性扭转性肌张力不全(early-onsettorsionmyodystonia)，遗传方式是常染色体显性遗传。

## 症状
- 肌性肌无力、肌张力降低、扭转动作、惊厥、痉挛性斜颈、节段性肌张力障碍、感觉障碍、怪异步态

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查、肌电图

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 书写痉挛

## 预防
日常预防
本病属和遗传因素有直接的关系，故有遗传背景的疾病，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。早期诊断、早期治疗、加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。

# 小儿史-约综合征

## 简介
小儿史-约综合征又名皮肤黏膜眼综合征(mucocutaneocularsyndrome)，斯-琼综合征(Stevens-Johnsonsyndrome)、渗出性多形红斑，恶性大疱性多形红斑、Fuchs综合征等。本综合征为多形渗出性红斑综合征中较严重的一个类型，主要表现以皮肤广泛不同阶段的多形皮损，口眼黏膜病变及全身中毒症状。

## 症状
- 腹痛、流涎、腹泻、声音嘶哑、呼吸困难、黏膜损害、排尿不畅、结痂、吞咽困难

## 检查
- 皮损、脑电图检查、胸部平片、C-反应蛋白检验（CRP）、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、化毒丹、连翘败毒片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片、青鹏膏剂、阿昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血尿

## 预防
日常预防
应积极防治各种感染，做好小儿皮肤黏膜护理工作，做好预防接种工作，加强营养和增强体质，对于变态反应性皮肤病，应深入细致地寻找变应原，避免再接触，避免食用与发病有关或可使病情加重的食物，如鱼，虾，蟹等异性蛋白质，如对药物过敏，应尽量查寻致敏药物，并向患者及家属讲明情况，到医院就诊时，亦应向医生说明，以取得配合，不再使用该药及含有对该药致敏的药物成分的药物。

# 小儿右室双出口

## 简介
小儿右室双出口(doubleoutletrightventricle)是指当两根大血管完全或接近完全起自右心室，近来，随着右室双出口外科手术治疗技术的发展，其解剖学诊断标准被重新评估，尽管由于临床实用的原因，临床常用“90%原则”而非“50%原则”。但由于在病理解剖研究中比较容易准确判断骑跨的大动脉瓣与下方室间隔的相互连接关系，因此其诊断标准为当两根大动脉根部一半以上的周边均连接至同一心室时，即诊断为右室双出口。因此，右室双出口可与双心室、单心室或任何大血管相互关系及任何房室连接类型同时存在。

## 症状
- 杵状指（趾）、乏力、气急、蹲踞现象、心尖搏动弥散、心力衰竭、收缩期杂音、室间隔缺损、活动后气促

## 检查
- 造影检查、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、心血管造影、便常规、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 动脉导管未闭、心力衰竭、房间隔缺损、肺动脉高压

## 预防
一般预防
询问家族史了解遗传情况，调查环境因素的影响以探求先天性心脏病发病的病因，Shaw通过对住址的调查来了解孕母可能受到的环境致畸因素，母亲生产时的地址有时被用来代表早期妊娠的地址以估计环境因素，作者调查了怀胎及生产时母亲的地址，大约有24.8%的母亲在开始怀孕与生产之间搬了家，因此观察生产地址可能降低先天性畸形与母亲接触环境的关联的阳性结果，应要调查怀胎时住址的环境，Schwanitz主张生前检出心脏畸形可作为染色体检查的指征，作者提到对588个胎儿出生前诊断有生长迟缓及(或)先天性畸形者进行了染色体检查，在这些病例中有116例(19.7%)被证明有染色体异常，在这些出生前诊断的畸形胎儿

# 小儿右肺中叶综合征

## 简介
小儿右肺中叶综合征即小儿中叶综合征(Middlelobesyndrome)，又称小儿中叶-舌部综合征、小儿右肺中叶不张综合征、小儿急性暂时性中叶疾病、小儿右中叶慢性肺不张合并肺炎、小儿Brock综合征、小儿Graham-Burford-Mayer综合征等。1937年由Brock最早报道，后人称小儿Brock综合征，1948年Graham进一步研究发现该病征肿大的淋巴结为非特异性炎症并命名为小儿右肺中叶综合征。狭义来说，是指由于右肺中叶所属支气管旁淋巴结肿大，压迫支气管，造成中叶不张而产生的阻塞性肺炎。广义来说，凡是局限于中叶的肺不张或慢性炎症，不论其病因如何、是否伴有支气管旁淋巴结肿大或支气管腔狭窄，都可以属于中叶综合征的范畴。

## 症状
- 淋巴结肿大、体重减轻、呼吸音减弱、肺不张、慢性咳嗽、咯血、脓痰、啰音、反复肺炎、疲劳

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、痰液细菌培养、便常规、支气管镜检查、支气管造影、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
一般预防
对非特异性肺炎和(或)变态反应，急性发作期用抗生素，祛痰，抗过敏等治疗，彻底治愈感染和炎症;可预防肺中叶综合征。

# 小儿叶酸缺乏病

## 简介
叶酸(folicacid)是一种水溶性B族维生素，由于叶酸与出生缺陷、心血管疾病关系等的研究逐步深入，它已成为极其重要的微量营养素，在临床上因叶酸缺乏引起的神经管畸形及巨幼红细胞性贫血在我国的西北，华北和西南地区农村尚不少见，需加强防治工作。

## 症状
- 维生素B1缺乏、舌痛、舌质红绛、食欲减退、缺铁性贫血、舌炎、肝脾肿大、消瘦、便秘

## 检查
- 血清叶酸、叶酸、脊椎平片、维生素B6、维生素B1、血常规、骨髓各系细胞形态学检查、便常规、骨髓象分析、维生素B6（VitB6）

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养性巨幼红细胞性贫血、小儿神经管畸形

## 预防
一般预防
1.防止孕妇、乳母叶酸缺乏： 重视孕前、孕早期及乳母叶酸的供给，我国育龄妇女膳食叶酸摄入量平均266µg/d，如减去烹调损失，估计摄入量不足200µg/d。经研究证实，妇女于孕前1个月～孕早期3个月内每天增补400µg叶酸预防初发，可有效地降低我国出生缺陷高危人群中，神经管畸形的发病率，降低效果到85%;若口服4mg/d叶酸可预防神经管畸形再发。
2.合理喂养： 合理喂养婴儿，按时添加富含叶酸的食物。
3.及时治疗诱发疾病： 早期诊治诱发病因，如婴儿腹泻，急性感染，营养不良等，可在治疗过程中适量加叶酸，恢复期注意合理营养。
4.适当补充叶酸。

# 小儿吉兰-巴雷综合征

## 简介
吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barrésyndrome，GBS)是一种与感染及(或)自身免疫等因素有关的多发性神经根及周围神经病变,以进行性、对称性和弛缓性肢体瘫痪为特征。又称急性感染性多发性神经根炎(acuteinflammatorypolyradiculoneuritis)，也称急性炎症性脱髓鞘性多神经根病(acuteinflamatorydemyelinatingpolyradiculoneuritis)。目前认为GBS是由体液和细胞免疫共同介导的急性自身免疫性疾病，可发生于任何年龄，早期可有多数病儿经短时间静止期后逐渐恢复，预后多良好。不同程度的周围性感觉障碍，病情严重者出现延髓病变和呼吸肌麻痹。脑脊液改变为蛋白-细胞分离现象。治疗主要包括一般治疗和免疫治疗，多数患儿经短时间静止期后逐渐恢复，预后多良好。

## 症状
- 心律失常、呼吸衰竭、腹泻、面肌无力、构音障碍、共济失调、感觉障碍、听力下降、心动过速、腱反射消失

## 检查
- 肌电图、血常规、血液检查、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 维生素B1片、珊瑚七十味丸、维生素B12片、氨咖甘片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
日常预防
本症病因尚未完全明了，多认为与病毒感染及感染后的免疫反应有关，因此应积极防治各种感染性疾病，如做好预防接种工作，尤其应做好呼吸道感染性疾病的防治工作，同时应积极防治空肠弯曲菌的感染等。
