# 新生儿低钠血症

## 简介
新生儿低钠血症是指新生儿期血清钠低于130mmol/L，在早产儿及足月儿均可发生，但是以早产儿多见。低钠血症可分为：①缺钠性低钠血症。②稀释性低钠血症。③消耗性低钠血症。是由于各种原因所致的钠缺乏和(或)水潴留引起的临床综合征。体液和体钠总量可以减少，正常或增加。正常血清钠主要由肾脏在抗利尿激素，醛固酮等作用下进行调节。新生儿肾脏调节功能较差，易发生钠代谢紊乱。常见的病因有：禁食、危重儿、早产儿喂养困难，钠摄入减少;利尿药、急性肾功能衰竭多尿期;腹泻、外科引流;皮肤丢失、盐皮质激素缺乏等丢失过多;再有就是水潴留引起的稀释性低钠等等。临床上当血钠低于125mmol/l时，可出现低渗性脱水的症状，表现为眼窝和囟门凹陷，皮肤弹性减低，心率增刊，四肢厥冷，尿少或无尿，严重者可引起脑水肿，出现烦躁不安，嗜睡、昏迷或惊厥等。治疗上以补钠为主，同时纠正低钠和脱水。

## 症状
- 小儿前囟凹陷、代超、脱水、细胞外液减少、嗜睡、休克、四肢发冷、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 尿常规、胸部平片、CT检查、心电图、血常规、便常规、血液电解质检查、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 新生儿惊厥

## 预防
人体内的钠主要存在于细胞外液，足月新生儿每天钠需要量为1～2mmol/kg，早产儿为3～4mmol/kg或更高。　　
由于新生儿，特别是早产儿肾脏调节水、电解质和酸碱平衡的能力较低，摄入水分过多时易发生水肿和低钠血症。因此早产儿应控制摄入过多水分。　　
防止低钠血症应从孕期保健开始：　　
1.孕母高血压使用利尿药或低盐饮食，即可影响新生儿致低钠血症。　
2.生后应积极防治腹泻等胃肠道异常性丢失。 　　
3.防治窒息、缺血、缺氧性脑病，脑出血等疾患。　　
4.防治肾脏疾患，以免肾脏排水障碍，对醛固酮反应低下，肾功能障碍等。　　
5.更要防止医源性的或喂养不当引起的水摄入过多、钠摄入过少而致的低钠

# 新生儿低镁血症

## 简介
正常新生儿血清镁为0.8～1.15mmol/L(1.9～2.8mg/dl)，离子镁为0.40～0.56mmol/L(0.97～1.36mg/dl)，血清镁<0.66mmol/L(1.6mg/dl)为低镁血症(hypomagnesemia)。当血镁低下时，神经系统的兴奋性增加，临床上可以出现类似低钙惊厥。主要见于3个月以下单纯牛奶喂养的婴儿，尤其是新生儿。
常见的病因有：1，先天性镁储备不足，胎儿从母亲获得镁主要在孕期后3个月，早产儿、多胎或母亲低血镁症都可导致胎儿镁储备不足。另宫内发育迟缓胎盘转运镁障碍，胎儿摄取镁减少。2.镁摄入减少，新生儿患有肝病或肠道手术后吸收不良。单纯牛乳喂养时因磷摄入多影响镁的吸收。腹泻时影响肠道对镁的吸收。3.镁丢失增加，如肾小管疾病，糖尿病母亲，甲状旁腺功能低下或有些药物如利尿药等都会导致镁丢失增加。
临床表现多样，主要有神经肌肉系统症状，如烦躁不安、震颤、惊跳、双眼凝视、面肌或手足抽搐、腱反射亢进，严重的出现喉痉挛、呼吸暂停窒息。心血管系统症状主要是低镁可导致心肌兴奋性增高，传导速度减慢，可发生各类心律失常。其他还有食欲不振，恶心、呕吐、腹胀及呼吸困难。

## 症状
- 低钾血症、烦躁不安、抽搐、呼吸困难、低钙血症、传导阻滞、恶心、心动过速、腱反射亢进、低镁血症

## 检查
- 血清钙、血清镁(Mg2+,Mg)、血清镁、心电图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
重视孕期保健，防治母亲低镁血症，防治新生儿肝，肠疾患，以免镁吸收减少而排出增多，当有镁丢失过多的因素存在时，应注意镁的补充，牛乳喂养儿和甲状旁腺功能低下时，血磷较高，也可致血镁的下降，应积极预防。

# 新生儿佝偻病

## 简介
新生儿佝偻病(ricketsofnewborn)是由于维生素D和(或)钙磷缺乏引发的钙磷代谢失常，并造成生长中的骨骼骨基质钙盐沉着障碍和(或)类骨组织(未钙化骨基质)过多聚积为组织学特征的一种营养性代谢性骨病。若在出生时已发生本病，则称为先天性佝偻病(congenitalrickets，CR)，又称胎儿佝偻病、胎生性佝偻病等，新生儿佝偻病易合并低钙性痉挛，由于喉痉挛可危及生命或致缺氧性脑损伤，因此应积极防治。

## 症状
- 新生儿少哭、结节、串珠肋、囟门闭合晚、婴儿枕秃、呼吸困难、低钙血症、青枝骨折、骨软化

## 检查
- 尿常规、胸部平片、维生素D、血清钙、血常规、血清磷（Pi）、便常规、维生素、四肢的骨和关节平片、头颅平片

## 常用药品
- 维磷葡钙片、阿法骨化醇软胶囊、枸橼酸钙片、乳酸钙颗粒、三维钙片、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、碳酸钙咀嚼片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹泻、喉痉挛、新生儿惊厥、新生儿低钙血症、小儿惊厥

## 预防
先天性佝偻病的预防应从妊娠后期开始。 　　
1.从妊娠第28周开始，给孕妇服维生素D，1000U/d，小儿出生后继续服用。 　　
2.加强孕期保健，注意营养，经常进行户外活动，增加日光照射时间。 　　
3.孕妇要多喝牛奶。 　　
4.积极防治孕妇疾病，如预防乙肝，保护肾脏功能等，以免影响钙磷和维生素D在体内的代谢。妊娠晚期每月加维生素D5万U。 　　
5.目前倾向于对新生儿尤其是早产儿，维生素D的预防量要加大，在生后第2周起，每天可给维生素D800～1200U，但要注意维生素A剂量不要超过每天1万U。 　　
6.争取母乳喂养。人乳中钙磷含量较多，易于吸收，尤其是6个月以下宝宝应力争母乳喂养。　

# 新生儿先天性弓形体感染

## 简介
先天性弓形体感染与妊娠关系密切，母亲在妊娠期受到弓形体感染后,不论是显性或隐性感染，均可通过胎盘感染胎儿，直接影响胎儿发育，致畸严重。先天性弓形体感染，出生后呈全身性急性感染表现，弓形虫病(toxoplasmosis)是由刚地弓形虫引起的人畜共患寄生虫病，广泛分布于世界各地。先天性弓形体病现已成为人类先天性感染中最严重的疾病，多可致胎儿畸形，早产，死产等。

## 症状
- 发绀、淋巴结肿大、小头、斑丘疹、衣玉品、肝脾肿大、脑积水、抽搐

## 检查
- 弓形体筛选、肝脏超声检查、尿常规、血常规、间接免疫荧光试验、便常规、酶联免疫吸附试验、弓形虫抗体、补体结合试验、脾脏超声检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
防治孕期感染：预防性治疗包括终止妊娠和预防用药，对育龄妇女及孕妇应进行弓形体抗体的血清学检查，大约1/3的先天性弓形体病的胎儿，可通过超声检查发现其损害，对血清抗体阳性或弓形体基因检测(PCR)阳性和超声检查发现损害的孕妇，若妊娠早期发现感染应终止妊娠，妊娠中晚期应积极给予预防性治疗，若妊娠前阴性，妊娠者后阳性，特别是孕期3～4个月以内者，应人工流产;如孕期在5个月以上发现阳性者，应给予螺旋霉素口服治疗，并对所生婴儿随访至少4个月，感染后形成的包囊将终生存在，目前尚无特效药物消除。
有的国家把血清学检查列入法定婚前必查项目，如在法国巴黎(1985)，曾为20～26周孕妇的胎儿血作病原学和血清学

# 新生儿先天性胆道闭锁

## 简介
先天性胆道闭锁(congenitalbiliaryatresia)是新生儿时期梗阻性黄疸的主要病因之一，并非少见，发病率在日本和我国较欧美高。病理表现为肝内外胆管缺失，病因尚不清楚，本病的临床症状(黄疸、大便灰白色)往往在出生后1周至数周有表现，一些患儿出生后大便一直呈正常颜色，直到满月才逐渐变白。

## 症状
- 肝脏肿大、腹水、灰白大便、胆道闭锁、尿黄似浓茶、胆红素升高、门脉高压、移动性浊音

## 检查
- 肝胆显像、造影检查、粪胆原、尿胆原、直接胆红素、有核红细胞、逆行胰胆管造影（ERCP）、尿胆素、浊度、腹腔镜

## 常用药品
- 维生素E皇浆口服液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
目前因病因尚不清楚，尚无确切预防措施，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存

# 新生儿先天性膈疝

## 简介
	新生儿先天性膈疝(congenitaldiaphragmatichernia，CDH)是由于胚胎时期膈肌闭合不全，至单侧或双侧膈肌缺陷，部分腹部脏器通过缺损处进入胸腔，造成解剖关系异常的一种疾病，分胸腹裂孔疝、食管裂孔疝和先天性胸骨后疝。由于后两种情况临床表现较轻，一般生后短时间内多数无任何表现，一旦确诊手术预后也非常好，因此，临床上严格意义上的先天性膈疝通常是指胸腹膜裂孔疝。该病的预后与其是否合并支气管肺发育不良和肺动脉高压有关。

 

## 症状
- 发绀、腹膜炎、黑便、胸闷、停止排气、呼吸困难、便血、膈肌缺损、腹部凹陷呈舟状、吞咽困难

## 检查
- 腹部平片、食管24hpH监测、胸部平片、CT检查、胸部B超、血常规、食管压力测定、体位、胸部MRI、内镜检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 胃食管反流病、肠梗阻、新生儿呼吸窘迫综合征、贫血、代谢性酸中毒

## 预防
应做好孕期保健，防治孕期各种感染性疾病，加强孕期营养和监测，如发现羊水过多并检测发现卵磷脂和神经鞘磷脂低于正常，超声显像可见胎儿胸腔内有腹腔脏器等即可做出产前诊断，若同时合并有染色体或心脏等其他畸形，必要时可终止妊娠或尽早采取治疗措施。

# 新生儿化脓性脑膜炎

## 简介
新生儿化脓性脑膜炎(purulentmeningitisofnewborn)以下简称化脑，是新生儿期化脓菌引起的脑膜炎症，常见病原菌为表皮葡萄球菌、大肠埃希菌和溶血葡萄球菌。化脑是常见的危及新生儿生命的疾病，病死率高，本病常为败血症的一部分或继发于败血症，其临床症状常不典型(尤其早产儿)，主要表现烦躁不安、哭闹尖叫、易激惹，严重者昏迷抽搐，有时表现反应低下、嗜睡、拒奶等症状，故疑有化脓性脑膜炎时应及早检查脑脊液，早期诊断，及时彻底治疗，减少死亡率和后遗症。

## 症状
- 眼球上翻并固定、局部肢体抽动、面色苍白、颅内压增高、嗜睡、斜视、休克

## 检查
- 颅脑MRI检查、周围血白细胞计数及分类检验、颅脑CT检查、脑脊液的显微镜检查、核磁共振成像(MRI)、白细胞分类计数、脑脊液的化学检查、脑脊液细菌培养、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
预防化脑的发生，重在杜绝细菌入侵机体并向脑部蔓延，如防治呼吸道，胃肠道和皮肤感染，及时治疗鼻窦炎，中耳炎和新生儿脐部感染等。

# 新生儿单纯疱疹病毒感染

## 简介
新生儿单纯疱疹病毒感染(herpessimplexviralinfectionofnewborn)为单纯疱疹病毒Ⅰ型和Ⅱ型引起的全身性感染，其中发生率之比接近1:3。宫内感染者可引起自然流产，小头畸形、脉络膜视网膜炎、视网膜发育不良等异常。分娩时或者分娩后感染者可有嗜睡、易激惹、惊厥、皮肤口腔粘膜损伤等病变。该病阴性感染多见，出现临床症状者目前尚无特异性治疗方法。对于现症病人整体预后相对较差，需要定期随访神经发育情况、眼睛视力、听力等是否造成永久性损伤。

## 症状
- 昏迷、小眼球、小头、钙化、呼吸衰竭、脾肿大、嗜睡、休克、结痂、疱疹

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、单纯疱疹病毒（HSV）、脑电图检查、胸部平片、脑脊液细胞计数、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、脱落细胞检查、单纯疱疹病毒抗体、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 白内障

## 预防
从感染细胞提取物中或用重组病毒糖蛋白的方法已制备了大量候选HSV疫苗，并已在动物和人身上进行试验，至今为止，还没有一种疫苗可预防HSV的感染或潜伏;因此，预防HSV感染要依靠减少传播和降低复发，因为大多数感染是亚临床的，要预防生殖器HSV感染传播，就要节制性行为或广泛使用避孕套，现尚缺乏有关避孕套的有效性的资料。
通过减少母体HSV感染或降低对新生儿的传播的可能性可减少HSV的垂直传播，尽管预防性应用阿昔洛韦可能会减少临床HSV复发，但是并不能消除无症状病毒排放，对胎儿的安全性也不清楚，因此，让患复发性生殖器疱疹的孕妇预防性应用阿昔洛韦来降低新生儿感染的危险性可能是不恰当的，由于无法明确性伴侣

# 新生儿反应低下

## 简介
反应低下(decreasedresponsiveness)是一组临床症状，包含一定程度的意识障碍，肌张力减退，肢体活动减少，哭声弱和吸吮无力。新生儿不仅在中枢神经系统疾病时表现反应低下，其他如重症感染，休克，脱水，酸中毒、代谢紊乱、贫血，低体温和呼吸衰竭等，均可表现反应低下。临床上反应低下是常被用来判定各种疾病病情轻重程度的一个表现。

## 症状
- 无力、Moro反应迟钝、呼吸衰竭、脱水、反应迟钝、嗜睡、浅昏迷、烦躁不安、吞咽困难、肾功能衰竭

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、C-反应蛋白检验（CRP）、血常规、心电图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.做好孕期和围生期保健 尽量避免早产，产伤，窒息。
2.提供良好的环境和清洁的用具 有适宜的室温和湿度，一般产房和婴儿室的温度最好在24℃左右，新生儿室应严格执行消毒隔离制度，给新生儿提供良好的环境和清洁的用具，杜绝各种交叉感染的机会。

# 新生儿发热

## 简介
体温升高是新生儿时期常见的一种症状，正常新生儿的肛温为36.2～37.8℃，腋下温度较肛温稍低，在36～37℃，当新生儿腋温超过37.2℃或肛温超过37.8℃时称发热(fever)，腋温37.5～38℃称低热，38.1～39℃称中等度发热，39.1～41℃称高热.41℃以上称超高热，新生儿对高热耐受性差。当体温超过40℃时间较长时，可产生惊厥及永久性脑损伤。

## 症状
- 发绀、败血症、气急、呼吸衰竭、肠穿孔、气息异常

## 检查
- 脑电图检查、胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、血常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
注意观察体温，新生儿居住室温以22～25℃为宜，如室内温度过高，应设法降低室温，应使室内通风换气，在通风时要给小儿盖好被子，防止冷风直接吹到病儿身上，防止脱水热，生后尽早开奶，做好新生儿皮肤，黏膜，脐部的护理，避免发生新生儿感染。

# 新生儿呕吐

## 简介
新生儿呕吐是指胃内容物和一部分小肠内容物在消化道内逆行而上，自口腔排出的反射性动作，是消化道机能障碍的一种表现。
典型的呕吐动作有三个步骤：
①蠕动自胃体开始，向下传导停留于胃角切迹处，在该处产生强烈的收缩，胃内容物不能向下推进。
②会厌关闭，软腭上提，使咽部与气管和鼻腔的通道隔开。
③贲门开放，食管松弛，膈肌固定在深吸气的位置，腹肌突然收缩，胃内容物被挤压通过食管排出。新生儿的呕吐动作不如成人或儿童典型。为生后即吐，喂奶后呕吐加重，为非喷射性呕吐。呕吐物为泡沫粘液样，含血液者则为咖啡色液体。多于生后1～～2天内，将吞入的羊水及产道内容物吐尽后，呕吐即消失。如无其它并发症，小儿一般情况正常，不伴有发绀和呛咳，轻者不需特殊处理，重者用1%碳酸氢钠洗胃1～2次即可痊愈。

## 症状
- 恶心与呕吐、溢乳、肠鸣、腹胀、拒食

## 检查
- CT检查、胃镜、腹部透视、体位、便常规

## 常用药品
- 注射用硫酸奈替米星、注射用头孢他啶、pH4、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
如母亲在孕期要注意乳房护理，有奶头凹陷者要逐渐将奶头提拉出来，以便于宝宝出生后吸奶，用奶瓶喂奶时要注意橡皮奶头孔眼不要过大，防止吸奶过急，过冲，喂奶次数不要过多或喂奶量过大，喂奶前不要让宝宝过于哭闹，不要吸吮带眼的假奶头，喂奶时要使奶瓶中的奶水充满奶头，做到这些可以防止宝宝胃内吸入过多的空气而致呕吐，此外，喂奶后不要过早地翻动宝宝，最好把宝宝竖起来，轻轻拍打背部，使他打出几个“饱嗝“后，再放回床上，这样宝宝就不容易发生呕吐了，容易呕吐的孩子最好喂奶后，将他的床头抬高一些，头侧位睡，防止呕吐时发生窒息或引起吸人性肺炎。

# 新生儿呕血和便血

## 简介
呕血和便血是新生儿消化道出血常见的重要症状，一般情况下，十二指肠提肌(又称Treitz韧带)以上的消化道出血称上消化道出血，以呕血(hematemesis)为主;而下消化道出血以便血(hematochezia)为主，当下消化道的出血量较多，或肠内压力高于胃内压力时，血性液可反流入胃和食管，亦可引起呕血;反之，上消化道出血量超过3ml时，也可有黑便。即黑便时可无呕血，而呕血时常有黑便。

## 症状
- 发绀、黑便、血小板减少、胃肠道出血、大便呈褐色、便血、休克、凝血障碍、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、造影检查、凝血时间、胃镜、直肠镜检查、血常规、便常规、血管造影

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
为了预防新生儿自然出血，可在产前由孕妇口服维生素K;难产，早产或有消化道畸形的新生儿，产后要注射维生素K，积极治疗感染性疾病，积极防治DIC，应激性溃疡，急性胃肠炎等的发生。

# 新生儿呼吸暂停

## 简介
新生儿呼吸暂停的定义是呼吸道气流停止≥20s，伴或不伴心率减慢或<15s，伴有心率减慢。在早产儿呼吸停顿在10～15s，不伴有心动缓慢的称周期性呼吸为正常现象。新生儿呼吸暂停的类型。
(1)中枢性——由于中枢神经系统原因而无呼吸运动致气流停止;
(2)阻塞性——呼吸运动存在而呼吸道无气流;
(3)混合性。

## 症状
- 紫绀、败血症、呼吸减慢而不规则、中枢性呼吸暂停、心率过缓、猝死

## 检查
- 氧分压、血液检查、心电图、血常规

## 常用药品
- 注射用盐酸氨溴索、盐酸氨溴索葡萄糖注射液、盐酸溴己新葡萄糖注射液、盐酸氨溴索注射液、猪肺磷脂注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑病

## 预防
发生呼吸暂停的患儿常同时存在不利的围生期因素，后者本身与死亡率及患病率的增加有关，在单纯性梗阻性呼吸暂停与神经系统发育不良之间存在一定联系，然而，这些患儿可能是因脑室内出血而导致呼吸暂停，而不是因不成熟引致呼吸暂停。
1.积极纠正低氧血症 用面罩吸氧时，面罩下缘应放在颏部，如放在颏下可使气管受压发生呼吸暂停;将动脉血氧分压维持在6.65～9.31kPa(50～70mmHg)，便可减少呼吸暂停发作;避免机械呼吸的过度通气，因碱中毒常为不必要的过度通气的后果，将影响呼吸中枢的敏感性，因而引起呼吸暂停，此时应降低机械呼吸的每分通气量，使PaCO2逐步提高，临床上低碳酸血症见于机械呼吸的病人或代谢性酸

# 新生儿呼吸窘迫综合征

## 简介
新生儿呼吸窘迫综合征(respiratorydistresssyndromeofnewborn，RDSN)，也称为肺透明膜病(hyalinemembranedisease，HMD)，系指出生后不久即出现进行性呼吸困难、青紫、呼气性呻吟、吸气性三凹征和呼吸衰竭。主要见于早产儿，尤其是胎龄小于32～33周。其基本特点为发育不成熟肺、肺表面活性物质缺乏而导致的进行性肺泡不张、肺液转运障碍、肺毛细血管-肺泡间高通透性渗出性病变。其病理特征为肺泡壁至终末细支气管壁上附有嗜伊红透明膜。以机械通气和呼吸机治疗为主的呼吸治疗和危重监护技术，已经能够使90%以上的RDSN患儿存活。

## 症状
- 口鼻周围发绀、新生儿发绀、面色青紫、呼吸不规则、呼吸困难、鼻翼扇动、唇部发绀、新生儿青紫、急性呼吸困难、呼吸音减弱

## 检查
- 羊水卵磷脂/鞘磷脂比值（L/S）、羊水卵磷脂/鞘磷脂比值、肺和胸膜触诊、胸部平片、肺部检查、胸部B超、羊水泡沫试验、肺毛细血管楔压、肺泡-动脉氧分压差（PA-aDO2）

## 常用药品
- 注射用盐酸氨溴索、盐酸氨溴索葡萄糖注射液、盐酸溴己新葡萄糖注射液、盐酸氨溴索注射液、猪肺磷脂注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
一、产前预防
指地有可能发生早产的孕妇在妊娠后期给予肾上腺皮质激素(adreno-cortical hormone,ACH),以预防早产儿出生后发生RDS或减轻RDS的症状，1969年Liggins首先发现静脉滴入地塞米松能促进早产羊肺的成熟，对其他异种动物肺也可得出同样结果，以后逐渐应用到孕妇，促进早产儿肺的成熟，最常用的激素是倍他米松(betame-thasone)和地塞米松(dexamethasone)因它们较其他ACH易于通过胎盘进入胎儿，ACH的作用在刺激胎儿肺Ⅱ型细胞产生磷脂和小分子蛋白质，降低肺内毛细血管的透渗性，减少肺水肿，因此能降低RDS的发生率，即使发病，症状也较轻，能降低

# 新生儿咽下综合征

## 简介
新生儿咽下综合征是指在分娩过程中婴儿咽下过多被胎粪或细菌污染的羊水、母血或阴道内黏液分泌物等，刺激胃黏膜，导致胃酸及黏液分泌亢进而引起的新生儿呕吐。多见于有难产、窒息史或过期产史的新生儿。主要特点为因吞入大量羊水,出生后即出现呕吐，进食后呕吐加重，呕吐内容为羊水，也可带血，胎粪排出正常，腹部无异常体征。持续1～2天后多自愈。呕吐严重者可用生理盐水洗胃，一般1-2次呕吐即可停止。

## 症状
- 咽反射亢进、进食呕吐、黑便、胎粪污染

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、血液酸碱度（pH）、便常规、血液电解质检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 新生儿窒息、肺炎

## 预防
做好围生期保健工作，防止难产，宫内窒息和过期产等，提高接生技术水平，防止吞入羊水过多。

# 新生儿喉喘鸣

## 简介
新生儿喉喘鸣(laryngealstridorofnewborn)指出生时或出生后数周内出现的喉部喘鸣声音。是由于在呼吸时气流通过狭窄的气道段所引起，可由多种病因造成气道狭窄。好发于冬春季节。在婴幼儿期最常见，特别是新生儿和婴幼儿。重者可致呼吸困难甚或呼吸衰竭。

## 症状
- 发绀、新生儿喉喘鸣、呼吸困难、震颤、声带麻痹、失音、吞咽困难

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血清钙、血常规、便常规、食管钡餐透视、支气管镜检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 小青龙颗粒、沙美特罗替卡松粉吸入剂、孟鲁司特钠咀嚼片、小青龙合剂、小儿清肺止咳片、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、小儿咳喘灵口服液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
目前多数人认为由于妊娠期营养不良、胎儿缺钙，常可致使喉软骨软化。因此，应重视做好孕期保健工作，加强孕期营养，防治各种感染性疾病等。平时注意预防受凉及受惊，以免发生呼吸道感染和喉痉挛，加剧喉阻塞。如发作较重，吸气困难，可调整婴儿体位，取侧卧位可减轻症状，偶有严重喉阻塞者，需行气管切开术。

# 新生儿坏死性小肠结肠炎

## 简介
新生儿坏死性小肠结肠炎(necrotizingenterocolitisofnewborn，NEC)为一种获得性疾病,主要在早产儿或患病的新生儿中发生,以腹胀，便血为主要症状，其特征为肠黏膜甚至为肠深层的坏死,最常发生在回肠远端和结肠近端，小肠很少受累，腹部X线平片部分肠壁囊样积气为特点，本症是新生儿消化系统极为严重的疾病。

## 症状
- 门静脉积气、黑便、低热、肠穿孔、面色苍白、腹泻、肠鸣、腹胀、拒食

## 检查
- 腹部平片、维生素K、粪细菌培养、腹膜后充气造影、腹腔穿刺、粪便隐血试验(OBT)、维生素K(VitK,VK)、便常规、涂片

## 常用药品
- 注射用青霉素钾、注射用青霉素钠、19AA-Ⅰ

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
NEC可发生暴发流行，具有传染性,因此，如果短期内发生数例坏死性小肠结肠炎,应将患病儿隔离,并对其余接触婴儿进行评估，对直接或间接接触过的新生儿和早产儿需每天检查腹胀的出现和大便性质的改变，一旦出现腹胀应警惕NEC的发生，对极小的或患病早产儿通过使用全肠道外营养而延迟数天或数周喂养,然后在数周的时间内，缓慢增加肠道喂养,可降低坏死性小肠结肠炎(NEC)的发生。

# 新生儿失血性贫血

## 简介
新生儿生后2周内，静脉血血红蛋白≤130g/L，毛细血管血≤145g/L，可诊断为贫血，新生儿失血性贫血临床表现因失血过程的急、缓及失血量的多少而异，新生儿失血可发生在产前、产时及生后三个不同时期。产前失血主要由胎-胎输血，胎-母输血、胎儿-胎盘出血及产前的某些诊疗操作所致，严重急性失血可出现休克，严重者可致死亡，须及时抢救;慢性小量失血，可以引起新生儿贫血和宫内发育不良，或出现轻度缺铁性贫血的症状。

## 症状
- 腹水、低血压、低血容量休克、寒战、腹胀、帆状胎盘、呼吸急促、烦躁不安

## 检查
- 缓冲液、肝脏超声检查、尿常规、直接胆红素、血常规、便常规、涂片、脾脏超声检查

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 新生儿肝脾肿大、贫血

## 预防
发生在产前的胎-母失血(是胎儿失血最常见类型) 胎-胎输血,病因和机制尚不明确，发现羊膜穿刺，外倒转，静脉注射催产素和妊娠高血压综合征时可发生，除积极防治妊娠高血压综合征外，其他操作应慎重，并注意鉴别本症的发生，以及时采取有效诊治措施，胎-胎输血若能在产前确诊，受血胎儿穿刺抽取过多的羊水，可缓解症状，并为病因治疗的方法。

# 新生儿头颅血肿

## 简介
头颅血肿，往往在出生后就发现，也可能生后数天方始明显。多见于头颅顶部，血肿边缘清楚，周界不超过骨缝，局部头皮正常，波动感明显。由于胎儿被迅速逼出产道时，胎头突然由高压下释放，使头颅骨膜下血管发生破裂而出血，血液积聚在局部形成血肿。此外，胎头负压吸引产有时可发生头颅血肿。一般不需特殊治疗，三四星期后可自行吸收与消散，但应注意头皮清洁，切忌挤压和揉摩，如发现血肿逐渐增大，局部应加压包扎，并加用维生素K、C等止血药。

## 症状
- 头盆不称、低血容量休克、面色苍白、新生儿少吃、循环衰竭

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、CT检查、血常规、颅脑超声检查、血液生化六项检查、头颅运动

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 新生儿失血性贫血、分流性高胆红素血症综合征、休克

## 预防
1.做好围生期检查：产前明确诊断，防止难产和手术产。
2.加强产程监护：及时发现问题，及时采取相应措施。

# 新生儿寒冷损伤综合征

## 简介
新生儿寒冷损伤综合征(coldinjurysyndrome)，简称新生儿冷伤，又称新生儿硬肿症(scleredemaof
newborn)，主要由寒冷损伤引起，其临床特征是为低体温和多器官功能损伤，严重者出现皮肤硬肿。



## 症状
- 窒息、败血症、硬肿症、心力衰竭、休克、新生儿反应低下

## 检查
- 凝血酶时间、胸部平片、纤维蛋白降解产物、血常规、心电图、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
预防重于治疗。
1.做好围生期保健：做好围生期保健(尤其是农村)和宣教，加强产前检查，防止妊娠并发症，避免早产，低出生体重儿及产伤。
2.做好保暖：寒冷季节和地区应为产房装配保暖设备，新生儿一旦娩出即用预暖的毛巾包裹，做好保暖，使新生儿体温稳定，特别对高危儿做好体温监护，保证供给足够热量。
3.积极治疗感染：积极治疗引起硬肿症的基础疾病，如感染，颅内出血，畸形，窒息，产伤等。
