# 小儿心肌炎

## 简介
心肌炎(myocarditis)是心肌的局灶性或弥漫性炎性浸润伴邻近心肌细胞的坏死和(或)变性，导致心功能障碍和其他系统损害的疾病。心肌炎与多种病因及发病因素有关，可分为感染性及非感染性因素。感染性心肌炎包括病毒，细菌、立克次体、螺旋体，真菌及寄生虫感染，其中以病毒性心肌炎最多见。引起病毒性心肌炎的病毒有柯萨奇病毒、埃可病毒、流感病毒、腺病毒、EB病毒、腮腺炎病毒等，其中以柯萨奇病毒B组病毒最为常见。非感染性因素包括免疫介导疾病，化学及物理因素等引起的心肌炎。临床可呈爆发性、急性和慢性过程。大多数患儿预后良好，个别患儿可发展成扩张性心肌病。

## 症状
- 发绀、奔马律心音、心律失常、乏力、出冷汗、胸闷、心悸、收缩期杂音

## 检查
- 血清谷草转氨酶、胸部CT检查、血清肌酸激酶同工酶（CKI）、血清肌酸激酶同工酶、血清肌酸激酶、胸部透视、心电图、血清α-羟丁酸脱氢酶（α-HBDH）、血清乳酸脱氢酶（LDH）、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、葛根素注射液、葛根素葡萄糖注射液、辅酶Q10胶囊、注射用转移因子、心速宁胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心律失常、心动过缓、心房扑动、心房颤动、心力衰竭

## 预防
平日应加强锻炼，增强体质，避免受凉，远离各种呼吸道感染患者。在治疗过程中要预防反复感冒。多吃新鲜水果蔬菜来提高个人抵抗力、适量运动。新生儿期的预防须防止孕妇病毒感染，并做好产院婴儿室和母婴室的消毒隔离工作。

# 小儿心面综合征

## 简介
心面综合征(cardiofacialsyndrome)又称非对称性哭泣面容，先天性嘴角降肌发育不良综合征。1969年Cayler发现本征患者常伴有心血管畸形。其特征为嘴角降肌发育不良或缺失而导致患者哭泣时两侧下唇不对称。

## 症状
- 嘴角降肌发育不良、面部畸形、血管畸形、四肢畸形、室间隔缺损

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、多普勒超声心动图、头颅平片、心电图

## 常用药品
- 甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、化风丹、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 毛细血管瘤

## 预防
一般预防
1、由于本病有家族发病倾向，故对患者的家族成员应做相应的检查，以明确诊断，应做好遗传病学的咨询工作。
2、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
3、做好随访：防止病情恶化。

# 小儿急性上呼吸道感染

## 简介
急性呼吸道感染通常分为急性上呼吸道感染(acuteupperrespiratoryinfection)和急性下呼吸道感染(acutelowerrespiratoryinfection)，急性上呼吸道感染(简称上感)，指自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，是最常见的感染性疾病，90%左右由病毒引起。细菌感染常继发于病毒感染之后，是小儿时期最常见的疾病，亦常用“急性鼻咽炎”，“急性咽炎”、“急性扁桃体炎”等名词诊断，统称为上呼吸道感染，简称“上感”。急性上呼吸道感染一年四季均可发生，以冬春季节发病率最高，常可侵及口腔、中耳、眼部，颈淋巴结等邻近器官。

## 症状
- 扁桃体充血、流鼻涕、鼻塞、低热、咽痛、腹泻、惊厥、流泪、畏寒

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、胸部疾病体征检查、涂片、心电图、血液生化六项检查、胸部MRI、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 消食退热糖浆、小儿解表止咳口服液、小儿解感片、羧甲司坦片、羧甲淀粉钠溶液、小儿咳喘灵颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.积极锻炼，利用自然因素锻炼体格十分重要，如经常开窗睡眠，户外活动和体育锻炼等都是积极的方法，只要持之以恒，就能增强体质，防止上呼吸道感染。
2.讲卫生，避免发病诱因 穿衣过多过少，室温过高过低，天气骤变，环境污染和被动吸烟等，都是上呼吸道感染的诱因。
3.避免交叉感染，接触病人后洗手，在一般托幼机构及医院必要时穿隔离衣，隔离不但保护邻近小儿，还可减少病儿发生并发症，病房应实行通风换气，保持适宜的温度湿度，及时消毒病人的床铺衣物，以免病原播散，在家庭中，成人患者应避免与健康儿童接触。
4.药物预防，卡慢舒，婴幼儿5ml，儿童10ml口服，3次/d，3～6个月为一疗程，左旋咪唑2.5mg/(k

# 小儿急性偏瘫

## 简介
小儿急性偏瘫(acutehemiplegiaininfantandchildhood)现称为脑动脉血栓形成(cerebralarterythrombosis)，是一组临床综合征，现在多以其病理命名，即脑动脉血栓形成，由于脑动脉血栓形成的部位多累及锥体束的供血，所以急性偏瘫是其最主要的临床症状。发病原理主要是由于脑血流灌注不足而累及一侧锥体束的功能，小儿急性偏瘫可见于能引起闭塞性脑动脉病变的各种疾患。临床除急性偏瘫外，可伴有惊厥，意识障碍、颅内压增高等症状。

## 症状
- 痉挛性偏瘫步态、复视、构音障碍、惊厥、共济失调、感觉障碍、脑神经麻痹、视力障碍、眩晕、意识障碍

## 检查
- 蛋白C、脑电图检查、蛋白电泳、脑膜刺激征、CT检查、血常规、血液电解质检查、心电图、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本症明确病因的以感染，颅内血管畸形，颅脑创伤，心脏疾病，血液病，代谢性疾病多见，重点应积极防治上述病因引发本症。

# 小儿急性出血性坏死性肠炎

## 简介
急性出血性坏死性肠炎是以小肠急性广泛性，出血性、坏死性炎症为特征的消化系统急症，又称急性坏死性小肠结肠炎或节段性肠炎，临床上以突然起病、腹痛，腹泻，便血为主要特征，起病急，病情变化快，多数患儿症状严重，常伴发休克，病死率极高。如延误诊断或治疗不当，病儿可于数天内死亡。

## 症状
- 腹痛、腹水、腹泻、腹胀、惊厥、腹壁红斑、腹部压痛、便血

## 检查
- 腹部平片、凝血时间、浆细胞、胰蛋白酶、血常规、便常规、血液电解质检查、腹部MRI检查

## 常用药品
- 肠炎宁口服液、复合乳酸菌胶囊、酪酸梭菌活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒、莪术油注射液、小儿复方磺胺甲噁唑片、苍苓止泻口服液、小儿止泻灵颗粒

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
因病因尚未明了，应预防可能致病的因素，如肠道内感染和蛋白质营养不良等。
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
2、做好随访：防止病情恶化。
3、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
4、预防感染。

# 小儿急性化脓性关节炎

## 简介
急性化脓性关节炎(acutesuppurativearthritis)多见于膝，髋、肩、肘诸关节，发生于婴幼儿者往往与干骺端的骨髓炎有密切关系，但亦有不少病例是通过血运侵入关节滑膜而引起的，最后也可破坏骨骺而继发骨髓炎。

## 症状
- 软组织肿胀、食欲不振、烦躁不安、拒食

## 检查
- 血常规、骨与关节MRI检查、涂片、关节腔液检查、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、法罗培南钠胶囊、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
积极防治感染性疾病，加强护理，增强体质，多在户外活动，防止外伤等等。

# 小儿急性化脓性甲状腺炎

## 简介
甲状腺炎(thyroiditis)是由于各种原因引起甲状腺炎性病变而导致的甲状腺实质损伤，包括甲状腺各种类型炎症和感染。近年来，由于发病机制研究及检测方法的进展，检出率日见增高。
急性化脓性甲状腺炎(acutesuppurativethyroiditis,AST)在儿科较为少见，可能与甲状腺有完整包膜、含碘量高和有丰富血供及淋巴，不利于细菌侵入及生长有关。

## 症状
- 恶寒、喉咙痛、驻站医、吞咽痛、甲状腺肿大、血沉增快

## 检查
- 血液检查、食管钡餐透视、甲状腺B型超声检查、涂片

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
多为颈部感染直接波及，或败血症细菌侵入腺体所致。如口腔或颈部的化脓性感染而引起，病原菌为葡萄球菌、链球菌和肺炎双球菌。因此，应及时彻底治疗口腔或颈部的感染，可预防本症的发生。

# 小儿急性呼吸窘迫综合征

## 简介
急性呼吸窘迫综合征(acuterespiratorydistresssyndrome,ARDS)又名休克肺综合征，是在抢救或治疗的过程中发生以肺微循环障碍为主的急性呼吸窘迫和低氧血综合征。它是肺对不同情况下严重损伤时的非特异性反应，其特征是严重的进行性呼吸衰竭，尽管吸入高浓度氧仍不能纠正。近年来虽由于对本征的早期诊断及呼气末正压呼吸器的应用，使预后有所改善，但病死率仍很高。引起ARDS的原发病或基础病很多，其发生常与一种或多种增高危因素有关。儿科最常见的因素是婴幼儿肺炎、败血症、心肺复苏后、感染性休克、误吸和溺水。

## 症状
- 面色青紫、呼吸衰竭、中枢性呼吸暂停、呼吸困难、鼻翼扇动、唇部发绀、急性呼吸困难、呻吟、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、肺和胸膜触诊、肺部检查、胸部B超、肺毛细血管楔压、肺泡-动脉氧分压差（PA-aDO2）

## 常用药品
- 盐酸氨溴索葡萄糖注射液、人血白蛋白、注射用盐酸氨溴索、注射用还原型谷胱甘肽钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
防止发生各种意外。防止药物中毒或其他中毒。做好各种预防接种。积极防治小儿肺炎和各种感染性疾病。及时发现和正确积极治疗原发疾病，防止交叉感染，保持口腔清洁，预防食物或药物反流。　　
治疗ARDS最有效的措施莫过于预防，及时发现和正确积极治疗原发疾病，心功能稳定后抬高患儿头胸部，可改善肺功能残气及氧合作用；经常改变体位以减少肺不张，应用人工呼吸器患儿应进行重点监护；防止交叉感染，保持口腔清洁，预防食物或药物反流；供给富有营养易消化食物等。

# 小儿急性呼吸衰竭

## 简介
急性呼吸衰竭是呼吸系统和非呼吸系统疾病所致呼吸中枢和/或呼吸器官病变引起通气和换气功能障碍，由此产生一系列生理功能和代谢紊乱的一种临床综合征。表现为单纯性低氧血症，或低氧血症伴高碳酸血症。按呼吸系统生理功能分为泵衰竭和肺衰竭，按病变部位分为中枢性和周围性呼吸衰竭，按血气分析结果分为I型（单纯低氧血症）和II型（低氧血症伴高碳酸血症）呼吸衰竭。小儿呼吸衰竭常见病因为严重肺部感染、哮喘持续状态、新生儿窒息、新生儿肺透明膜病等。

## 症状
- 发绀、气体弥散障碍、血压下降、意识障碍、呼吸困难、嗜睡、代谢性酸中毒、烦躁不安、三凹征、心率增快

## 检查
- 氧分压、动脉血气分析、标准碳酸氢盐(SB)、血常规、二氧化碳结合力、血液酸碱度（pH）、血氧饱和度、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、樟脑磺酸钠注射液、注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.做好孕期保健，防止早产，难产，产伤等。
2.积极防治小儿肺炎和各种感染性疾病。
3.积极防止发生各种意外。
4.防止药物中毒或其他中毒。
5.做好各种预防接种。

# 小儿急性喉气管支气管炎

## 简介
急性喉气管支气管炎(acutelaryngotracheobronchitis)是指由病毒或细菌感染所致的喉，气管、支气管急性弥漫性炎症。以喉部及声带下水肿，气管支气管渗出物稠厚成痂以及中毒症状为特征。主要发生于婴幼儿，以2岁左右幼儿的发病率最高，男性发病率较女性高。该病常发生于寒冷季节。

## 症状
- 发绀、烦躁不安、声音嘶哑、呼吸困难、犬吠样咳嗽、哮鸣音、啰音、三凹征

## 检查
- 血氧含量、胸部平片、胸部CT检查、血常规、肺和胸膜听诊、血氧饱和度、心电图、胸部MRI、支气管镜检查、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、洛索洛芬钠胶囊、热毒宁注射液、川贝枇杷糖浆、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、消炎片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
作好急性呼吸道传染病的预防工作是减少本病的关键，一旦患病应早期积极治疗。

# 小儿急性喉炎

## 简介
小儿急性喉炎常见于6个月-3岁的婴幼儿，由于小儿喉部的解剖特点，喉腔狭小，喉软骨柔软，会厌软骨舌面、杓状软骨、杓状会厌襞，室带和声门下区粘膜下组织松弛，粘膜淋巴管丰富，发炎后易肿胀发生喉阻塞，小儿咳嗽功能不强，不易排出喉部及下呼吸道分泌物，更使呼吸困难加重，因此，小儿急性喉炎的病情常比成人严重，若不及时诊治，可危及生命。

## 症状
- 发绀、咽喉部充血、无力、心音低钝、发炎、发烧、声音嘶哑、犬吠样咳嗽、烦躁不安

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、间接鼻咽镜、血常规

## 常用药品
- 复方鱼腥草片、莲芝消炎滴丸、复方鱼腥草滴丸、金栀咽喉袋泡茶、小儿麻甘颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
小儿急性喉炎发病急，病情重，易危及到生命，必须做好预防和护理工作。
急性喉炎多继发于上呼吸道感染，减少感冒机会，也许就能避免喉炎的发生。
(1)平时加强户外活动，多见阳光，增强体质，提高抗病能力，及时治疗小儿贫血，营养不良，佝偻病等。
(2)注意气候变化，及时增减衣服，避免感寒受热，保持适宜的室温和室内定时开窗通风。
(3)在感冒流行期间，尽量减少外出，以防传染。
(4)生活要有规律，饮食有节，起居有常，夜卧早起，避免着凉，在睡眠时，避免吹对流风。
(5)保持口腔卫生，养成晨起，饭后和睡前刷牙漱口的习惯。
(6) 适当多吃梨，生萝卜，话梅等水果，干果，以增强咽喉的保养作用。

# 小儿急性小脑性共济失调

## 简介
正常的随意运动需要若干组肌肉的协同收缩，肌肉间这种巧妙的配合动作称为协同运动或共济运动。共济运动需要功能完整的深感觉、前庭，小脑和锥体外系的共同参与才能保证运动的协调和平衡。上述任何部位的损害所致的运动协调障碍称为共济失调，累及躯干、四肢和咽喉肌时可以引起身体平衡、姿势、步态及言语障碍。不同部位的损害引起的共济失调特点各异，如感觉性、前庭性，小脑性和大脑性共济失调等。根据病因的不同又可分为急性小脑性共济失调、先天性代谢异常性共济失调及遗传性共济失调症等。
急性小脑性共济失调是一组以小脑性共济失调为主要表现的小儿时期所特有的综合征。

## 症状
- 构音障碍、无嗅脑、共济失调、四肢震颤、阵挛、意向性震颤、眼球震颤、大写症

## 检查
- 神经系统核医学检查、颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、反跳试验、颅脑CT检查、轮替动作、持水杯试验、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
日常预防
1、预防各种感染性疾病，做好各种预防接种工作。
2、防止药物过量(如苯妥英钠)引致本症。
3、防止重金属中毒(如铅)。

# 小儿急性播散性脑脊髓炎

## 简介
急性播散性脑脊髓炎(acutedisseminatedencephalomyelitis，ADEM)是以中枢神经系统急性炎症脱髓鞘为特征，细胞免疫介导的自身免疫性疾病。本病通常发生于急性感染或疫苗接种后，故又称感染后脑脊髓炎或疫苗后脑脊髓炎。病前既无接种史或感染史，可以统称为急性播散性脑脊髓炎。

## 症状
- 昏迷、脑膜刺激征、惊厥、共济失调、头晕、感觉障碍、截瘫、抽搐、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、血常规

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
做好各种预防接种工作,积极防治各种感染性疾病,包括呼吸道和消化道的感染性疾病。

# 小儿急性支气管炎

## 简介
急性支气管炎(acutebronchitis)是由于各种病原引起的支气管粘膜炎症所致。常继发于上呼吸道感染，或为急性传染病的一种临床表现。气管常同时受累，故又称急性气管支气管炎。婴幼儿多见，且症状较重。主要是感染引起，病原为各种病毒，细菌，肺炎支原体，或为混合感染。大多先有上呼吸道症状，之后以咳嗽为主要症状，开始为干咳，以后有痰。婴幼儿症状较重。一般无全身症状。

## 症状
- 腹痛、湿啰音、细菌感染、腹泻、捻发音、胸痛、疲劳

## 检查
- 胸部平片、痰液量

## 常用药品
- 小儿肺热咳喘口服液、小儿肺咳颗粒、小青龙合剂、治咳枇杷露、小儿热咳口服液、小儿牛黄清肺片、小儿消咳片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
预防
1、加强身体锻炼，增强抗病能力。
2、注意寒沮调节，防止受凉，尤其是秋冬季节，特别注意胸部保暖。
3、对反复发作者可药物预防，如黄芪每日6-9克连服2-3个月，也可用疫苗预防复发。

# 小儿急性横贯性脊髓炎

## 简介
急性横贯性脊髓炎(acutetransversemyelitis，ATM)是指原因不明急性横贯性脊髓受累，又称急性脊髓炎(acutemyelitis，AM)，临床特征为病损以下肢体瘫痪，传导束性感觉丧失和膀胱直肠功能障碍。

## 症状
- 腹痛、无力、四肢瘫痪、腹泻、感觉障碍、截瘫、腱反射亢进、腱反射消失、背痛

## 检查
- 脊髓灰质炎病毒抗体（Polio―Ab）、眼底检查、视力、血常规、脊柱MRI检查、血清免疫球蛋白G（IgG）

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
积极防治各种感染性疾病，积极防治呼吸道和消化道的病毒感染性疾病，尤其病毒感染性疾病，做好预防接种工作。

# 小儿急性气管支气管炎

## 简介
急性支气管炎(acutetracheobronchitis)是病毒或细菌等病原体感染所致的支气管黏膜的急性炎症，是婴幼儿时期的常见病、多发病，往往继发于上呼吸道感染之后，也常为肺炎的早期表现，本病多同时累及气管、支气管，故正确命名应为急性气管支气管炎，临床以咳嗽伴(或不伴)有支气管分泌物增多为特征。

## 症状
- 食欲不振、腹泻、小儿干咳、胸痛、腹痛伴恶心、呕吐、畏寒、疲劳

## 检查
- 痰培养+药敏试验、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、胸部疾病体征检查、心电图、胸部MRI、肺和胸膜听诊、血液生化六项检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、洛索洛芬钠胶囊、热毒宁注射液、川贝枇杷糖浆、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、消炎片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
该病常继发于上呼吸道感染，预防方法与上呼吸道感染相同。
1.积极锻炼 
利用自然因素锻炼体格十分重要，如经常开窗睡眠，户外活动和体育锻炼等都是积极的方法，只要持之以恒，就能增强体质，防止上呼吸道感染。
2.讲卫生
避免发病诱因 穿衣过多过少，室温过高过低，天气骤变，环境污染和被动吸烟等，都是上呼吸道感染的诱因。
3.避免交叉感染 
接触病人后洗手，在一般托幼机构及医院必要时穿隔离衣，隔离不但保护邻近小儿，还可减少病儿发生并发症，病房应实行通风换气，保持适宜的温度湿度，及时消毒病人的床铺衣物，以免病原播散，在家庭中，成人患者应避免与健康儿童接触。
4.药物预防 
卡慢舒，婴幼儿5ml，儿童10m

# 小儿急性肠系膜淋巴结炎

## 简介
急性肠系膜淋巴结炎(acutemesentericlymphadenitis)为小儿腹痛的常见病因之一，临床上易与急性阑尾炎相混淆，多见于7岁以下的小儿，多属病毒感染，好发于冬春季节，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后，典型症状为发热，腹痛、呕吐，有时伴腹泻或便秘，急性肠系膜淋巴结炎又称急性非特异性肠系膜淋巴结炎(acutenonspecificmesentericlymphadenitis)，由Brenneman(1921)首先提出，一般病例药物治疗有效，少数肠系膜淋巴结炎化脓后形成脓肿，则需外科治疗。
 

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、下腹部反跳痛、代超、咽痛、腹肌紧张、便秘、腹痛伴腹泻、右下腹痛

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、血常规

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后，因此平时注意预防感冒发热和注意饮食规律。
2.增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后。因此平时注意预防感冒发热和注意饮食规律。

# 小儿急性肾功能衰竭

## 简介
任何原因引起的急性肾损害，在数小时至数天内，使肾单位调节功能急剧减退，不能维持体液电解质平衡和排泄代谢产物，导致高血钾、代谢性酸中毒及急性尿毒症综合征者，统称为急性肾功能衰竭(acuterenalfailure，ARF)。急性肾功能衰竭是一常见的临床综合征，见于小儿各年龄组，每个年龄组ARF的病因有各自的特点。ARF按病因可分为肾前性，肾性、肾后性三种。按临床表现又可分为少尿型与非少尿型以及高分解型，小儿ARF如能早期诊断，及时救治，肾功能可逆转至正常，否则遗留慢性肾功能不全。

## 症状
- 氮质血症、少尿、低血钾、低钙血症、疲乏、慢性肾功能不全、代谢性酸中毒、新生儿反应低下、肾功能衰竭

## 检查
- 腹部平片、内生肌酐清除率、尿常规、血常规、肾脏超声检查、放射性核素肾图、急性肾功能衰竭诊断试验、尿肌酐（Ucr）

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、呋塞米注射液、9AA、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、高钾血症、肺水肿、低钠血症、脑水肿

## 预防
首先，要有合理的蛋白质摄入量。人体内的代谢产物主要来源于饮食中的蛋白质成分，因此，为了减轻残存的肾的工作负担，蛋白质摄入量必须和肾脏的排泄能力相适应。
比如，当血肌酐为170—440微摩尔/升时，蛋白质以每天每公斤体重0.6克为宜，有大量蛋白尿者，每丢失1克尿蛋白，可额外补充1.5克蛋白质。
当血肌酐超过440微摩尔/升时，蛋白质的摄入量应进一步减少，以每天总量不超过30克为好。
但是，必须强调的是如果一味追求限制蛋白质摄入，将会导致病人出现营养不良，体质下降，效果并不好。
第二，为了使摄入的蛋白质获得最大利用，不让其转化为能量消耗掉，在采取低蛋白质饮食的同时，还必须补充能量。
每日每公斤体重

# 小儿急性肾小球肾炎

## 简介
急性肾小球肾炎(acuteglomerulonephritis)简称急性肾炎，是儿科常见的免疫反应性肾小球疾病。本病多见于感染之后。通常指急性链球菌感染后肾小球肾炎(acutepoststreptococcalglomerulonephritis，APSGN)，是由A组β溶血性链球菌感染后，所引起的免疫复合物沉积在肾小球而致的弥漫性肾小球毛细血管内渗出性，增生性炎症病变。一般细菌感染多数是通过抗原抗体反应引起的免疫反应引起的急性肾炎;而病毒和其他病原体则以直接侵袭肾组织而致肾炎。临床表现轻重不一，典型表现为水肿，少尿，血尿、高血压，蛋白尿。预后良好，大多数完全恢复，少数(1%～2%)可迁延不愈而转为慢性。
 

## 症状
- 隋静、乏力、心音低钝、低蛋白血症、无尿、血尿、纳差、胸腔积液、代谢性酸中毒、蛋白尿

## 检查
- 尿液分析、肾功能检查、血液检查、免疫学检测、胸部透视、尿沉渣、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用青霉素钠、血尿胶囊、螺内酯片、甲泼尼龙片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 慢性肾炎

## 预防
根本的预防是防治链球菌感染，平时应加强锻炼，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染，如一旦感染则应及时彻底治疗，感染后2～3周时应查尿常规以及时发现异常。充分休息，无论病情轻重早期均应卧床休息直至水肿显著消退、血压正常及肉眼血尿消失，通常需要2～3周。血沉正常后可上学，但应控制活动量。

# 小儿急性胃炎

## 简介
急性胃炎(acutegastritis)是指由各种物理性、化学性、生物性有害因子侵入人体引起的急性广泛性或局限性的胃黏膜炎性病变，若合并有肠道炎症时称为急性胃肠炎。临床上可分为单纯性、糜烂性，腐蚀性三种类型，儿童中以单纯性与糜烂性多见。常见的临床表现有，急性起病，表现为上腹饱胀、疼痛、嗳气、恶心及呕吐、呕吐物为胃内容物、水及粘液，也可呈咖啡样。有细菌感染的患儿可伴有发热等感染中毒症状。呕吐严重的可伴有电解质及酸碱平衡紊乱。

## 症状
- 腹痛、恶心、嗳气、黑便、腹部不适、厌食、反复呕血、脱水、恶心与呕吐

## 检查
- 腹腔穿刺、粪便隐血试验(OBT)、幽门螺杆菌检测、胃镜、便常规、胃液潜血试验、内镜检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 休克

## 预防
养成良好的饮食习惯，注意饮食卫生；服用对胃黏膜刺激性药物，应在饭后服用，必要时减量或换药，管理好腐蚀剂和有毒物质，防止小儿误服;避免生冷及刺激性食物等。
