# 小儿获得性免疫缺陷综合征肾病

## 简介
为人类免疫缺陷病毒(HIV)引起的慢性严重性疾病，造成肾脏损害致肾小球硬化。HIV感染人体后主要引起辅助性T淋巴细胞即CD4+T淋巴细胞的损伤和减少健康搜索，同时导致其他免疫功能的损伤，从而引起各种机会性感染及肿瘤，最终导致病人死亡。艾滋病已在全世界各国流行，因其预后不良、病死率高，目前尚无根治办法，已经造成严重后果。

## 症状
- 淋巴结肿大、肾源性水肿、反复感染、腹泻、发烧、生长缓慢、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 抗艾滋病(AIDS)抗体、肾病类尿常规、肾功能检查、肾脏MRI检查、血液生化六项检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
主要是预防HIV感染，使用一次性注射器，审慎输血和血制品，避免HIV感染的妇女怀孕。对所有妊娠妇女普遍进行有关HIV的咨询以及自愿的HIV检测，有助于对妊娠妇女本身的早期治疗和围生期感染的防治。对HIV患者的治疗可降低其发展成肾病的危险因素。

# 小儿营养不良

## 简介
营养不良是由于热量和/或蛋白质不足而致的慢性营养缺乏症。多见于婴幼儿期。随着人民生活不断提高，营养不良发病率已显著下降，目前所见营养不良多为婴儿期喂养方法不当或疾病因素所造成而且程度多较轻。长期摄食不组是营养不良的主要原因。如多产、双胎及早产儿若不注意科学喂养，常引起营养不良。唇裂等先天畸形及结核等慢性消耗性疾病，也可产生营养不良。表现为体重不增或减轻，皮下脂肪逐渐消失，一般顺序为腹、胸背、腰部，双上下肢，面颊部。重者肌肉萎缩，运动功能发育迟缓，智力低下，免疫力差，易患消化不良及各种感染。

## 症状
- 肌肉萎缩、儿童偏食、面色苍白、便秘、拒食、烦躁不安

## 检查
- 血常规、儿童生长发育检测、人体内的微量元素检测

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肠炎

## 预防
日常预防
1、加强营养指导，鼓励母乳喂养，母乳不足或无母乳者，应补以含优质蛋白的代乳品（牛，羊奶，豆浆，鱼肉等），防止单纯以淀粉类食品，炼乳或麦乳精喂养，较大儿童应注意食物成份的正确搭配，适当供应肉，蛋，豆制品，补充足够的蔬菜。
2、积极防治疾病：预防传染病，消除病灶，矫治先天畸形等。
3、重视体格锻炼：纠正不良卫生及饮食习惯，饮食定时，保证充足睡眠。

# 小儿营养不良性消瘦

## 简介
营养不良性消瘦系由于长期摄食过少，热量供给过少，或食物不能充分利用，以致不能维持正常代谢，只能消耗自己身体组织供给能量，以维持最低的生命代谢所需，进而引起极度消瘦，甚至体重减轻，生长发育停滞，肌肉萎缩等。患儿往往伴有精神萎靡，易疲乏，全身免疫力低下，已发生各种感染性疾病等。
 

## 症状
- 无力、黏液便、肌肉发育不良、面色苍白、腹泻、夜惊、烦躁不安、消瘦、食欲下降、血压偏低

## 检查
- 尿常规、身高测试、心电图、血常规、克托莱指数、便常规、人体内的微量元素检测、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎、低血糖、尿路感染

## 预防
一般预防
减少营养不良的发病应将重点放在预防本病的发生，其具体措施为：
1.作好孕期保健：越来越多的资料表明儿童时期的营养不良多系婴幼儿营养不良的继续，而后者又多源于胎儿期营养不良，为此，应作好孕期保健，加强对孕妇的营养指导，特别应作好孕中，晚期的营养指导，阐明孕期平衡膳食以及在中，晚期补充营养对胎儿生长发育的重要性。
2.加强对婴幼儿营养指导：鼓励母乳喂养，如母乳不足应及时补充乳制品，指导好人工喂养儿奶方的调配，对4～6月的婴儿，处于断奶期(“换奶期”)，应强调断离母乳后，主食仍应为乳制品，且整个婴儿期主食均应为乳制品，食物的类型逐渐转变为半流质直至软食，幼儿食品，如此过度培养小儿咀嚼及吞咽

# 小儿葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症

## 简介
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症(glucose-6-phosphatasedehydrogenasedeficiency)为红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)显著缺乏所致的一组异质性疾病。

## 症状
- 腹痛、谵妄、食欲减退、脱水、肝脾肿大、头晕、恶心、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 溶血试验、球形红细胞、血常规、葡萄糖6-磷酸脱氢酶荧光斑点试验、硝基四唑氮蓝试验、心电图、脾脏超声检查、不稳定血红蛋白、高铁血红蛋白还原试验

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病绝大多数有诱因诱发急性溶血，故预防极为重要。
1、群体预防： 在G6PD缺乏高发地区，采用群体大面积普查或婚前，产前，新生儿脐血普查是比较有效和明智的方法，以发现G6PD缺乏者。
2、个体预防：
(1)去除诱因在筛查的基础上，发给一张列有禁用或慎用药物，食物等的“G6PD缺乏者携带卡”，供医生及本人参考。
(2)新生儿黄疸者：夫妇双方或任一方G6PD缺乏者的孕妇，于产前2～4周，每晚服苯巴比妥0.03～0.06g，可减轻新生儿高胆红素血症或降低其发病率;分娩时取脐血作常规筛选以发现G6PD缺乏新生儿;母产前及婴儿忌用氧化性药物或使用樟脑丸贮存衣服，母忌吃蚕豆及其制品，积极防治新生儿感染。

# 小儿蓝尿布综合征

## 简介
蓝尿布综合征又名蓝色尿综合征(bluediapersyndrome),伴肾结石及尿蓝母尿症的高钙血症，蓝襁褓综合征、Drummond综合征、尿布蓝染综合征，单纯性肠道色氨酸吸收不良(isolatedintestinaltryptophanmalabsorption)等。系色氨酸于胃肠道吸收不良，并经细菌作用转化为吲哚而引起，以尿蓝母形式排出。因尿蓝母暴露于空气被氧化成尿蓝母蓝而取名。

## 症状
- 反复感染、钙化、小儿尿色发蓝、面色苍白、消瘦、便秘、肾结石、肾钙化、尿磷

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血清钙、皮疹、泌尿系统CT检查、头颅平片

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采

# 小儿蛋白质-能量营养不良

## 简介
蛋白质-能量营养不良(protein-energymalnu-trition，PEM)是因为食物中蛋白质和(或)能量供给不足或由于某些疾病等因素而引起的一种营养不良，在世界各地均有发生。主要见于3岁以下的婴幼儿，主要表现为渐进性消瘦，皮下脂肪减少，水肿及各器官功能紊乱，严重的PEM可直接造成死亡，轻型慢性的PEM常被人们忽视，但对儿童的生长发育和疾病康复有很大影响，所以PEM是临床营养学上的重要问题。临床上分为：以能量供应不足为主的消瘦型;以蛋白质供应不足为主的称为浮肿型;介于两者之间的消瘦-浮肿型。

## 症状
- 消瘦、低血压、表情淡漠、缓脉

## 检查
- 氨基酸测定、二维超声心动图、必需氨基酸、心电图、血常规、胫化酶谷氨酸、4-胫脯氨酸、谷酰氨检测、血清运铁蛋白、血清运铁蛋白（Tf）

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
营养不良的预防至关重要，预防工作的重点应是加强儿童保健，进行营养指导，宣传合理的喂养知识，注意卫生，预防疾病。
1、合理喂养 大力鼓励母乳喂养，生后4个月内完全母乳喂养，4～6个月应逐渐按需添加。
2、防治疾病 改善个人和环境卫生，防止急，慢性传染病的发生，注意食具的消毒，防止胃肠道疾病的发生，按期进行预防接种，对唇裂，腭裂，先天性肥厚性幽门狭窄进行及时处理。
3、生长发育监测 应用生长发育监测图，定期测体重并在生长发育监测图上标出，将测量结果连成曲线，如发现体重增长缓慢，不增或下跌，应及时寻找原因予以处理。
4、合理安排生活制度 保证睡眠，适当的户外运动和身体锻炼，使小儿生活具有规律性。

# 小儿蛔虫性肠梗阻

## 简介
蛔虫症是我国人体最常见的肠寄生虫病之一，以学龄儿童多见，可引起蛔虫性肠梗阻，胆道蛔虫、蛔虫性腹膜炎等并发症。蛔虫肠梗阻最常见，多因口服不足量驱虫药（特别是山道年）及机体内环境的改变如发热、腹泻等引起蛔虫聚集成团而阻塞肠腔造成梗阻。阻塞部位以回肠末端最多见，但可发生于小肠的任何部分。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、停止排气、脱水、肠痉挛、便秘、蛔虫性肠梗阻、面色青灰

## 检查
- 腹部平片、血常规、粪便量、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、粪量

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
2、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 小儿血友病

## 简介
血友病(hemophilia)是一组缺乏因子Ⅷ(FⅧ)，Ⅸ(FⅨ)或因子Ⅺ而导致的一种遗传性凝血功能障碍的出血性疾病，包括血友病甲，即因子Ⅷ(又称抗血友病球蛋白，AHG)缺乏症。血友病乙，即因子Ⅸ(又称血浆凝血活酶成分，PTC)缺乏症。血友病丙，即因子Ⅺ(又称血浆凝血活酶前质，PTA)缺乏症。在先天性出血性疾病中以血友病最为常见，尤其是血友病甲约占85%。小儿血友病出血自新生儿期开始，但大多数在2岁左右，随着发育活动的增多，出血倾向渐显著。

## 症状
- 肌肉出血、肌肉萎缩、反复出血、出血倾向、颅内出血、休克

## 检查
- 凝血酶原消耗试验、凝血时间、部分凝血活酶时间、CT检查、简易凝血酶生成试验、出血时间

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、人凝血因子VIII、氨甲环酸片、血宁片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII、氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 头痛

## 预防
加强血友病携带者的检测，对血友病家族中的孕妇进行产前诊断，血友病胎儿应终止妊娠，无疑会降低血友病的发病率，根据本组疾病的遗传方式，对患者的家族成员需进行筛查，以确定其中病人和携带者，并对他们进行有关本组疾病的遗传咨询，使他们了解遗传规律，对家族中的孕妇要采用基因分析法进行产前诊断，如确定胎儿为血友病甲患者，可及时终止妊娠，预防出血应自幼养成安静生活习惯，以减少和避免外伤出血，尽可能避免肌内注射，如因患外科疾病需做手术治疗，应注意在术前，术中和术后输血或补充所缺乏的凝血因子。

# 小儿血小板无力症

## 简介
血小板无力症(thrombasthenia)又名格兰兹曼病(glanomnn'sdisease)，为遗传性血小板功能缺陷所致出血性疾病中最常见的一种。目前己知本病为血小板膜糖蛋白(gp)Ⅱb/Ⅲa缺陷，又分为三型：即Ⅰ型(gpⅡb/Ⅲa少于正常的5%),Ⅱ型(gpⅡb/Ⅲa少于正常的5%～25%)，及变异型(gpⅡb/Ⅲa为正常的40%～100%，但结构异常)。用分子生物学技术己可检出多种gpⅢa基因缺陷或gpⅡa基因缺陷。10%～50%的患者父母有血缘关系，呈常染色体隐性遗传规律。杂合子无明显中血症状。

## 症状
- 瘀斑、无力、鼻出血、胃肠道出血、内脏出血、血尿、颅内出血、牙龈出血

## 检查
- 血涂片、血小板第3因子功能检测、血小板第3因子有效性测定、血小板粘附功能测定、血小板聚集试验（PAgT）、血小板寿命、出血时间

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血尿

## 预防
同遗传病预防措施，尤其应避免近亲婚配，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠。出生后预后如何等等，采取切实可行的诊治措

# 小儿血小板释放功能缺陷性疾患

## 简介
血小板释放功能缺陷是一组异质性很大的疾患，也是遗传性疾患，遗传方式有些至今尚未完全清楚。临床上表现轻，中度的出血，如鼻出血，瘀斑、月经及分娩后出血过多，拔牙及扁桃体摘除等手术后过度出血等，偶有严重出血致死者。实验室检查出血时间大多延长;血小板计数正常或轻度减少，形态正常;凝血因子正常，血小板黏附可降低。提示本组疾患诊断的关键是血小板对ADP或肾上腺素的聚集试验第一波正常，第二波显著降低或缺如;对胶原的聚集亦降低，但在高浓度下正常。

## 症状
- 免疫性溶血、鼻出血、湿疹、腹泻、出血倾向、免疫缺陷、肺纤维化、颅内出血

## 检查
- 血小板第3因子功能检测、肝脏超声检查、染色体、血小板粘附功能测定、血常规、血小板聚集试验（PAgT）、出血时间、脾脏超声检查

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
一般预防
目前尚不明确本病的遗传方式，因此预防措施不详，对本病患者应禁用影响血小板功能的药物。

# 小儿血栓性血小板减少性紫癜

## 简介
血栓性血小板减少性紫癜又称Moschcowitz综合征，Baehr-Schiffrin综合征、血栓性血小板减少性紫癜综合征(Thromboticthrombocytopenicpurpura)、血小板性血管血栓形成(Thrombocyticangiothrombosis)，血栓性溶血性紫斑等。本病征有血小板减少性紫癜、溶血性贫血，不同程度的神经症状，发热及肾脏损害，其典型的病理改变为广泛血栓阻塞小血管所致。

## 症状
- 昏迷、木僵、血小板减少、视网膜出血、脑神经麻痹、癫痫和癫痫样发作、组织坏死、肾功能衰竭

## 检查
- 有核红细胞

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
一般预防
本病病因未明者占绝大多数，也可继发于其他疾病，同时也发现有家族性发病，常见的继发因素有药物，中毒和免疫疾病等，应积极予以预防，如NO，染料，油漆，蜂毒，蛇毒等，应避免接触造成毒性损害。

# 小儿血清病

## 简介
血清病是一种由于外来抗原性物质(异体动物血清和某些药物，如青霉素、磺胺等)进入体内而引起的具有特征性的自身免疫性疾病。临床多呈急性或亚急性过程，血清病过程中出现体温升高、荨麻疹，关节症状等。

## 症状
- 血管神经性水肿、猩红热样皮疹、淋巴结肿大、发烧

## 检查
- 血清补体C3、尿常规、血常规、血清总补体活性（CH50）、血清免疫球蛋白A（IgA）、心电图

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
一般预防
1.尽量避免使用马血清或其他动物血清。
2.皮肤试验：如必须用马抗血清，则要做皮肤试验，用1∶10稀释液，皮肤试验如为阴性，则可皮内注射0.02ml 1∶1万稀释液，如仍无反应，以后的皮肤试验可用1∶1000，如仍为阴性，最后浓度为1∶100，对浓溶液的阴性皮肤反应表明，对马血清不可能发生强的过敏反应，如过敏性休克，但皮肤试验不能预测是否可发生血清病。
3.快速脱敏疗法：对既往有马血清过敏史或皮肤试验阳性者，而又必须使用马血清者，此时可用快速脱敏疗法成功地使用抗毒素，在开始脱敏时可用肾上腺素及抗组织胺药物，脱敏过程为：0.1ml抗血清，稀释为1∶10万～1∶1万，静脉注射间隔20mi

# 小儿血管-骨肥大综合征

## 简介
血管-骨肥大综合征(angio-osteohypertrophicsyndrome)又称Klippel-Trénaunay综合征，Parkes-Weber综合征、Weber综合征，肥大性血管扩张症，血管扩张性肥大症、骨肥大症、痣-静脉曲张骨肥大，血管-骨质增生症，皮肤脊髓血管瘤等，本病征以血管瘤并骨及软组织肥大为特征。

## 症状
- 骨及软组织肥大、眼球内陷、静脉曲张、虹膜缺损

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胸部平片、脊椎平片、CT检查、血常规、便常规、心电图、四肢的骨和关节平片、头颅平片

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
日常预防
尚无系统预防措施，应重视遗传性疾病的防治工作，产前做出诊断者应终止妊娠。

# 小儿血管免疫母细胞淋巴结病

## 简介
血管免疫母细胞淋巴结病(angioimmunoblastlymphadenopathy)又称血管免疫母细胞性淋巴病伴异常蛋白综合征，是自身免疫性疾病。本症有多种组织器官损害。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、乏力、斑丘疹、肝脾肿大、消瘦

## 检查
- 肝脏超声检查、抗人球蛋白试验、浆细胞、血常规、血清总补体活性（CH50）、血清免疫球蛋白G（IgG）、血液生化六项检查、脾脏超声检查、血清免疫球蛋白M（IgM）、骨髓象分析

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
日常预防
病因尚未明确，无系统预防措施。

# 小儿血管性血友病

## 简介
血管性血友病(vonWillebranddisease，vWD)是一种复杂的止血功能缺陷的出血性疾病。1926年ErikvonWillebrand首次报道本病，认为是血小板功能异常或血管异常所致。小儿患者常因家族遗传引起，是一类较常见的遗传性出血性疾病，男女都可罹病。现已明确vonWillebrandFactor(vWF)质或量的异常引起vWD，伴有因子Ⅶ促凝血活性(Ⅷ∶C)降低。临床上有程度不一的皮肤黏膜出血倾向，血小板黏附性降低，出血时间延长。获得性血管性血友病可在多种疾病的基础上发生，少数患者可无基础疾病。小儿少见。

## 症状
- 创伤、齿龈出血、反复出血、出血倾向、颅内出血

## 检查
- 血小板黏附功能试验、凝血时间、部分凝血活酶时间、瑞斯托霉素辅因子活性检测、血常规、涂片、出血时间、血管性血友病因子抗原（vWF:,Ag）、免疫电泳、骨髓象分析

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、人凝血因子VIII、氨甲环酸片、血宁片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII、氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 休克

## 预防
一般预防
预防患病或是携带者的出生：
根据本组疾病的遗传方式，对患者的家族成员需进行筛查，以确定其中病人和携带者，并对他们进行有关本组疾病的遗传咨询，使他们了解遗传规律。婚前最好到医院做血友病基因的检查，确定出生的后代是否有患血友病的可能。 对家族中的孕妇要采用基因分析法进行产前诊断。应用PCR技术通过时早孕妇女羊水或绒毛的检测，能对疑有vWDⅡ型及Ⅰ型中的极严重病例进行准确的胎儿产前诊断。
对已经患病的患儿：
应自幼养成安静生活习惯，加强护理，以减少和避免外伤出血，避免外伤及肌内注射，避免使用阿司匹林、非类固醇类抗感染药物及其他影响血小板聚集的药物。如因患外科疾病需做手术治疗，应注意在术前、

# 小儿血管瘤

## 简介
婴幼儿血管瘤(Infantilehemangioma)，是婴幼儿时期最常见的先天性良性血管内皮细胞增生性肿瘤,发病率为4%-5%,在早产儿中可达20%以上，女性发病率显著高于男性，男女发病比例约为1:3，白种人发病率最高，约60%发生于头颈部，其大小、形态、生长情况、消退后、消退后的残余病变和对治疗的反应程度等个体差异很大，其发病机制至今不明。

## 症状
- 蜘蛛痣、鲜红斑痣、出血倾向、静脉曲张、血管杂音、耳鸣

## 检查
- 腹部平片、尿常规、头颅平片、胸部平片、颅脑CT检查、血常规、便常规、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
日常预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活方式”即是指我们呼吸的空气，喝的水，选择制作的食品，活动的习惯和社会关系等。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力
能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。

# 小儿血管瘤血小板减少综合征

## 简介
血管瘤血小板减少综合征即伴血小板减少性紫癜的毛细血管瘤综合征(capillaryangioma-thrombocytopeniasyndrome)，又称巨型血管瘤病，Kasabach-Merritt综合征，为先天性疾病，患者有巨大的海绵状血管瘤，血小板减少及紫癜等特点，多见于新生儿期。

## 症状
- 瘀斑、鼻出血、血小板减少、肝脾肿大、血管内凝血

## 检查
- 血浆鱼精蛋白副凝试验（3p试验）、束臂试验、纤维蛋白降解产物、血常规、涂片、出血时间、骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
日常预防
目前尚无有效预防措施，主要还是及时发现及时治疗。

# 小儿血管网状细胞瘤

## 简介
血管网状细胞瘤(angioreticuloma)起源于中胚叶细胞的胚胎残余组织，为颅内真性血管性肿瘤。分为囊性、实性两种类型，临床症状示肿瘤位置和性质而异。患者多合并有其他脏器的血管瘤性病变或红细胞增多症，视网膜和脑内同时发生肿瘤者称VonHippelLindau病。

## 症状
- 复视、脑膜刺激症状、颈强直、囊肿、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、呃逆、偏盲

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
一般预防
本症病因不明，参照肿瘤的一般预防措施，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略，可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，他们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下：
1.避免有害物质侵袭 能够帮助我们避免或尽可能少的接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
(1)避免有害物质侵袭：肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，如环境因素，生活方式，活动的习惯和社会关系等。
我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟，合理饮食，有规律锻炼和减少体重，任何人只要遵守这些简

# 小儿血管角质瘤综合征

## 简介
血管角质瘤综合征即弥漫性体血管角质(angiokeratomacorporisdiffusm)，又称Fabry综合征(Fabryssyndrome)、Anderson-Fabry综合征、Sweeley-Klionsky综合征，Ruiter-Pompen综合征、弥漫性全身血管角质瘤糖脂沉积症、出血性小结节病等，本病征系由于α-半乳糖苷酶缺乏引起的性联遗传性疾病，表现为神经酰胺三己糖苷脂在全身各组织，特别在血管的内皮，周皮和平滑肌细胞中沉积，而网状内皮细胞受累较轻，引起一系列临床表现，本病多为男性发病，女性是病态基因携带者。

## 症状
- 腹痛、眼睑浮肿、腹泻、角膜混浊、出汗减少、反复发烧、抽搐、丘疹、肾功能衰竭

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、CT检查、皮疹、心电图、尿沉渣、四肢的骨和关节平片、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 失语症

## 预防
日常预防
本病系性联遗传性疾病，应查出基因携带者，做出产前诊断，必要时终止妊娠。

# 小儿衣原体肺炎

## 简介
衣原体肺炎(chlamydialpneumonia)是指由衣原体引起的急性肺部炎症，衣原体是一类细胞内寄生的原核细胞型微生物，主要有沙眼衣原体(CT)、肺炎衣原体(CPN)，鹦鹉热衣原体(CP)和家禽衣原体四种，与人类相关的为前三种，均可引起肺炎，并可有肺外多系统损害。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、流鼻涕、鼻塞、低热、声音嘶哑、胸痛、嗜睡、蛋白尿、啰音

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、尿常规、便常规、沙眼衣原体IgM和IgG、痰液常规检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片、罗红霉素胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
一般预防
1.本病应在妊娠期诊治，母亲妊娠后期用红霉素1g的每天剂量，连续2周，可达到预防婴儿CT肺炎发病的目的。合理地服用奏效的抗生素，务期尽快地达到根治，以防病程迁延，转为慢性或长期带菌。
2.讲究集体和个人卫生，应强化对环境公共卫生的管理和监督。
3.目前尚无疫苗。
