# 小儿出血性休克和脑病综合征

## 简介
出血性休克和脑病综合征(hemorrhagicshockandencephalopathysyndrome，HSES)是近年来初步认识的一种新的临床综合征，其主要特点是突然起病的急性脑病、昏迷，惊厥，高热、水样腹泻，严重的出血倾向和弥漫性血管内凝血(DIC)伴肝肾功能障碍的一组症候群。

## 症状
- 昏迷、惊厥、休克、抽搐

## 检查
- 血清谷草转氨酶、颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、血小板聚集试验（PAgT）、凝血酶原时间（PT）、便常规、心电图

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 便血

## 预防
防止小婴儿在睡眠中覆盖物过多而致过热，在炎热的夏季尽量减少孩子在烈日下或通风不好的地方游玩;不要穿戴厚而通气性能差的衣服;出汗多时应经常口服略有咸味的盐水，并利用通风设备使皮肤保持凉爽;对酷热下参加农业劳动的中小学生，要合理安排劳动时间，劳动时要戴草帽，并及时供应凉盐开水或绿豆汤;发现孩子有中暑先兆时，应使其迅速离开现场;对有暑热症病史的小儿，到夏季尽可能移居到比较阴凉的地区。

# 小儿出血性疾病

## 简介
出血性疾病是指正常止血功能发生了障碍而引起的以出血为主要表现的疾病的总称，临床上以自发性出血或轻微损伤后出血不止为特征。
 
 
 

## 症状
- 瘀斑、淋巴结肿大、新生儿呕血和便血、血小板减少、凝血障碍、视网膜出血、颅内出血、牙龈出血、上消化道出血

## 检查
- 毛细血管脆性试验、凝血酶时间、凝血酶原消耗试验、维生素K、凝血时间、CT检查、纤溶酶、血常规、出血时间、纤维蛋白肽A

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.重视做好遗传性疾病的预防工作。
2.积极防治各种感染性疾病，做好预防接种工作。指导自我保护方法，如服药期间不与感染患者接触，去公共场所需戴口罩，衣着适度，尽可能避免感染，以 免引起病情加重或复发。
3. 注意饮食。在食物选择上宜多食些含维生素C较多的水果和蔬菜，并讲究烹调方法，避免粗硬食物，如鱼、骨头等，以免不小心刺破消化道的粘膜，引起出血。
4.防止X线、药物和各种毒物的损伤造成的出血性疾病。
5.指导预防外伤方法，如不使用硬质牙刷、不挖鼻孔，禁食坚硬和多刺的食物。床头床栏用软塑料制品包扎，忌玩锐利玩具，限制剧烈活动、以免碰伤、刺 伤、摔伤引起出血。保持大便通畅，以免排便致腹压增高诱发颅

# 小儿分离性焦虑症

## 简介
分离性焦虑症是特发于童年的情绪障碍中的一种，是指儿童与其所依恋的对象分离时产生的与其发育水平不相称的过度的焦虑情绪。

## 症状
- 腹痛、选择性缄默症、儿童恐怖症、胃痛、腹痛伴恶心、呕吐、恶心

## 检查
- 国际标准智力测试、颅脑MRI检查、胸部平片、颅脑CT检查、胸部B超、颅脑超声检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、盐酸丁螺环酮片、利培酮胶囊、解郁安神颗粒、卡马西平片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、盐酸多塞平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿学校恐怖症

## 预防
1.重视儿童心理健康，为母亲提供心理健康教育咨询，消除家庭环境或家庭教育中的不良因素。
2.克服父母自身弱点或神经质的倾向，提供父母生物反馈疗法(松弛疗法)，帮助小儿全身放松训练，配合游戏，音乐疗法等，促进儿童身心健康发育。
3.提高孩子的安全性必要时做心理治疗。

# 小儿利斯特菌病

## 简介
利斯特菌病(listeriosis)又译为李司忒菌病，是由单核细胞增多性李斯特菌[或译为产单核细胞性利斯特菌病(listeriamonocytogenes)]引起的急性传染病。患者多在免疫功能低下时感染发病，主要见于新生儿，老人、孕妇及免疫缺陷病人。

## 症状
- 昏迷、败血症、脑膜刺激征、木僵、腹泻、呼吸困难、共济失调、脑膜炎、抽搐、背痛

## 检查
- 颅脑CT检查、血液及骨髓细菌培养、血常规、涂片、心电图、脑脊液细菌培养、血清免疫球蛋白M（IgM）

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
凡是免疫功能障碍的人群应避免与李利斯特菌病患者接触。应积极治疗孕妇利斯特菌病可预防新生儿或胎儿感染。在新生儿室发现该病时，应进行隔离防止传播。
以前生育过利斯特菌感染的新生儿母亲应在妊娠的第三期作宫颈分泌物和大便培养，以确定是否为单核细胞增多性利斯特菌的带菌者。然后可在产前和分娩时进行预防性治疗，以防止对新生儿的垂直方式传染。但这一方法的价值尚未被证明。 　　
另外由于利斯特菌病是由食物经口感染的，因此要重视饮食卫生，如不喝生牛奶、不吃生蔬菜及未经煮透的肉类食品等。应避免食品被单核细胞增多性利斯特菌污染(如未消毒的牛奶，被牛羊污染的蔬菜)，因为它们会引起母亲和胎儿的感染。 　　
1、肉类、禽类

# 小儿功能性消化不良

## 简介
功能性消化不良(functionaldyspepsia，FD)是指有持续存在或反复发作的上腹痛，腹胀，早饱、嗳气、厌食，烧心、反酸、恶心，呕吐等消化功能障碍症状，经各项检查排除器质性疾病的一组小儿消化内科最常见的临床综合征。

## 症状
- 腹痛、嗳气、气上沖心、厌食、新生儿打嗝、吞气、恶心与呕吐、烧心、早饱、消化不良

## 检查
- 粪隐血试验、食管24hpH监测、血常规、胰腺疾病超声诊断、脾脏超声检查、内镜检查

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
并非所有的功能性消化不良的病儿均需接受药物治疗，有些病儿根据医生诊断得知无病及检查结果亦属正常后，可通过改变生活方式与调整食物种类来预防，如建立良好的生活习惯，避免心理紧张因素和刺激性食物，避免服用非甾体类消炎药，对于无法停药者应同时应用胃黏膜保护剂或H2受体拮抗药。

# 小儿加压素分泌过多综合征

## 简介
加压素分泌过多综合征，又称为抗利尿激素分泌过多综合征，为多种原因导致内源性加压素分泌增多所致的一种常见的水钠代谢异常，是血浆中加压素浓度增高、血钠降低、水潴留，渗透压异常低，致细胞内水肿引起的一种综合征。小儿加压素分泌过多综合征常是医源性的。

## 症状
- 意识模糊、食欲较差、惊厥、恶心与呕吐、腱反射消失

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
日常预防
1、积极防治各种感染性疾病 如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、肺炎、结核、感染性多发性神经根炎等。
2、加强看护 防止脑外伤。
3、防治各种癌症 改善环境、综合治理、积极防治各种癌症、肿瘤等。

# 小儿动力性肠梗阻

## 简介
动力性肠梗阻系因肠管神经功能异常引起的肠管蠕动功能紊乱而产生的肠梗阻，也称之为麻痹性肠梗阻或假性肠梗阻，小儿发病率较成人高。因机械性肠梗阻与动力性肠梗阻处理原则上有很大区别，故须掌握小儿动力性肠梗阻的基本特点，以得到早期正确的处理。

## 症状
- 腹痛、呼吸困难、腹胀、消瘦、便秘、蛔虫性肠梗阻、肠麻痹、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、粪便量、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、粪量

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
原发性病因尚在研究，有明显家族遗传倾向，应做好遗传病咨询工作，继发于肠炎，败血症，肺炎，低钾血症，药物中毒等，均应积极治疗原发病，以防发生肠麻痹而加重病情，本症亦随原发病的好转而消失。

# 小儿动脉导管未闭

## 简介
动脉导管未闭(patentductusarteriosus，PDA)是动脉导管在出生后未闭合而持续开放的病理状态。动脉导管在胎儿期是由第6对动脉弓远端演化而成。在胎儿循环时，通过动脉导管使大部分右心室进入肺动脉的血流引流入降主动脉，再经过胎盘进行氧合。出生后，动脉导管未闭可作为一个独立病变存在，也可与其他心血管畸形合并存在，通常与主动脉弓缩窄或中断、严重的主动脉狭窄，左心发育不良综合征，肺动脉闭锁，肺动脉瓣狭窄以及完全性大动脉转位并存。可以作为右位主动脉弓气管血管环形成的一部分而存在，也可以与室间隔缺损、房间隔缺损合并存在。单纯的的动脉导管未闭治疗效果良好。

## 症状
- 紫绀、收缩期震颤、杵状指（趾）、心力衰竭、收缩期杂音、呼吸急促、三凹征

## 检查
- 氧分压、胸部平片、二维超声心动图、CT检查、心血管造影、心血管MRI检查、心电图、血氧含量

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟，酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病，红斑狼疮，贫血等。
3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒，有害物质。
4、对高龄产妇，有先心病家族史，夫妇一方有严重疾病或缺陷者，应重点监测。

# 小儿动脉瘤样骨囊肿

## 简介
动脉瘤样骨囊肿(aneurysmalbonecyst)是一种良性单发骨肿瘤，特点是瘤内有均匀泡沫状透亮区。本症常发生在较大儿童和青壮年，肿瘤常位于长骨干骺端和骨干或脊柱的后部，局部疼痛肿胀，患处功能障碍，位于脊椎时可产生脊髓压迫症状，局部穿刺吸出血样液体且压力常很高。动脉瘤样骨囊肿是由大小不等充满血液腔隙组成的膨胀性溶骨性病变，囊壁为含骨样组织、骨小梁和破骨细胞型巨细胞的结缔组织，至今其发病机制仍在争论中。

## 症状
- 脊髓压迫、骨囊肿

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、脊椎平片、核磁共振成像(MRI)、头颅正侧位片、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
病因不明，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环

# 小儿动脉肝脏发育异常综合征

## 简介
动脉肝脏发育异常综合征即动脉-肝发育不良综合征(arteriohepaticdysplasiasyndrome)又称胆汁淤积综合征，Alagille综合征，本病征为遗传性疾病，属常染色体显性遗传，有家族发病倾向。

## 症状
- 智力发育迟缓、血管畸形、室间隔缺损

## 检查
- 造影检查、肝脏超声检查、尿常规、凝血时间、心血管造影、血常规、心电图、粪便性状、尿胆原（URO）、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 维生素E皇浆口服液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄色瘤

## 预防
日常预防
本病征属常染色体显性遗传，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在

# 小儿半乳糖血症

## 简介
半乳糖血症系半乳糖-1-磷酸尿苷酸转移酶(galactose-1-phosphateuridyltransferase，Gal-1-PUT)缺乏所引起的先天性代谢紊乱性疾病。半乳糖分解代谢中的这3种酶(激酶、转移酶和异构酶)的先天性缺陷临床均已发现，其中以半乳糖-1-磷酸尿苷转移酶缺陷较为多见。

## 症状
- 半乳糖血症、体重减轻、先天性乳糖不耐受、败血症、肝脏肿大、腹水、肝功能衰竭、嗜睡、拒食

## 检查
- α-D-半乳糖-1-磷酸转尿苷酰酶、半乳糖耐量试验、肝脏超声检查、脑电图检查、酶学检查、裂隙灯、血液半乳糖、凝血酶原时间（PT）、血液电解质检查、半乳糖血症筛查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肝硬化腹水

## 预防
发病机制尚未完全清楚，预防措施参照遗传性疾病进行。
由于已证明病儿皮肤成纤维细胞有Gal-1-PUT酶异常，因此通过培养羊水细胞的酶分析显示Gal-1-PUT活性减低，可做出产前诊断，Nadler等已用此法进行产前诊断，但由于有简便易行的新生儿筛选方法，而且若能早期发现并控制饮食，病儿能正常发育，故对是否应做产前诊断尚有争议。
患者在妊娠期间限制牛奶和奶制品的摄入，这样既可减轻母亲的病情又可预防婴儿发生先天性白内障。

# 小儿单侧肺异常透亮综合征

## 简介
小儿单侧肺异常透亮或过度透亮综合征即Macleodssyndrome，又称Swyer-James综合征、Swyer-James-Macleod综合征等。系一种X线征象，而不是一个病名，如单侧肺异常透亮、肺动脉发育不全，单侧无功能肺、特发性单侧透亮肺、单侧透明肺等，虽其名称不同，但均有同样的X线表现，即病侧肺较健侧肺的透亮度明显增加。

## 症状
- 湿啰音、反复感染、呛咳、呼吸困难、咯血

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部透视、血管造影、支气管造影

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
日常预防
积极防治呼吸道感染性疾病和防治呼吸道异物的发生。

# 小儿单房性骨囊肿

## 简介
单房性骨囊肿(solitarybonecyst)并不少见，囊内为一单腔，里面衬以薄膜并含草黄色液体，本病发生在小儿和少年生长期，男性较多。骨囊肿常位于肱骨和股骨上干骺端，囊壁多因外伤甚至病理骨折后意外发现，或股骨上端病变常因步态异常引起注意。最初病变源于邻近骺板的干骺端，随生长而远离骺板。肱骨上端占50%，其次为股骨上下端和胫腓骨近端，偶见于跟骨、掌骨和髂骨。最近也有发生在骨骺部的报告，本病预后较好。
 

## 症状
- 骨囊肿、骨增粗、骨皮质变薄

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、阿司待因片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 步态异常

## 预防
病因不明，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环

# 小儿单纯性甲状腺肿

## 简介
单纯性甲状腺肿是除继发性甲状腺肿以及甲状腺功能亢进症以外，只有甲状腺肿大疾病的总称，是以缺碘或致甲状腺肿物质等原因造成甲状腺代偿性增大。一般不伴有甲状腺功能失常，单纯性甲状腺肿可分地方性与散发性两种。

## 症状
- 驻站医、结节、声音嘶哑、甲状腺肿、心率增快

## 检查
- 血清总甲状腺素（TT4）、尿碘、游离甲状腺素指数（FT4I）、浆细胞、游离甲状腺素（FT4）、基础代谢、抗甲状腺球蛋白抗体、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
最好的方法是预防，目前常采用以下方法：
1.碘化食盐 方便有效，食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶10000或1∶20000偶有1∶50000。
2.碘化饮水 每10万升(约2500担)饮水中加碘化钾1g，每升水中含碘化钾10μg。
3.碘油肌内注射或食用 也有良好预防的效果，注射碘油量1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上用量同成人，每次注射1000mg，甲状腺肿几乎全部消失。
4.多食含碘丰富饮食 如海藻，海带，蛤蜊等。

# 小儿单纯性血尿

## 简介
凡尿中的红细胞数量超过正常而无明确的全身性和泌尿系疾病及其症状(如水肿，高血压，肾功能减退等)者，为单纯性血尿，单纯性血尿是一症状性诊断，须在除外各种能引起血尿的疾患后，仅有病因尚不能明确的无症状，孤立性血尿(不伴蛋白尿)者，为“单纯性血尿”。在1979年我国儿科肾脏病科研协作组拟订的肾脏病分类草案中称为“无症状血尿”(asymptomatichematuria)，1981年又修订为“单纯性血尿”。此名称与国际上所谓的“孤立性血尿”(isolatedhematuria)含义相似。

## 症状
- 尿频、腹痛、尿失禁、精索静脉曲张、血尿、尿痛、尿急、尿蛋白、蛋白尿、脓尿

## 检查
- 腹部平片、维生素D、CT检查、肾功能检查、尿沉渣、血管造影、尿肌酐

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、血尿胶囊、十味诃子片、当归拈痛丸、肾上腺色腙注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
目前无有效的预防方法，但防止感染，避免过劳和剧烈运动，可以减轻，减少血尿发作。

# 小儿单纯肺动脉口狭窄

## 简介
单纯肺动脉口狭窄是指肺动脉瓣或漏斗部狭窄而室间隔完整的先天性畸形。肺动脉狭窄是右室流出道梗阻的主要病变，狭窄可在肺动脉瓣下、瓣膜、肺动脉总干及分支不同部位，其中单纯肺动脉瓣膜狭窄最常见，占80%～90%。

## 症状
- 杵状指（趾）、右心衰竭、腹水、心悸、心力衰竭、心室肥大、收缩期杂音

## 检查
- 动脉血气分析、心血管造影、心血管MRI检查、心电图、血氧含量、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脑脓肿、感染性心内膜炎

## 预防
询问家族史了解遗传情况，调查环境因素的影响以探求先天性心脏病发病的病因，Shaw通过对住址的调查来了解孕母可能受到的环境致畸因素，母亲生产时的地址有时被用来代表早期妊娠的地址以估计环境因素，作者调查了怀胎及生产时母亲的地址，大约有24.8%的母亲在开始怀孕与生产之间搬了家，因此观察生产地址可能降低先天性畸形与母亲接触环境的关联的阳性结果，应要调查怀胎时住址的环境，Schwanitz主张生前检出心脏畸形可作为染色体检查的指征，作者提到对588个胎儿出生前诊断有生长迟缓及(或)先天性畸形者进行了染色体检查，在这些病例中有116例(19.7%)被证明有染色体异常，在这些出生前诊断的畸形胎儿中，有心脏

# 小儿卡斯钦-贝克病

## 简介
卡斯钦-贝克病(Kaschin-Bekdisease)即大骨节病，是一种地方性软骨骨关节畸形病，是以软骨坏死为主的变形性骨关节病。多发生于儿童和少年，主要侵犯儿童和青少年的骨骼与关节系统，导致软骨内成骨障碍、管状骨变短和继发的变形性关节病，致管状长骨发育障碍，关节增粗、疼痛，肌肉松弛、萎缩和运动障碍。患者以身材矮小，短指、关节畸形、步态异常(呈典型跛行，鸭步)等为特征。本病尚有“矮人病”、“算盘子病”，“柳拐子病”等之称。
 

## 症状
- 食欲不振、肌肉酸痛、肌肉萎缩、剧痛、蚁走感、指节增粗、疲乏、下蹲困难、肢体短缩畸形

## 检查
- 尿羟脯氨酸、靶形红细胞、尿肌酸、抗心肌抗体、淋巴细胞转化率、四肢的骨和关节平片、抗骨骼肌抗体

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
根据目前对本病病因学的认识，仍主张开展综合性的预防措施，包括：
改善水，粮质量 鉴于研究显示病区水，粮与发病有关，特别是粮食中镰刀菌污染严重，改水，换粮或提高谷物的质量，是群防群治本病的主要措施，黑龙江省有关地区的10年防治经验，说明本法有效。
(1)改水：水质的改良可从两个方面着手：
①加药改水，如加入卤碱，硫酸钠，硫磺，石膏或草木灰浸出物等;
②净化水质，如打深井，引泉水，饮用过滤水或开水等，针对病区居民饮水矿化度较低，自然污染较重的情况，应努力改良水质，有条件的地方可依据当地水文地质条件打深井，或引水质好的泉水入村，应加强对饮水水源的保护，防止污染，水质不良，有机物含量高者可因地制宜修建

# 小儿卡肺囊虫肺炎

## 简介
卡氏肺囊虫(PC)目前一般认为是原虫的一种，有关PC的生活史尚未完全了解，但已知属于人畜共同感染症的一种。PC肺炎是宿主存在免疫缺陷的基础上发生的机会感染性疾病。

## 症状
- 发绀、腹泻、呼吸困难、鼻翼扇动、呼吸急促、烦躁不安、啰音、三凹征

## 检查
- 氧分压、肺活检、痰培养+药敏试验、胸部平片、胸部CT检查、血常规、血氧饱和度、心电图、胸部MRI、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿急性呼吸窘迫综合征

## 预防
以SMZ-TMP预防PCP临床已获得成功，Harris等对229例PCP高危小儿肿瘤患者，以SMZ-TMP 20～4 mg/(kg·d)口服，其中ALL于预防CNST时(第28天)开始给药，维持至少1年;对ANLL或实体肿瘤患者于化疗开始同时投药，结果无一例发生PCP，而另外10例高危患者未予预防性投药，有5例发生PCP，说明此量预防效果是可靠的，301总医院儿科正是在白血病患儿发生PCP后提高了对本病的认识，于1988年制定了在白血病CR常规给予SMZco 20mg/(kg·d)，分2次口服，每周连服3天停4天的预防方案，此后收治的易患PCP的高危患儿仅一例发病，此一例恰为未坚持服用SMZc

# 小儿厌食症

## 简介
小儿厌食症在小儿时期很常见，主要的症状有呕吐，食欲不振、腹泻，便秘，腹胀，腹痛和便血等，这些症状不仅反映消化道的功能性或器质性疾病，且常出现在其他系统的疾病时，尤其多见于中枢神经系统疾病或精神障碍及多种感染性疾病时，因此必须详细询问有关病史，密切观察病情变化，对其原发疾病进行正确的诊断和治疗。
正常儿童每隔3～4h胃内容物排空，血糖下降，就会产生食欲，喂养不当或饮食习惯不良，如吃饭不定时，饭前吃零食或糖果，胃内总有东西，血糖不下降，就不会有食欲。
西医治疗方法除了要保持合理的膳食，养成良好的生活习惯，必要时可给硫酸锌10mg，放糖浆内或者于100g食盐中掺入1g硫酸锌，使锌的摄入达到标准用量约每日10mg、，可以促进食欲增加。
 

## 症状
- 低热、情绪性厌食、厌食、食欲减退、甲状腺功能低下、厌奶、生理性厌食、拒食

## 检查
- 血管造影、胃镜、便常规、血清铁蛋白、纤维胃镜

## 常用药品
- 赖氨葡锌颗粒、五维他口服溶液、肥儿糖浆、保儿安颗粒、健儿清解液、薏芽健脾凝胶、驱虫消食片、健儿消食口服液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
1、合理喂养，养成良好的饮食习惯，从小抓起。
4个月以内的婴儿最好采用纯母乳喂养。因为相关的研究表明，纯母乳喂养的小儿很少有厌食。按顺序合理添加辅食，不要操之过急。小儿饮食以主副食为主，不乱加额外的“营养食品”。不要使用补药和补品去弥补孩子营养的不足，而要耐心讲解各种食品的味道及其营养价值。 　　
2、培养良好的饮食卫生习惯。 　　
定时、按顿进食，饭前不吃零食(包括饮料)，因为血糖升高影响食欲，饭后吃水果。家长要注意经常变换饮食的品种、尽量不要千篇一律，要荤素搭配。动物食品含锌较多，须在膳食中保持一定的比例。 　　
3、要保持轻松愉快的进食情绪。 　　
创造好的吃饭气氛。要使孩子在愉快心情下

# 小儿原发型肺结核

## 简介
小儿原发型肺结核是原发性结核病中最常见者，为结核菌初次侵入肺部后发生的原发感染，是小儿肺结核的主要类型，占儿童各型肺结核总数的85.3%。
原发型肺结核包括原发综合征和支气管淋巴结结核。前者由肺原发病灶、局部淋巴结病变和两者相连的淋巴管炎组成。后者以胸腔内肿大的淋巴结为主，而肺部原发病灶或因其范围较小，或被纵隔影掩盖，X线片无法查出，或原发病灶已经吸收，仅遗留局部肿大的淋巴结，故在临床上诊断为支气管淋巴结结核。此两者并为一型，即原发型肺结核。

## 症状
- 淋巴结肿大、咯血伴黄疸、肺不张、盗汗、呼吸音低、声音嘶哑、纳差、疲乏、消瘦、气短

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、胸部平片、CT检查、纤维支气管镜检查、涂片、血凝试验、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 三七血伤宁散、三七血伤宁胶囊、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、内消瘰疬丸、云南白药、抗痨颗粒、回生甘露丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
一般预防
1.控制传染源，减少传染机会
结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种 
实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7
