# 新生儿尿布皮炎

## 简介
新生儿尿布皮炎是新生儿臀部受尿液，粪便以及不洁、潮湿尿布刺激、磨擦后，引起皮肤发红，重者可出现皮肤糜烂及表皮剥脱，可继发真菌感染，甚至可导致败血症的发生。主要由于尿布更换不勤或洗涤不干净，长时间接触刺激婴儿皮肤；尿布质地较硬，发生局部摩擦而引起，或用橡胶布，使局部皮肤经常处于潮湿或浸渍状态等引起。皮损常局限于接触尿布的部位，如臀部凸隆部、外阴部、下腹和股内侧等部，其范围与尿布遮盖部位相当。皮损初发为轻度潮红、肿胀，病程中可出现丘疹、水疱、糜烂等。有继发感染者可出现脓疱及浅溃疡。治疗的关键在于保持婴儿外阴和臀部皮肤干燥、清洁。一旦发现皮肤有潮红时，应涂抹硼酸软膏。有糜烂渗出液时，先用3%硼酸溶液湿敷。带没有渗出液时可涂氧化锌油或含抗菌药物的制剂。

## 症状
- 继发感染、婴儿臀部红、念珠菌感染、鳞屑、脓疱、丘疹

## 检查
- 皮损、血液及骨髓细菌培养、皮疹、血常规、便常规

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.尿布的质地要求： 白色细而柔软的棉布，吸湿性好，国外学者主张使用含有丙烯酸凝胶材料(AGM)的一次性尿布，因为此种尿布的吸湿性能佳，而且对皮肤无刺激性，禁用含苯胺类染料染色的布料作为尿布。
2.尿布的洗涤要求： 不主张用消毒剂泡洗，可用清水洗净残皂，必要时煮沸消毒。
3.尿布的使用要求： 要勤换尿布，避免潮湿的尿布长期接触皮肤；更换尿布时可应用无刺激的爽身粉，使皮肤干燥；不能采用橡胶或塑料垫于婴儿身下，或包于尿布外。
4.尿布的收藏要求： 禁用含萘或樟脑的防蛀球来收藏尿布。

# 新生儿巨细胞病毒感染

## 简介
新生儿巨细胞病毒感染是有人类巨细胞病毒(HCMV)引起的。根据获得感染的方式分为：1.先天性感染是由HCMB感染的母亲所生育的子女，于出生14天内证实有HCMV感染为宫内感染所致。2.围生期感染是由HCMV感染的母亲所生育的子女于出生14天内没有感染，而于生后第3-12周内证实有HCMV感染为婴儿出生过程或吸吮母乳感染所致。3.生后感染或获得性感染是由产后水平感染主要是经哺乳感染和由母婴造成的水平传播感染。在新生儿及婴儿的典型表现为轻重不等的黄疸(直接胆红素升高为主)、肝脾肿大、肝功能异常、血小板减少性紫癜、脉络视网膜炎、小头畸形、颅内钙化、早产低体重、脑脊液蛋白增高等。一般通过从尿液、血液、唾液中分离出病毒，或血清特异性抗体检测来诊断。发病率占活产婴儿的0.18～6.2%。在不发达国家新生儿CMV感染的发生率为1.2%(0.9～1.3%)，在中等度发达国家发病率为0.39%(0.3～0.5%)。也是引起先天性畸形的重要原因之一。

## 症状
- 发绀、耳聋、钙化、血小板减少、视神经萎缩、肝脾肿大、惊厥、脑积水

## 检查
- 脑电图检查、聚合酶链式反应、人巨细胞病毒抗体、血液检查、胆囊胆道B超检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血小板减少性紫癜、间质性肺炎、脑积水、小儿惊厥、癫痫

## 预防
一、孕前检查： 如抽2毫升血进行筛检后，如果怀疑有病毒感染就需要进一步再诊断，则需要抽血;如检查发现有病毒感染，治疗后也需要抽血进行化验以检查治疗的效果。
二、如果孕妇没有进行孕前检查，但怀孕后感染了病毒的话，就需要马上进行治疗，还要进行宫内产前诊断，孕妇感染病毒传给胎儿的机率约为30%，所以应该抽取孩子的组织进行化验，如果在怀孕60天内发现，可以抽绒毛进行检查，如果怀孕6个月左右，可以抽脐血进行化验，而且还要对胎儿进行监测，如超声监测，一旦发现胎儿有畸形，建议终止妊娠。

# 新生儿弥散性血管内凝血

## 简介
弥漫性血管内凝血(disseminatedintravascularcoagulation,DIC)不是一种独立性疾病，而是许多疾病严重阶段的并发症，其特点是机体在某些致病因素作用下，凝血系统被激活，凝血过程加速，微循环内发生纤维蛋白沉积和血小板凝集，导致血管内广泛微血栓形成，由于凝血因子被消耗，发生广泛出血。由于广泛形成微循环内微血栓，导致组织缺血、缺氧，影响重要脏器功能，以至发生器质性变化。新生儿由于易患严重疾病，DIC的发生率较高，临床主要表现广泛皮肤、黏膜及内脏出血、血压下降，休克及栓塞症状。

## 症状
- 瘀斑、血小板减少、血红蛋白尿、休克

## 检查
- 凝血时间、血浆激肽释放酶原测定、血浆鱼精蛋白副凝试验（3p试验）、CT检查、血浆凝血酶检测

## 常用药品
- 藻酸双酯钠片、注射用氨甲环酸、氨甲苯酸注射液、藻酸双酯钠注射液、肝素钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
弥散性血管内凝血(DIC)是由多种原因引起的一种病理过程和临床出血综合征，在儿科涉及到各个系统疾病，最常见是严重感染，包括细菌，病毒感染，其次是休克，缺氧，溶血，细胞及组织损伤等均可引起，因此，早期诊断，及早治疗，积极治疗原发疾病，去除病因是阻止DIC发生的预防的关键，小儿如患重症肺炎，败血症，急性溶血，新生儿重度窒息等，应及早控制病情的发展，以免病情加重产生DIC。

# 新生儿心律失常

## 简介
新生儿心律失常是指由于心肌自律性，兴奋性和传导性改变而引起的不同于正常心脏搏动节律的异常心律，包括频率、节律，心脏搏动部位或心电活动顺序的异常。新生儿心律失常多为功能性及暂时性，但也有少数严重心律失常，可引起新生儿猝死，因此对新生儿心律失常不可掉以轻心，应密切观察，积极治疗，临床上较常见的心律失常有阵发性室性心动过速、窦性心动过缓、房性及结性期前收缩，室性期前收缩、房室传导阻滞等。

## 症状
- 发绀、乏力、心悸、面色苍白、心力衰竭、嗜睡、拒食、休克、头昏、烦躁不安

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、心内电生理检查、胸部透视、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
预防先心脏病；防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患；甲状腺功能减退症，尿毒症，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒等引起的心律失常，应积极治疗原发疾病。

# 新生儿心肌炎

## 简介
新生儿心肌炎是在新生儿期由多种因素引起的局灶性或弥漫性心肌间质炎性渗出和心肌纤维变性，溶解和坏死，导致不同程度的心肌功能障碍和全身症状的疾病。可散发或流行，临床表现不典型，较难早期发现而易延误治疗，病死率高，应引起重视。

## 症状
- 发绀、心脏增大、心律失常、心音低钝、收缩期杂音、心力衰竭、嗜睡、心动过速、啰音

## 检查
- 抗心肌抗体（AMA）、尿常规、胸部平片、血常规、血清乳酸脱氢酶同工酶（LDHI）、抗心肌抗体、便常规、心电图、血清免疫球蛋白M（IgM）、抗心肌磷脂抗体

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、葛根素注射液、葛根素葡萄糖注射液、辅酶Q10胶囊、注射用转移因子、心速宁胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 昏迷、心律失常、新生儿呼吸窘迫综合征、肺水肿、心力衰竭

## 预防
对新生儿病毒性心肌炎暴发流行的预防，对优生优育及降低新生儿死亡率十分重要，应做好围生期保健工作，保护孕妇免受感染，对婴儿室及母婴同室病房应加强管理，严格遵守消毒隔离制度，发生流行时，患儿应隔离2周，接触者检疫，对易感新生儿给予注射人血清免疫球蛋白，每次0.2ml/kg，目前，有关预防柯萨奇病毒感染的基因疫苗的研制工作正在进行中，同时应积极防止产伤，窒息，寒冷及高热等。

# 新生儿急性肾功能衰竭

## 简介
新生儿急性肾功能衰竭是指新生儿在血容量低下，休克，缺氧、低体温、药物中毒等多种病理状态下，肾短时间内受到损害，表现少尿或无尿，体液紊乱、酸碱失调以及血浆中需经肾排出的代谢产物(尿素、肌酐等)浓度升高，急性肾功能衰竭常是严重疾病后期合并症，是新生儿危重的临床综合征之一。

## 症状
- 表情淡漠、氮质血症、低血钾、多尿、低钙血症、代谢性酸中毒、恶心、低钠血症、抽搐

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、肾脏超声检查、放射性核素肾图、急性肾功能衰竭诊断试验、尿肌酐（Ucr）

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、布美他尼注射液、呋塞米注射液、甘露醇注射液、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高钾血症、心律失常、肺水肿、低钙血症、高血压

## 预防
ATN(急性肾小管坏死)仍有较高死亡率，故采取积极的预防措施非常重要，要在肾前性ARF到ATN间的过渡阶段给予有效干预，以防止发生肾的结构损害，首先要注意维持体液容量平衡，给予扩容治疗以纠正低血容量状态，同时还要处理心功能不全，以维持肾的灌注血量，临床上有证据表明，给予水化治疗可以预防造影剂，两性霉素B，顺铂等药物引起的ATN。在肿瘤病人化疗之前，应给予一定的水负荷，别嘌呤醇和碳酸氢钠，以防止肾衰，临床上容量负荷状态有时难以判断，故对于危重病人要提高警惕，建立有效的补液通路，必要时需进行侵入性血流动力学监测，感染性休克也是诱发ATN的主要原因之一，故要积极控制感染，同时采取各种措施维持血压稳定

# 新生儿惊厥

## 简介
新生儿惊厥是由多种疾病引起的中枢神经系统功能暂时性紊乱的一种症状，又可称为抽风、惊风。新生儿发生惊厥常提示病情严重。且表现不典型，难以辨认，常易发生误诊，因而病死率高，发生后遗症者较多。

## 症状
- 肌阵挛、神志不清、颤抖、惊厥、婴儿痉挛症、新生儿抽搐、闫锋、婴幼儿抽风、抽搐、意识障碍

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、维生素B6、血常规

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、复方鲜竹沥液、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
做好孕期保健工作，积极防治各种孕期感染性疾病，防止早产和孕妇糖尿病，低钙血症等；做好围生期保健工作，防止宫内产时的缺氧和损伤，防止发生HIE，ICH；防止发生代谢性异常性疾病；同时也要做好遗传学咨询工作，防止遗传代谢性疾病，染色体病，亦使中枢神经系统的先天性畸形发生率下降。

# 新生儿持续性肺动脉高压

## 简介
新生儿持续性肺动脉高压(persistentpu1monaryhypertensionofnewborn，PPHN)又称为持续性胎儿循环(PFC)，是由于多种原因导致生后肺血管阻力持续性增高，肺动脉压超过体循环动脉压，使由胎儿型循环过度至正常“成人”型循环发生障碍而引起的心房和/或动脉导管水平血液的右向左分流，临床上出现严重低氧血症等症状的临床综合征。该病多见于足月儿、近足月儿或过期产儿，但是早产儿亦可出现肺血管阻力的异常增高。该病已成为新生儿监护病房的重要临床问题，可出现多种并发症，包括死亡、神经发育损伤和其他问题。

## 症状
- 窒息、收缩期杂音、右室肥厚、休克、血压下降

## 检查
- 心电图、胸部透视、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.胎儿窒息：其病因多与肺透明膜病，胎粪吸入性肺炎，新生儿窒息等疾病有关，因此应积极防治胎儿窒息缺氧。
2.孕妇谨慎用药：美国底特律Wayne州立大学的Ostrea博士报道，孕妇使用非甾体消炎药(NSAID)和新生儿持续肺动脉高压(PPHN)密切相关，妊娠期服用NSAID-布洛芬(ibuprofen)，萘普生(naproxen)，阿司匹林，对胎儿有潜在的危害性，将会对健康足月新生儿产生严重后果，孕妇需谨慎服用这些非处方药物，同时，这些药物的副作用必须明确标出，孕妇如果在怀孕后期持续服用SSRI类抗抑郁药，新生儿出现呼吸障碍的风险升高，应谨慎使用。

# 新生儿晚期代谢性酸中毒

## 简介
健康新生儿于生后2～3周出现代谢性酸中毒，称之为新生儿晚期代谢性酸中毒(latemetabolicacidosisofnewborn)。其发病与饮食中蛋白质的质和量，以及肾功能发育不完善、肾脏酸负荷过高有关。典型的晚期代谢性酸中毒可发生在不伴有其他问题的早产儿生后第2～3周，以与代谢性酸中毒有关(BE<-8mmol/L)的体重增长不理想为特点(每天体重增加值<10g)，这些患儿可能无症状或仅有兴奋表现，其BE值通常在-10～-16mmol/L，也可能影响患儿的生长发育和机体抵抗力，甚至因并发其他严重疾病而危及生命。

## 症状
- 嗜睡、食欲不振、肌张力减低、代谢性酸中毒

## 检查
- 动脉血气分析、肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、脾脏超声检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
1. 倡导母乳喂养，早起喂养 对新生儿尤其早产儿应大力提倡母乳喂养。 　　
2. 选择合适的喂养乳品：要选用早产儿的奶粉，若必须人工喂养时应选择蛋白质以乳清蛋白为主的配方奶粉有研究表明，改变配方乳健康搜索的成分，如增加枸橼酸钾、氯化钙和碳酸钙健康 搜索或乳酸钙，或采用低磷配方可降低早产儿肾脏的净酸排泄[肾脏的净酸排泄(net acid excretion)即尿中阴离子(氯化物磷酸盐硫酸盐、有机酸)总量与阳离子(Na、K、Ca、Mg)总量的差值]，从而有效预防或减少晚期代谢性酸中 毒的发生。 　　
3. 在母乳分泌不足的情况下，采用早产儿配方奶喂养，LMA仍有一定的发病率。因为，对出生2~3周的

# 新生儿柯萨奇病毒B感染

## 简介
柯萨奇病毒B(CoxsackievirusB，CVB)感染自1954年美国纽约州柯萨奇镇发生被报道以来，除引起新生儿散发感染外，陆续在世界的某些地区发生了多次流行，主要侵犯免疫力低下的新生儿和卫生条件差的地区，临床以心肌、脑等众多脏器炎症损害为特点，本病严重的暴发流行，其病死率曾高达26%～69.4%，对新生儿危害较大，已引起世界范围新生儿学者重视。近年来我国北京、黄山，沈阳等地区，在婴儿室内也相继发生了不同规模的流行。

## 症状
- 发绀、氮质血症、呼吸衰竭、腹泻、出血倾向、呼吸困难、腹胀、恶心、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 尿常规、柯萨奇病毒抗体、便常规、心电图、骨髓象分析、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
加强孕期保健工作,积极防治各种感染性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：
婚前体检检查项目和内容主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，做好遗传病咨询工作。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行

# 新生儿水肿

## 简介
水肿(edema)是新生儿期常见的症状之一，其突出表现是体重增加，系由体液在组织间隙内积聚过多，致使全身或局部发生肿胀，出生时已有全身性水肿称胎儿水肿(hy(#dro#)sfetalis)，并常伴浆膜腔积液，生后各种原因所致的水肿称新生儿水肿，多见于四肢、腰背，颜面和会阴部。水肿压之凹陷者称为凹陷性水肿，压之不凹陷者称为非凹陷性水肿，在胎儿及刚出生的新生儿因细胞外液较细胞内液多，故有生理性水肿。此种水肿于生后数天内即自行消失。

## 症状
- 发绀、婴儿喂养困难、心音低钝、低蛋白血症、心脏杂音、便秘、心源性水肿、体重增加、新生儿全身水肿

## 检查
- 尿常规、尿液分析、心血管造影、血液检查、胸部透视、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.孕妇保健和营养：胎儿的健康完全依赖母体的健康和营养状况，因此首先做好孕妇的保健，保障充足的营养，防止发生贫血，低钙血症，低蛋白血症等，防止维生素E，铁，碘等的缺乏，预防胎儿发生先天性甲状腺功能低下等疾病，预防发生胎儿和新生儿水肿，同时避免发生各种感染，如孕早期病毒感染，常引起先天性心脏病等等，做好孕妇保健，避免早产，可预防多种新生儿疾病，如新生儿硬肿症等。
2.新生儿溶血症的预防：产前检查血型可以及早了解胎儿情况，尽早准备好新生儿溶血症的各项监测措施。
此外，还应对O型血的孕妇进行抗体效价的测定，检查时间为：第1次在妊娠16周，第2次在妊娠28～30周，此后每2～4周复查1次，半数以上该血

# 新生儿泌尿系统感染

## 简介
新生儿泌尿系统感染(urinarysysteminfectionofnewborn)是指病原体由血行或其他途径侵入尿路，在尿液中生长繁殖，并侵犯尿路粘膜或组织而引起损伤，出现菌尿或尿中白细胞或脓细胞增多。包括肾盂肾炎，膀胱炎和尿道炎，由于感染病变难以局限在尿路某一部位，临床上无法定位，统称为泌尿系感染。尿路感染的存在常提示我们是否有潜在的尿路畸形(输尿管疝，输尿管肾盂交界处梗阻)、膀胱输尿管反流或功能性膀胱异常。在新生儿期尿路泌尿系统感染发病率高、尤其男婴，局部尿路刺激症状不典型、发生脓毒败血症的风险较高。多种致病菌都可引起，以大肠埃希杆菌最多见，其次为副大肠杆菌、变形杆菌等等。多数经合理的抗感染治疗能迅速恢复，如治疗不及时可并发肾盂积水，肾疤痕和反流性肾病、高血压等。

## 症状
- 体重减轻、新生儿蛋白尿、面色苍白、腹泻、惊厥、嗜睡、泌尿系感染

## 检查
- 腹部平片、尿液细菌培养、尿常规、硝酸盐还原试验、血常规、便常规、涂片、静态显像、心电图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
新生儿和婴儿尿路感染的治疗：婴儿尿路感染易招致肾损害，此可能与正在发育成长的肾脏对肾盂肾炎性损害较成人敏感有关，在治疗新生儿尿路感染时，应注意几个问题：
1.新生儿尿路感染往往属于血源性，是全身感染败血症的一部分。
2.可能存在严重的尿路先天性畸形。
3.在新生儿第1周常存在重度膀胱输尿管逆流，随着年龄增长而逐渐改善或消失。
4.新生儿尤其是早产儿或肾功能尚未发育健全的婴儿，调节体液及电解质平衡及代谢变化的能力较差，并易因药物引起肾损害，因此选择抗菌药物时应注意其副作用。
5.新生儿之尿路感染，临床上以非特异症状为主，主要是发热，惊厥，烦躁，呕吐，厌食，腹胀，便秘及麻痹性肠梗阻，肤色苍白或青紫

# 新生儿流行性腹泻

## 简介
新生儿流行性腹泻(epidemicdiarrheaofnewborn)是指在产科婴儿室或医院新生儿病房中爆发流行的腹泻，由于新生儿免疫功能不完善及环境因素，易发生感染。病原以细菌，病毒、真菌、寄生虫较为常见，主要通过孕母产道、被污染的乳品、水，乳头、食具、成人带菌者等传播。

## 症状
- 食欲不振、低钾血症、黏液便、脱水、面色苍白、腹泻、低钠血症

## 检查
- 补体结合试验、涂片、药敏试验、心电图

## 常用药品
- 健胃固肠散、舒腹贴膏、儿泻停颗粒、小儿喜食片、小儿复方鸡内金散、蒙脱石散、抱龙丸、婴儿健脾散

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺炎、鹅口疮、败血症、尿布皮炎、脱水

## 预防
新生儿流行性腹泻的预防主要是消毒隔离和治疗患者，以切断感染源，一旦发现新生儿腹泻就应立即隔离患儿和其父母，并积极治疗患者，如发现流行已难避免，立即将直接或间接接触过的婴儿集中在一个病房，每天做大便培养，严密观察腹泻的发生，对大便培养阳性者再另集中隔离。
有作者认为凡大便培养阳性者，不论有无腹泻都给予抗生素预防，疗程5天，但也有反对药物预防，因为药物预防后带菌率更高，症状可能推迟出现，有时还可能使症状反复发作，延长流行时间。
腹泻流行的婴儿室都应检疫，不收新婴儿或新病人，将已康复的婴儿集中在一起，大便培养阴性3次后出院，未发生腹泻的新生儿也另集中在一间，经过潜伏期(1～6天)后大便培养阴性3次后

# 新生儿消化不良

## 简介
新生儿消化不良是指患儿有持续存在或反复发作的上腹痛、腹胀、早饱、嗳气、厌食、烧心、反酸、恶心、呕吐等消化功能障碍症状，但经各项检查未发现器质性疾病，是小儿消化内科最常见的临床综合征。

## 症状
- 嗳气、厌食、小儿进食易呕吐、腹泻、胃食管反流症状、呕吐

## 检查
- 粪便量、便常规、血常规

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良、小儿营养不良性消瘦

## 预防
1、尽量避免服用对胃有刺激的药。阿司匹林、布洛芬等。
2、调整食物种类，饮食结构合理，建立良好的生活习惯。不挑食、饮食要有节制，少吃生冷食品。
3、吃饭时保持患儿心情舒畅，避免心理紧张因素。

# 新生儿消化道重复症

## 简介
新生儿消化道重复症(duplicationofdigestivetractofnewborn)是指附着于消化道一侧的，具有和消化道某一部分壁层相同的特征，呈囊肿状或管状空腔结构的先天性畸形，可以发生在消化道任何部位，从舌根到肛门都可发生，但以回肠最常见，均来源于内胚层。文献上曾有各种不同的名称，如肠内囊肿，肠源性囊肿、胃肠道巨大憩室、不典型美克尔憩室及重复回肠等，大多数在新生儿及小儿时期出现症状。

## 症状
- 胃重复畸形、反复呕血、肠套叠、气喘、腹胀、便血、囊肿、咯血、吞咽困难、低位小肠梗阻

## 检查
- 腹部平片、尿常规、CT检查、血常规、腹部CT、便常规、血液电解质检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 腹膜炎、肠梗阻、脐膨出、贫血、脊柱裂

## 预防
做好遗传学咨询，做好孕期保健，积极防治各种感染性疾病，预防措施参照其他出生缺陷性疾病，为降低和扭转新生儿出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。

# 新生儿湿肺

## 简介
新生儿湿肺(wetlungofnewborn)又称为暂时性呼吸增快(transienttachypnea)或暂时性呼吸困难(transientdyspnea)。是由于肺内液体吸收及清除延迟所致，以生后不久即出现呼吸困难为临床特征。本病为自限性疾病，预后良好，轻者临床表现可持续12-24小时，重者可达72小时，甚至4-5天才能恢复。多见于足月或近足月的剖宫产儿。

## 症状
- 发绀、湿啰音、窒息、衣玉品、鼻翼扇动、胸腔积液、啰音、三凹征

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺毛细血管楔压、肺部检查

## 常用药品
- 盐酸氨溴索注射液、盐酸氨溴索葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
产妇勿用过量的镇静药物。应限制不必要的剖宫产。需要时可及时作体位引流。注意避免分娩过程中产程长，胎盘或脐带原因影响胎儿血液循环，导致胎儿宫内缺氧，刺激胎儿呼吸中枢兴奋，出现喘息样呼吸，致羊水或胎粪吸入。注意喂养方式。出现异常情况及时治疗。

# 新生儿溶血病

## 简介
新生儿溶血病(hemolyticdiseaseofnewborn)亦称胎儿性成红细胞症，属于同族免疫性溶血性贫血(iso-immunehemolyticanemia)的一种，是指由血型抗体所致的免疫性溶血性贫血。它是由母婴血型不合所致，是新生儿高胆红素血症中最常见的病因之一，且发病早，进展迅速，严重者可致核黄疸，故是一种很值得重视的疾病。第一胎发病率占40%～50%。

## 症状
- 角弓反张、低蛋白血症、肝脾肿大、胎儿水肿、生理性黄疸、抽搐

## 检查
- ABO血型鉴定、血清谷胱甘肽过氧化物酶、有核红细胞、不规则抗体筛选、涂片、新生儿溶血症筛查、出血时间、释放抗体试验、热放散试验

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
1.胎儿期 在胎儿期即可作出诊断。
(1)提前分娩：Rh阴性孕妇既往有死胎，流产史，可取母亲的血做免疫学检查，如查出抗体阳性时应对孕妇逐月追踪检查抗体效价的变化，本次妊娠中Rh抗体效价由低升至1∶32或1∶64以上，测定羊水胆红素值增高，且羊水磷脂酰胆碱/鞘磷脂比值>2(提示胎肺已成熟)者，可考虑提前分娩，以减轻胎儿受累。
(2)反复血浆置换：对重症Rh溶血病孕妇产前监测血Rh抗体滴定不断增高者，可给予反复血浆置换治疗，以换出抗体，减轻胎儿溶血。
(3)宫内输血：胎儿水肿，或胎儿Hb<80g/L而肺尚未成熟者，可行宫内输血，直接将与孕妇血清不凝集的浓缩红细胞在B超监护下注入脐血管。
(4)药物

# 新生儿生理性黄疸

## 简介
新生儿生理性黄疸是由于新生儿胆红素代谢特点所引起，是正常新生儿在生长过程中的一种生理现象。黄疸是由于体内胆红素的增高引起皮肤、黏膜或其他器官黄染的现象，成人血清胆红素>34µmol/L(2mg/dl)时，巩膜和皮肤可见黄染，新生儿由于毛细血管丰富，胆红素>85µmol/L(5mg/dl)时才出现皮肤黄染。

## 症状
- 婴儿脸色发黄

## 检查
- 非结合胆红素(SIB,IBIL）、尿常规、血常规、便常规、黄疸检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 人血白蛋白、黄柏胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 新生儿胆红素脑病

## 预防
生理性黄疸的预防方法
1、专家提醒，妇女如曾生过有胎黄的婴儿，再妊娠时应作预防，按时服用中药。
2、婴儿出生之后应密切观察心率、心音、贫血程度及肝脏大小变化，早期预防和治疗心力衰竭。
3、婴儿出生后就密切观察其巩膜黄疸情况，发现黄疸应尽早治疗，并观察黄疸色泽变化以了解黄疸的进退。
4、如需进行换血疗法时，应及时做好病室空气消毒，备齐血及各种药品、物品，严格操作规程。
5、预防新生儿黄疸应该要注意保护婴儿皮肤、脐部及臀部清洁，防止破损感染。
6、注意观察胎黄婴儿的全身症状，有无精神萎靡、嗜睡、吮乳困难、惊惕不安、两目斜视、四肢强直或抽搐等症，以便对重症患儿及早发现及时处理。
7、胎黄常因孕母遭受

# 新生儿皮下坏疽

## 简介
新生儿皮下坏疽是一种急性蜂窝织炎，常由金黄色葡萄球菌引起，好发于新生儿容易受压的背部或腰骶部，偶发枕部、肩，腿和会阴部，冬季易发。新生儿的皮肤薄嫩，局部皮肤在冬季又易受压潮，不易保持清洁，故细菌容易从皮肤受损处侵入，引起感染。如不及时进行积极治疗，可以并发败血症，支气管炎和肺脓肿等，故其死亡率较高。



## 症状
- 发绀、脱水、腹泻、呼吸困难、嗜睡、肾功能衰竭

## 检查
- 白细胞分类计数

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
要切实做好新生儿卧室的卫生工作，室内一天通风2-3次，避免对流风，清洁地面时以湿式擦扫为主，避免呼吸道感染者接触新生儿，必须接触者戴口罩，注意新生儿的皮肤清洁，每日洗澡，勤换尿布，便后用温水冲洗擦干，并涂鞣酸软膏，防止红臀。
尿布力求松软，防止皮肤擦伤;及时更换被尿，粪污染的尿布，粪后清洗臀部皮肤;注意产房，婴儿室及婴儿用具的消毒，呼吸道感染人员(家长，工作人员)应暂时避免与婴儿接触，保护婴儿健康，儿衣服要宽大，柔软，尿布以易吸水，质软为宜，以防摩擦损伤新生儿娇嫩皮肤。

# 新生儿破伤风

## 简介
新生儿破伤风(tetanusofnewborn)是由破伤风厌氧芽孢梭菌由脐部侵入引起的一种急性感染性疾病，常在生后7天左右发病，临床上以全身骨骼肌的强直性痉挛、牙关紧闭为特征，故有“脐风”“七日风”“锁口风”之称。

## 症状
- 闫铁、角弓反张、痉笑面容、牙关紧闭、苦笑面容、呼吸困难、衣玉品、新生儿少吃、便秘、手术后破伤风、抽搐

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素颗粒、小儿脐风散、硬脂酸红霉素片、破伤风人免疫球蛋白

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
新生儿破伤风是威胁新生儿生命和健康的主要疾病，一旦感染，治疗比较困难，但新生儿破伤风完全可以进行有效的预防，新生儿对破伤风杆菌普遍易感，所以应：
1.新法接生 大力推广新法接生，应将剪刀用火烧红，冷却后或用2%碘酒涂剪刀待干后断脐，线绳也应用2%碘酒消毒后结扎脐带，并多留脐带残端数厘米，争取在24h内脐带按严密消毒方法重新处理，剪去残留脐带的远端再重新结扎，
2.紧急情况 如遇紧急情况，除脐带处理要严密消毒外，同时：
(1)青霉素：肌注青霉素3～4天。
(2)破伤风抗毒素：肌注破伤风抗毒素1500～3000U。
(3)破伤风免疫球蛋白：肌注入体破伤风免疫球蛋白75～250U。
3.孕妇肌注破伤
