# 先天性短结肠

## 简介
先天性短结肠(congenitalshortcolon)亦称先天性袋状结肠(congenitalpouchcolon)或袋状结肠综合征(pouchcolonsyndrome)，为罕见的肠道发育畸形。单纯性短结肠少见，多合并高位肛门直肠畸形。

## 症状
- 腹胀、官爵银、结肠血管发育不良、便秘

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、腹部MRI检查、便常规

## 常用药品
- 18注射液、短肽型肠内营养剂、TP-MCT、SP、TPF-FOS

## 就诊科室
- 小儿外科

## 预防
注意一下生活饮食，注意平时的饮食。

# 先天性肌强直

## 简介
先天性肌强直(congenitalmyotonia)是以肌强直和肌肥大为主要临床表现的一种遗传性肌病，分为常染色体显性(AD)遗传和隐性(AR)遗传两型。
先天性肌强直(congenitalmyotonia)首先由CharlesBell(1832)及Leyden(1874)报道，丹麦医生Thomsen(1876)详细描述他本人及其家族中4代20个成员罹患此病，表现为“随意运动肌强直性痛性痉挛，伴遗传性精神障碍”，精神异常可能只是偶然现象。

## 症状
- 肌肉肥大、肢体运动不协调、呼吸困难、蹒跚步态、斜视、肌肉假肥大、吞咽困难

## 检查
- 免疫病理检查、血清肌酸激酶、肌电图、心电图

## 常用药品
- 复方地西泮片、吡贝地尔缓释片、盐酸阿罗洛尔片、扑米酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
本病产前诊断可行羊水或绒毛膜，绒毛组织活检，检测CTG重复序列，但不能预见伴扩增突变的胎儿是先天型或其他类型的强直性肌营养不良。

# 先天性肌缺如

## 简介
先天性肌缺如(congenitalabsenceofmuscles)临床上比较少见，是由于胎儿本身发育异常，或因在宫内受到机械阻碍所致。常表现为单块肌肉部分或全部缺如，也可表现为某一组肌肉的缺如。如果缺如的肌肉不能被其他正常肌肉所代偿，则可能出现畸形。
 
 

## 症状
- 肌张力减低、腱反射消失、上睑下垂

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、肌张力检查、便常规、血常规

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性胃出口梗阻

## 简介
先天性胃出口梗阻(congenitalgastricoutletobstruction)指幽门窦部或幽门梗阻，发病率占先天性胃肠道闭锁的1%，可分为4种类型：幽门窦部断裂闭锁(1%)、幽门断裂闭锁(27%)、幽门膜式闭锁或狭窄(67%)、幽门窦部膜式闭锁或狭窄(5%)。

## 症状
- 脱水、食欲减退、发炎、幽门狭窄、消瘦

## 检查
- 腹部平片、胃镜、血液检查、便常规、血液电解质检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病目前病因尚未十分明确，有认为是常染色体隐性遗传病，应做好遗传学咨询工作。

# 先天性胃壁肌层缺损

## 简介
先天性胃壁肌层缺损(congenitaldefectsofgastricmusculature)指胚胎发育障碍所致胃壁肌层缺损。

## 症状
- 急腹症、腹膜炎、无力、胃壁肌层缺损、肠鸣音消失、脱水、肠鸣、腹壁静脉怒张、肠麻痹、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、腹腔穿刺、胸部B超、白细胞分类计数、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 休克

## 预防
作好孕期保健，防止早产，宫内缺氧;防止围产期呼吸障碍，防止低体温和低氧血症的发生;积极治疗各种围产儿疾病，促进患儿康复。

# 先天性胆道闭锁

## 简介
胆道闭锁(biliaryatresia，BA)是新生儿期一种少见的严重黄疸性疾病，但却是新生儿梗阻性黄疸时需要外科处理的主要问题。胆道闭锁并非少见疾病，至少占有新生儿长期阻塞性黄疸的半数病例，其发病率约为1∶8000～1∶14000个存活出生婴儿，但地区和种族有较大差异，以亚洲报道的病例为多，东方民族的发病率高4～5倍，男女之比为1∶2。

## 症状
- 胆汁性肝硬化、腹水、胆道梗阻、维生素D缺乏、腹泻、肝内淤胆、静脉曲张、肝脾肿大、门脉高压

## 检查
- 造影检查、溶血试验、维生素D、腹部包块、胆道造影、T管造影、总胆汁酸

## 常用药品
- 维生素E皇浆口服液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
胆道闭锁不接受外科治疗，仅1%生存至4岁，但接受手术也要作出很大的决心，对婴儿和家庭都具有深远的影响，早期发育延迟，第1年要反复住院，以后尚有再次手术等复杂问题。
接受手术无疑能延长生存，报告3年生存率为35～65%，长期生存的依据是：
①生后10～12周之前手术；
②肝门区有一大的胆管(>150μm)；
③术后3个月血胆红素浓度<8.8mg/dl，近年Kasai报道22年间施行手术221例，至今尚有92例生存，79例黄疸消失，10岁以上有26例，最年长者29岁，长期生存者中，2/3病例无临床问题，1/3病例有门脉高压，肝功能障碍。
多年来认为Kasai手术应用于胆道闭锁可作为第一期处理步骤，

# 先天性胸腺发育不全

## 简介
先天性胸腺发育不全又称DiGeorge综合征或第3，4对咽囊综合征，是因胚胎早期第1至第6对咽囊发育异常引起的先天性免疫缺陷。在胚胎第6～10周，胸腺、甲状旁腺和部分颜面、主动脉弓及心脏结构由第1至第6对咽囊的细胞成分发育形成；至妊娠第12周，胸腺移行至胸部；此前如这些胚胎组织发育异常便引起本征。此病均为散发，故推测不是遗传缺陷所致，可能是胚胎环境异常造成，如母亲酗酒可能就是致病因素之一。病理检查可见胸腺和甲状腺缺如或发育不全。患者无性别差异。
 

## 症状
- 低钙血症、心脏畸形、抽搐、眼距宽阔

## 检查
- 胸部平片、甲状旁腺激素、免疫学检测

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 甲状腺炎、幼年型类风湿性关节炎、自身免疫性溶血性贫血

## 预防
1.孕妇保健
已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2.遗传咨询及家族调查
虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉

# 先天性脑积水

## 简介
由于脑组织先天性发育异常所致的脑积水称为先天性脑积水。形成脑积水的原因可能是脑脊液的分泌和吸收之间失去平衡，即脑脊液产生过多或吸收障碍。常见原因是产伤后颅内出血和新生儿或婴儿期化脓性、结核性或其他种类脑膜炎。此外，亦有先天畸形及肿瘤等原因。早期对智力没有影响，晚期病例可出现表情呆滞、智力迟钝、视力减退、肢体瘫痪。最后多因营养不良，发生褥疮及呼吸道感染等并发症而死亡。也有少数病例，病情会自行缓解或停止发展。

## 症状
- 头颅增大、惊厥、颅内压增高、脑积水、侧脑室增宽、脑沟变宽、眼球震颤

## 检查
- Ⅱ级产前超声检查、脑电图检查、颅脑CT检查、Fisher手指试验、颅脑超声检查、闭眼单脚站立

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
一、专家提示先天性脑积水的发生与胎儿期某种维生素缺少或过多有关，此外还与双亲的遗传因素有关，因此，适当正确的饮食调节，非近亲结婚，可降低该病的发病率。
二、加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。
三、宣传优生知识，减少胎次。
四、提倡适当年龄生育。
五、加强优生教育，提高人口文化素质。
六、安全生产，谨防窒息，产伤。

# 先天性腹壁肌肉发育不良

## 简介
先天性腹壁肌肉发育不良是指前腹壁肌肉的发育不良，是一种罕见的先天性畸形。早在1839年Frolicll已报道，该症外观最显著的特征是皮肤极皱的大腹，该症患者往往同时存在泌尿生殖系统的先天畸形。1895年Parker始称腹肌发育不良、隐睾及先天性巨膀胱为“三联畸形”，因全腹壁肌肉缺如或发育不良时，腹壁松弛、皮肤形成皱褶，外形象梅脯，故称梅干腹。Osler(1901)将合并有膀胱扩张，肥厚、肾积水、输尿管扩张，睾丸未降等畸形，形象地命名为梅干腹综合征(Prune-Bellysyndrome，PBS)，亦曾有人称此症为Eagle-Barrett综合征，或腹壁缺乏综合行、水壶腹综合征等。

## 症状
- 脐湿、肌肉挛缩、肌肉发育不良、输尿管扩张

## 检查
- 膀胱造影、羊水量、羊水检查、静脉肾盂造影（IVP）、尿肌酐（Ucr）

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
健康教育
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。孕期定时体检，对于可疑早期疾病，可进行染色体检查明确，必要时可根据患儿的病变严重程度选择是否行引产手术终止妊娠。

# 先天性风疹综合征

## 简介
先天性风疹综合征是由于孕早期感染风疹，风疹病毒通过胎盘感染胎儿，导致胎儿的先天性畸形。出生的新生儿可为未成熟儿，先天性心脏病、眼部缺陷如白内障及青光眼、耳聋，发育障碍及神经方面的畸形等，称为先天性风疹，或先天性风疹综合征，先天性风疹综合征所致的损害除少数为暂时性外，大多为进行性或永久性的病变，并且无特效疗法。风疹病毒是一种对外界抵抗力较弱的呼吸道病毒，主要通过空气飞沫直接传播。风疹一年四季均可发病，春季发病率较高。风疹病毒造成特殊畸胎的原理仍未完全知晓。孕妇感染风疹，在出疹前1周已有病毒血症。母体的风疹感染是否能传递给胎儿，与母体发生感染的时间早晚有关。在胚胎的第2-6周时感染对心脏和眼部的影响最大;在妊娠中期，胎儿渐能产生免疫力，胎传的风疹感染已不似妊娠早期那样构成慢性感染。产前对孕妇进行风疹病毒检测，对于确诊有风疹病毒感染的早期孕妇一般应终止妊娠，防止此类婴儿出生。

## 症状
- 溶血性贫血、耳聋、耳后淋巴结肿大、动脉导管未闭、昏睡、肝脾肿大、斑疹

## 检查
- 抗风疹病毒抗体(RuV)、颅脑CT检查、风疹病毒抗体IgG、白细胞分类计数、心血管疾病的超声诊断、心电图、脾脏超声检查、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 防风通圣颗粒、防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 先天性白内障、心律失常、先天性心脏病、心肌炎、神经性耳聋

## 预防
治疗存在极大困难，因此主要在于预防。
1.进行被动免疫
妊娠初3个月应尽量避免与风疹病人接触，如孕妇未患过风疹，接触了风疹患者，又未接种过风疹疫苗，如与风疹患者有密切接触，可进行被动免疫，即应于接触后3天内肌注高效价免疫球蛋白20ml，或胎盘球蛋白20ml，这样可防止胎儿患先天性风疹，可有一定保护作用。
2.疫苗接种
疫苗接种是一种主动免疫，可降低人群易感性，控制流行，为预防先天性风疹，有的国家所有女孩都要接种风疹疫苗，最理想的接种对象为学龄女童和要结婚的女子，如既往未曾患过风疹，也未接种过风疹疫苗，应先测定血清中风疹抗体，如为阴性即应注射风疹疫苗，注射的是风疹减毒活疫苗，它对胎儿也可造成损害

# 同型胱氨酸尿症

## 简介
同型胱氨酸尿症(homocystinuria)又称高胱氨酸尿症，是蛋氨酸代谢过程中由于酶缺陷，蛋氨酸代谢紊乱而致疾病。是一种含硫氨基酸的先天性代谢障碍性疾病，是累及眼、心血管、骨骼，神经系统的综合征。主要临床表现是多发性血栓形成、智力不全，晶体异位和指(趾)过长等。

## 症状
- 紧张、冠状动脉栓塞、尿中有特殊鼠臭味、反应迟钝、肝脾肿大、骨质疏松、惊厥、酮症酸中毒、脊柱侧弯

## 检查
- 尿蛋氨酸（Met）、胱氨酸、血管造影

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
专业指导
1、本病时常染色体隐性遗传，多数患者为父母近亲结婚，根据此情况，可从加强“禁止近亲结婚”的婚姻法这一角度来减少此病的病发率，有效的提高我国人们的身体素质。
2、本病预后取决于血管闭塞性疾病形成早晚、部位，是青少年型心肌梗塞的少见原因之一， 需长期随访，眼科医生对于双眼晶状体脱位, 应高度警惕做好检查及随访工作。

# 吞气症

## 简介

	吞气症(Aerophagia)是由于小儿过度吞气引起腹胀，腹部不适，进而引起小儿限制进食，严重者可引起剧烈腹痛。有的孩子在吃奶时突然中断吮乳，表现出烦躁不安，两手握拳，啼哭不停，面红耳赤或面色苍白。不少家长对此茫然不解，束手无策。这在医学上被称为婴儿吞气症。婴儿在吮奶时吸入了大量的空气，吞下的空气聚集在胃下部，奶液则留在胃上部，空气不能及时逸出，而进入小肠和大肠，使肠壁肌肉产生阵发性痉挛，引起腹部不适或剧烈腹痛。



## 症状
- 嗳气、放屁频频、面色苍白、肠鸣、吞气、腹胀、食欲下降、烦躁不安

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、胃肠型和蠕动波、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 安乐片、柏子养心丸、陈香露白露片、谷维素片、珍珠末、解郁安神颗粒、归脾丸、复方溴咖片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿呕吐

## 预防
日常预防
注意定时给孩子喂奶，饮食有规律，不要让孩子饿得太久。
要注意喂奶的方法与姿势，人工喂养时，让奶嘴充满乳汁，母乳喂养时，母亲不宜有紧张情绪，不宜取卧位，而要采取立位或坐位。
每次喂奶时间不宜超过20分钟，哺乳后应将小宝宝竖直抱起，靠在母亲肩上，轻轻拍其背部，使吞入的空气迅速排出，然后把宝宝放在床上，取右侧卧位。
少吃产气与酸性食物，通常会有婴儿吞气症的宝宝，都是肠胃比较虚弱、敏感的，因此除了要注意喂奶的相关照护以外，副食品的选择也要避免有产气食物与酸性食物，这样才不会刺激已经很敏感的肠胃。产气食物包括洋葱、蛋黄、豆腐、肝脏等，酸性食物则有柑桔类、凤梨、高纤维蔬菜等。

# 多动症

## 简介
多动症即多动综合征，是一种常见的儿童行为异常问题，又称脑功能轻微失调或轻微脑功能障碍综合征或注意缺陷障碍。这类患儿的智能正常或基本正常，但学习、行为及情绪方面有缺陷，表现为注意力不易集中，注意短暂，活动过多，情绪易冲动，以致影响学习成绩。在家庭及学校均难与人相处，日常生活中使家长和老师感到困难。

## 症状
- 情绪起伏大、注意力缺乏多动症、注意力不集中

## 检查
- 神经系统检查、全身体检、血清铝

## 常用药品
- 地牡宁神口服液、静灵口服液、盐酸哌甲酯缓释片、盐酸托莫西汀胶囊、千金藤啶碱片、参志胶囊、多动宁胶囊、盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 儿童焦虑症

## 预防
1、要倡婚前检查，避免近亲结婚;选择配偶时要注意对方是否有癫痫病、精神分裂症等精神疾患。
2、适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足;有计划地优生优育。
3、为了避免产伤、减少脑损伤的机会，应自然顺产，因为临床中发现多动症患儿中剖腹产者所占比例较高。
4、孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。
5、创造温馨和谐的生活环境，使孩子在轻松愉快的环境中度过童年，要因材施教，切勿盲目望子成龙。
6、注意合理营养，使孩子养成良好的饮食习惯，不偏食、不挑食；保证充足的睡眠时间。
7、尽量避免孩子玩含铅的漆

# 多巴反应性肌张力障碍

## 简介
多巴反应性肌张力障碍(dope-reactivedystonia,DRD)，又称Segawa病，是一种好发于儿童或青少年，以肌张力障碍或步态异常为首发症状的少见的遗传性疾病，其临床特点为症状的昼间波动性，以及小剂量多巴制剂对其有快速，明显的疗效。1976年Segawa等首次描述该病，国外已有不少报道，近几年已引起国内临床工作者的高度重视。

## 症状
- 扭转痉挛、痉挛性斜颈、节段性肌张力障碍、肌张力过高、腱反射亢进、怪异步态、疲劳

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
1、有遗传背景者，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询。
2、早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。

# 多种抽动综合征

## 简介
多发性抽动症又称抽动—秽语综合征,是是一种起病于儿童，以运动、言语和抽搐为特点的综合征或行为障碍性疾病。多见于儿童或少年期,病程持续性时间长,可有自行缓解或加重。

## 症状
- 下肢外展、局部肢体抽动、睡觉时小腿抽筋、四肢抽搐、腹壁不自主轴动、脑血管痉挛、抽搐

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、盐酸硫必利片、静灵口服液、牛黄清心丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 强迫症

## 预防
从用蛋白质粉, 深海鲑鱼油胶囊, 天然B 族维生素片, 钙镁片, 小麦胚芽油胶囊等治疗的方法中得到的一点启示，在平时的生活中，饮食要平衡，适当的补充相关的营养物质，为激素合成提供优质原料, 保证下丘脑与垂体促性腺激素的分泌量, 促进肌体成熟和大脑，小脑的发育，还为大小脑补充必需的氨基酸，矿物质和微量元素，使脑中5 羟色胺合成减少,色胺酸，5 羟色胺的增加减低注意力, 诱导睡眠, 产生催眠和安定, 促使大小脑发育和修复。
近年来发现大部分TS 患者到了青春期抽动症状可以明显好转，钱连华等对TS 患者9～12 年随访研究结果认为: TS 大多数转归可能是较好的,但确有一小部分因有强迫症，品行障碍和

# 大量羊水吸入

## 简介
胎儿在宫内或分娩过程中吸入较大量羊水称大量羊水吸入(massiveaminoticfluidaspiration)，又称羊水吸入综合征(aminoticfluidaspirationsydrom)。一般指羊水未被污染，常有一过性的呼吸困难或青紫，症状轻，预后好。如肺部发生炎性反应，称为羊水吸入性肺炎。

## 症状
- 气急、面色青紫、肺纹理增粗、呼吸困难、口唇青紫

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、胸部透视

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
预防的关键是预防胎儿宫内或产时缺氧，母亲定期做产前检查是非常必要的，发现胎儿有宫内窒息的征象时，应尽快结束分娩，缺氧时间越长，吸入羊水的可能和吸入羊水的量将越大，并且长时间宫内缺氧还可造成胎儿脑损伤，在孩子娩出时的瞬间应尽快插管吸出孩子口鼻，咽腔和大气管内的羊水，避免在孩子产生啼哭时将这些部位的羊水吸入更深的肺部，使病情进一步加重。产前产时妥善处理胎儿窘迫 尽量避免和减少发生吸入，胎头娩出在未出现第一次呼吸前即于挤除或用一次性吸管清除口咽，鼻粘液极为重要也是降低发病的关键，围生医，护人员通过窒息复苏处理训练合格再上岗是必要的羊水吸入性肺炎经过治疗，预后较好，绝大多数孩子都能痊愈，并且不留任何后

# 奶癣

## 简介
婴儿湿疹中医称奶癣，又名「胎敛疮」，多为体质过敏，为风湿所袭，搏于气血而发。常发于婴儿的颜面部。分干，湿二型。起初形如粟粒，散在或密集，疹色红，搔之起白屑，其形如癣疥而不流津水的，为「干敛疮」，偏于风热盛。如皮肤起粟，搔痒无度，破则流水，浸淫成片，甚至可以延及身体其它各部，为「湿饮疮」，偏于湿热重，此证常使患儿躁烦，睡卧不安，病久皮肤可有苔癣样变化，若皮损渗出液减少，肤红减退，为好转的现象，本病即「婴儿湿疹」。
多见于肥胖婴儿，通常在生后第二或第三个月开始发生。好发于颜面及皮肤皱褶部，也可累及全身，一般随着年龄增加而逐渐减轻至痊愈。但也有少数病例继续发展至儿童期甚至成人期。

## 症状
- 继发感染、剧痒、鳞屑、脓疱、结痂、局部淋巴结肿大、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、糠酸莫米松凝胶、脂肪乳注射液[C14-24]、醋酸氟轻松乳膏、止痒消炎水、儿肤康搽剂、氟轻松维B6乳膏、C14～24

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 丘疹性荨麻疹、牛痘样水疱病、新生儿脓疱病、脓疱疮

## 预防
日常预防
1、尽量减少环境中的变应原，如屋尘，螨，毛，人造纤维，真菌等。
2、温度适宜，室内温度不要过高，衣服不要过暖，减少汗液分泌的刺激。
3、注意饮食的性质，调配和喂哺间隔时间，不要喂的过饱，尽量避免吃牛奶，鸡蛋等异性蛋白食物。
4、乳母及患儿忌食鱼腥，海味，辛辣，鸡，鹅，牛，羊等发物。
5、不宜接种牛痘。

# 婴儿手足搐搦症

## 简介
维生素D缺乏性手足搐搦症又称婴儿性手足搐搦症，绝大多数见于婴儿时期，主要是由于维生素D缺乏，以致血清钙低落，神经肌肉兴奋性增强，出现惊厥和手足搐搦等症状。近年来发病已逐年减少。发病原因与佝偻病相同，但临床表现和血液生化改变不同，本病虽多伴有轻度佝偻病，但骨骼变化不严重，血钙低而血磷大都正常，碱性磷酸酶增高。
血清钙离子降低是本症的直接原因，在正常情况下，血清弥散钙约占总钙量的60%左右，若血清总钙量降至1.75～1.88mmol/L(7～7.5mgdl)，或钙离子降至1mmol/L(4mg/dl)以下时，即可出现抽搐症状，在血钙低落的情况下，甲状旁腺受刺激而显示继发性功能亢进，分泌较多的甲状旁腺素，使尿内磷的排泄增加，并使骨骼脱钙而补充血钙的不足，在甲状旁腺代偿功能不全时，血钙即不能维持正常水平。

## 症状
- 窒息、歪斜指、呼吸困难、吸气困难、惊厥、猝死

## 检查
- 维生素D、维生素B6、血清钙、脉搏

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、葡萄糖酸钙锌口服溶液、鱼肝油乳、碳酸钙咀嚼片、牡蛎碳酸钙胶囊、维生素AD滴剂、维D2乳酸钙片、维D2磷酸氢钙片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
预防手足搐搦症的方法，与预防佝偻病相同，对于婴幼儿腹泻应及时治疗，以防发生电解质紊乱，婴儿患各种病毒性肝炎时，肝细胞受损，以致25羟D的形成发生障碍，容易并发低血钙症，应及早补充维生素D2或D3。
1 普及预防措施
⑴加强宣传工作 包括对孕妇，围生期，乳儿期的合理预防佝偻病知识 具体落实在妇幼保健管理系统工作中。
⑵推广法定VitD强化食品 近年来北京儿科研究所营养研究室研制了维生素AD强化牛奶(AD奶)，含VitA2000IU/L，VitD600IU/L 经试验证明，此种强化牛奶不再增加VitD制剂，是解决牛奶喂养儿VitA VitD缺乏以及防止其过量最安全，有效，方便 经济的方法，现已在北

# 婴儿猝死综合征

## 简介
婴儿猝死综合征(简称SIDS)，也称摇篮死亡(cotdeath，cribdeath)，系指外表似乎完全健康的婴儿突然意外死亡，1969年在北美西雅图召开的第二次国际SIDS会议规定其定义为：婴儿突然意外死亡，死后虽经尸检亦未能确定其致死原因者称SIDS。婴儿猝死综合征是2周~1岁之间最常见的死亡原因，占该年龄组死亡率的30%。发病率一般为1‰～2‰，其分布是全世界性的，一般半夜至清晨发病为多，几乎所有婴儿猝死综合征的死亡发生在婴儿睡眠中。

## 症状
- 蛋白尿、猝死、脑膜炎、心动过缓

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.仰卧睡眠(Back to sleep)
自从开展“仰卧睡眠”运动以后, SIDS发生率显著下降，如有报道[ 27 ]在新生儿期(0～28 d)下降了6. 6%, 1～6月的婴儿下降了9. 0% , 7～11月的婴儿下降了6. 1%，在寒冷季节平均每个季节下降了11. 2%。
2.避免婴儿俯卧位和侧卧位
睡眠俯卧位和侧卧位是婴儿易于发生SIDS的体位,应避免。
3.使用硬的床面
避免在婴儿床上放置柔软的床上用品,如枕头，棉被，羊毛围巾，羊皮毯，充填性玩具等,以防婴儿面部被它们包裹或盖住，推荐在婴儿的硬床垫上覆盖一层床单作为婴儿睡眠之用。
4.避免孕期吸烟和婴儿被动吸烟孕期吸烟及在婴儿居住的环

# 婴儿玫瑰疹

## 简介
幼儿急疹（ExanthemaSubitum）又称婴儿玫瑰疹，是婴幼儿急性良性玫瑰样发疹，其特征为热退疹出。

## 症状
- 淋巴结肿大、面颊及上胸部充血、斑丘疹、惊厥、小儿面部皮疹、恶心

## 检查
- 皮肤病的物理检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 复方青黛胶囊、浓缩丸、异维A酸软胶囊、复方青黛丸、维A酸乳膏、复方青黛片、维A酸片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎、肝炎、支气管肺炎、腹泻、急性喉炎

## 预防
预防的关键，在于不要与患幼儿急疹的孩子接触，同时，应提倡和鼓励孩子增加运动，提高自身的免疫力，才能从根本上防患于未然。
