# 小儿神经皮肤综合征

## 简介
神经皮肤综合征(neurocutaneoussyndrome)是一组起源于外胚层的组织和器官的发育异常，特别是皮肤、神经和眼睛的异常，有时也累及中胚层和内胚层，受累的器官系统不同，临床表现也呈多种多样，目前该综合征可分40余种。

## 症状
- 面部血管纤维瘤、癫痫和癫痫样发作、智能减退、衣玉品

## 检查
- 颅脑CT检查、胸部B超、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
病因不清，目前尚无系统预防措施。

# 小儿神经管畸形

## 简介
小儿神经管畸形（DNT）是指患儿颅脑或脊柱的畸形，孕妇怀孕3个月之内，胚胎发育时神经管闭合过程受到影响即产生胎儿脑或脊髓发育异常，便会形成小儿神经管畸形。DNT是造成孕妇流产、死胎主要原因之一，也是造成婴儿死亡和患者终身残疾的主要原因之一。既影响出生人口素质，又威胁妇女儿童身心健康，给家庭和社会造成沉重的负担。DNT是世界范围内的一个重要公共卫生问题，中国是世界上已知的DNT高发国家。

## 症状
- 肌肉萎缩、肌肉挛缩、惊厥、骨裂、髋关节脱位、脑积水、开放性神经管缺陷、腱反射消失

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脊椎平片、血常规、羊水甲胎球蛋白、便常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫、头颅平片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 唇裂

## 预防
神经管畸形(包括脊柱裂)一般认为是一种多基因遗传病，虽然病因尚未完全清楚，但妇女在妊娠前到妊娠3个月期间每天服用400y8叶酸能减少神经管畸形的发生。
1、增补叶酸。
2、遗传咨询：DNT的遗传咨询主要包括婚前，孕前及孕期咨询，了解夫妇双方的家族史，孕妇既往的妊娠史，此次妊娠的饮食，服药情况和接触放射线，有害化学物质，致病微生物等情况，对孕妇进行卫生保健以减少DNT患儿的发生。
3、产前检查：DNT的产前检查内容主要包括羊水，母亲血清甲胎蛋白(AFP)检测及B超检查等，胎儿有DNT可使羊水AFP水平明显升高，同时母亲血清AFP水平也升高，B超可扫描胎儿的头颅形状及大小或脊柱部位的结构，如无脑畸

# 小儿神经纤维瘤病

## 简介
本病为神经皮肤综合征(neurocutaneoussyndrome)中最常见的一种综合征，是一些起源于外胚层的组织和器官发育异常的疾病。常表现为神经、皮肤和眼睛的异常，有时也波及中胚层或内胚层发育的器官。由于受累的器官、系统不同，临床表现多种多样。目前已知此类疾病多达40余种，但常见的只有3种，即神经纤维瘤病，结节性硬化症及脑面部血管瘤病(Sturge-Weber综合征)，这些疾病多表现为常染色体显性遗传，有一个较高的、不完全的外显率。目前对这类疾病的病因了解得还不清楚，可能与胚胎发育早期出现某些变异有关。

## 症状
- 眼球突出、学习困难、代超、面肌无力、先天性骨发育不良、胫骨假关节形成、耳鸣、听力减退、眩晕、骨皮质变薄

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、裂隙灯、核磁共振成像(MRI)、脑诱发电位、电测听、头颅平片

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
通过对某一改变的DNA序列进行特征性单链构象多态性分析，为检查胎儿DNA提供了精确的产前检查方法，在家族病例中(有受累及未受累的家族成员)利用连锁分析加之产前诊断，能达到一定精确程度，必要时可终止妊娠。

# 小儿空鞍综合征

## 简介
空鞍综合征(emptysellasyndrome)即空泡蝶鞍综合征(emptysellatarcicasyndrome)又称Busch-Colby综合征，鞍隔缺损、蛛网膜囊肿，鞍内蛛网膜憩室、鞍内蛛网膜囊肿等。本病征指蛛网膜下腔疝入到蝶鞍内，垂体受压产生的一系列临床症状。

## 症状
- 视野缩小、垂体功能减退、视力视野改变、衣玉品、脑脊液鼻漏

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑池显象、生长激素、颅脑CT检查、胰岛素、脑血管造影、脑垂体CT检查、头颅平片

## 常用药品
- 复方甘露醇注射液、甘露醇注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑脊液鼻漏

## 预防
目前无系统预防措施，没有什么需要注意的，及时发现及时治疗。

# 小儿窦性心动过缓

## 简介
窦性心动过缓是指窦房结发出激动的频率低于正常的范围，为小儿常见心律失常，但多无症状，确切发病率不详。婴儿心率每分钟在100次以下，1～6岁每分钟80次以下，6岁以上每分钟在60次以下即可认为窦性心动过缓。严重过缓常出现交界性逸搏，窦性心动过缓可见于健康小儿，运动员，也可见于克汀病，伤寒、阻塞性黄疸病等，在颅内压增高的疾病，如脑出血、脑肿瘤及结核性脑膜炎以及应用毛地黄，利血平时，心率也可缓慢。持久性心动过缓可为病态窦房结综合征之早期症状，应密切观察。

## 症状
- 心动过缓、晕厥、胸闷、头昏、抽搐

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 参仙升脉口服液、心肝宝胶囊、宁心宝胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
预防各种心脏疾病，如风湿性心肌炎和病毒性心肌炎;积极治疗甲状腺功能减退症，尿毒症，风湿热，川崎病，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒等引起的心律失常;防止高血钾和各种药物引起的窦性心动过缓。

# 小儿窦性心动过速

## 简介
窦性心动过速(sinustachycardia)是指窦房结搏动频率增快，是机体正常代偿性反应，常出现在发热，哭闹、运动或情绪紧张时，婴儿每分钟心率在140次以上，1～6岁每分钟120次以上，6岁以上每分钟在100次以上，P波为窦性，为窦性心动过速。

## 症状
- 心悸、心力衰竭、拒食、心动过速、烦躁不安、心率增快

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮注射液、注射用酒石酸美托洛尔、心肝宝胶囊、注射用盐酸艾司洛尔、盐酸艾司洛尔注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
根据病因不同，应注意预防各种感染性疾病，预防贫血，脱水等，预防各种心脏病，避免过于恐怖故事和动画，电影等。

# 小儿窦性心律失常

## 简介
窦性心律失常(sinusarrhythmia)指窦房结发生的激动不匀齐，使心率呈现时快时慢的现象，脉搏在吸气时加速而在呼气时减慢，快慢相差>0.12s，是小儿时期常见的生理现象。此现象在心动过缓时较多见，但在发热，运动或服阿托品之后，就会消失。少数病例心律失常较明显，可疑为第二度房室传导阻滞或过早搏动，应做心电图以鉴别，游走心律在儿科多见，为窦房结起搏点在窦房结内或窦房结与房室结之间游走不定，P波形态及P-R间期呈周期性改变，常伴有窦性心律失常。其临床意义同窦性心律失常。

## 症状
- 心动过速、黑蒙、心律失常

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 烟酰胺注射液、酒石酸美托洛尔注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿窦性心律失常

## 预防
应注意某些如洋地黄，吗啡，β受体阻滞药可致心律失常，也可见于器质性心脏病，应积极预防各种心脏疾病。

# 小儿类白血病反应

## 简介
类白血病反应又称白血病样反应，是指机体受某种因素刺激后导致外周血白细胞数显著增高或出现幼稚细胞，很像白血病而不是白血病，是一种暂时性的白细胞增生反应。各种原因引起的中性粒细胞增多除慢性粒细胞白血病外，白细胞计数一般不超过50×109/L，但是偶尔可超过50×109/L，甚至100×109/L，同时血液中中性粒细胞核左移现象明显，并出现较多的晚幼粒细胞、中幼粒细胞，甚至少量的早幼粒细胞和原粒细胞，这种现象与慢性粒细胞白血病有些相似，因此成为类白细胞反应。其分型较多，包括粒细胞型、红白血病型、浆细胞型以及混合细胞型，其中以中性粒细胞型最多见。

## 症状
- 淋巴结肿大、脾肿大、肝肿大

## 检查
- 胸部平片、骨髓各系细胞形态学检查、血常规、心电图

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
通常本症是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应，所以主要应积极防治各种引发类白血病样反应的疾病。
1、避免接触有害因素避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。对于子痫、尿毒症、急性失血、溶血急性组织创伤恶性肿瘤及时

# 小儿粘连性肠梗阻

## 简介
腹腔内粘连而形成的肠梗阻在临床上极为常见。国内外收集大宗病例的资料统计，均以粘连性或疝嵌顿为最多。随着医疗卫生工作的深入，腹外疝早期修补的增多将降低嵌顿疝的发生，而腹部手术的增多又将提高粘连性肠梗阻的发病率。

## 症状
- 腹痛、结肠梗阻、脱水、肠鸣、腹胀、休克、蛔虫性肠梗阻

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、血常规、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
一般预防
后天性粘连性肠梗阻是腹腔内手术常见并发症，如何在手术中，术后预防粘连的发生是极其重要研究课题，在文献中，曾应用各种各样的药剂与物质，例如肝素，双香豆素，右旋糖酐，地塞米松，吲哚美辛，布洛芬，玻璃酸酸酶，链激酶，硅油等，从理论上有预防粘连作用，然而实际效果不肯定，尚待进一步研究，术中应仔细操作，不损伤过多的组织，止血要彻底，以防止形成血肿而产生粘连，肠管不能过久地暴露在腹腔外，覆盖脏器的纱布垫时间不宜太长，必须长时间暴露时应及时更换温盐水纱布，温度不宜过高，35～40℃为最合适，手套上的滑石粉必须冲洗干净，滑石粉在腹腔内可产生粘连，全腹膜炎手术病人，腹腔内脓汁应尽量吸净，必要时用含有庆

# 小儿精神发育迟缓

## 简介
精神发育迟缓(mentalretardation，MR)，也称为智力落后(mentaldeficiency)、或精神发育迟滞，是小儿常见的一种发育障碍(developmentaldisability)。智力低下主要表现在社会适应能力、学习能力和生活自理能力低下，其言语、注意、记忆、理解、洞察、抽象思维、想象等，心理活动能力都明显落后于同龄儿童。

## 症状
- 吞咽障碍、学习困难、磨牙、语言发育迟缓、儿童行为孤僻、反应迟钝、嗜睡

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血乳酸、神经系统检查

## 常用药品
- 吡拉西坦片、吡拉西坦胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1.初级预防
主要是消除病因，要开展遗传咨询，避免近亲结婚，加强孕期保健，妊娠期间注意营养，避免接触有害化学物质，戒烟，戒酒，绝对禁止摄入毒品，避免服用可能致畸药品，避免接触放射线;预防病毒及原虫感染;做好产前检查，预防妊娠并发症，做好儿童保健工作，实行计划免疫，预防传染病，尤其是神经系统感染，注意营养和卫生，防止中毒，避免脑外伤，宣传育儿知识，提高父母文化水平，安排良好育儿环境，对婴幼儿提供良好刺激，做好学前教育。
2.二级预防
早期发现可能引起智力低下的疾病，在其症状尚未出现之前就给以治疗，从而防止脑损伤，这方面的工作包括产前诊断、新生儿代谢病筛查、遗传病杂合子检出、出生缺陷监测、有高危因

# 小儿糖原贮积病Ⅰ型

## 简介
糖原贮积病是由于遗传性糖原代谢障碍，致使糖原在组织内过多沉积而引起的疾病。糖原贮积病Ⅰ型又称VonGeirk病、葡萄糖-6-磷酸酶缺陷症。本病为常染色体隐性遗传，两性均可罹病。主要表现低血糖、肝大、酸中毒、高脂血症高尿酸血症高乳酸血症、凝血功能障碍、发育迟缓等临床症状。糖原贮积病Ⅰ型的神经系统表现主要是肌无力导致的运动障碍及发育迟缓智能低下。

## 症状
- 血脂异常、凝血功能障碍、对称性肌无力、乳酸蓄积过多、生长缓慢、肝肿大、酮症酸中毒

## 检查
- 半乳糖耐量试验、肌电图、尿常规、脑电图检查、果糖耐量试验、胰高糖素激发试验、血常规、心电图、血液生化六项检查、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。可通过胎儿肝活检测定葡萄糖-6-磷酸酶活力，通常在孕18～22周进行。以做成产前诊断，必要时终止妊娠。

# 小儿糖原贮积病Ⅱ型

## 简介
糖原贮积病Ⅱ型即心脏糖原累积综合征，又称Pompe病、Pompe综合征、播散性糖原累积性心脏肥大，先天性心脏横纹肌瘤、全身性糖原累积症神经肌肉型，糖原心综合征等，是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病。主要是由于缺乏酸性麦芽糖酶，因而在全身各组织中均出现大量糖原堆积，其主要症状为心力衰竭和肌肉无力，幼年时期即可死于心力衰竭。

## 症状
- 食欲不振、巨舌、呼吸衰竭、生长缓慢、呼吸困难、肌张力减低、烦躁不安、腱反射消失

## 检查
- 血清谷草转氨酶、肌电图、血清谷丙转氨酶、胸部平片、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 小儿糖原贮积病Ⅲ型

## 简介
糖原贮积病(glycogenstoragedisease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病，糖原贮积病Ⅲ型(GlycogenstoragydiseasetypeⅢ)即CoriⅢ型糖原贮积综合征,又称Cori病、脱支酶缺乏症、Forbes病，局限性糊精病(Limiteddextrinosis)、脱支酶糖原贮积病(Debrancherglycogenstoragedisease)、Forbes综合征等。

## 症状
- 心脏增大、无力、对称性肌无力、生长缓慢、肝功能衰竭、心电图异常

## 检查
- 半乳糖耐量试验、肾上腺素试验、肌电图、尿常规、肝脏超声检查、胸部平片、果糖耐量试验、血常规、心电图、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
对于遗传性疾病，预防是最好的手段。孕妇需重视产前检查。

# 小儿糖原贮积病Ⅳ型

## 简介
 糖原贮积病(glycogenstoragedisease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病，糖原贮积病Ⅳ型(glycogenstoragediseasetypeⅣ)又称支链淀粉病(amylopectinosis)、Andersen病(Andersensdisease)，是由淀粉1，4-1，6转葡萄糖苷酶缺陷所致。在病人的肝，肾、脾、肌肉及神经系统均有异常的糖原贮积，尤以肝细胞中贮积量最多，检查肝、白细胞及成纤维细胞的分支酶可确定诊断，智能正常。本病无特殊治疗，仅作对症处理。

## 症状
- 腹水、胃肠道症状、肝功能衰竭、静脉曲张、腹壁静脉怒张、肌张力减低、门脉高压、消瘦、腱反射消失

## 检查
- 肾上腺素试验、肌电图、尿常规、脑电图检查、肝脏超声检查、果糖耐量试验、胰高糖素激发试验、血常规、心电图、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
检测培养羊水细胞或绒毛细胞中的分支酶活力可供产前诊断，必要时终止妊娠。

# 小儿糖原贮积病Ⅴ型

## 简介
糖原贮积病(glycogenstoragedisease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病，糖原贮积病Ⅴ型即McArdle综合征、又名McArdle-Schmid-Pearson综合征、CoriⅤ型糖原沉积病，糖原代谢病肌型、肌磷酸化酶缺乏症等，是常染色体隐性遗传，肌磷酸化酶缺陷导致肌细胞内糖原分解受阻、ATP生成不足，故主要受累组织为横纹肌。

## 症状
- 肌肉痉挛性疼痛、无力、肌痛、呼吸困难、疲乏、蛋白尿、横纹肌溶解

## 检查
- 肾上腺素试验、肌电图、尿常规、脑电图检查、肝脏超声检查、果糖耐量试验、血常规、血乳酸、心电图、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
日常预防
本病须预防肌球蛋白继发的急性肾功能衰竭，避免剧烈运动，及时休息。遗传病治疗困难，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚。产妇需重视遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断。

# 小儿糖原贮积病Ⅵ型

## 简介
糖原贮积病Ⅵ(GSD-Ⅵ)系因肝磷酸化酶缺陷所造成，较罕见。患儿多在幼儿期即呈现肝大和生长迟缓，无心脏和骨骼肌受累症状;低糖血症，高脂血症和酮体增高程度均较轻。随着年龄增长，肝大和生长滞后情况也逐渐好转，且常在青春发育期消失。多数患儿无须治疗，为防止发生低血糖，可采取多次少量方式进餐，或给予高碳水化合物膳食。

## 症状
- 肝脏肿大、血脂异常、生长缓慢

## 检查
- 糖原染色、肾上腺素试验、胰高血糖素、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血脂异常

## 预防
糖原贮积病Ⅵ的预防可参照糖原贮积病的预防方法，应包括妊娠期间预防感染，避免高龄生育，近亲婚配，避免辐射，接触化学物质，遗传物质异常等，预防性优生措施：
1、禁止近亲结婚。
2、婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。
3、携带者的检出 通过群体普查，家系调查及系谱分析，实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。
4、遗传咨询。
5、产前诊断 产前诊断或宫内诊断，是预防性优生学的一项重要措施。

# 小儿糖原贮积病Ⅶ型

## 简介
糖原贮积病Ⅶ型(GSD-Ⅶ)是由于肌磷酸果糖激酶缺陷所造成，较罕见，以肌肉组织受损为主。糖原贮积病(glycogenstoragedisease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病。这类疾病的共同生化特征是糖原储存异常，多数病种是糖原在肝脏、肌肉、肾脏等组织中储积量增加。

## 症状
- 肌肉痉挛性疼痛、乏力、无力、肌痛、恶心、蛋白尿

## 检查
- 半乳糖耐量试验、肾上腺素试验、肝脏超声检查、尿常规、果糖耐量试验、血常规、心电图、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高尿酸血症

## 预防
患者应避免剧烈运动以防止肌痉挛和肌球蛋白尿症。

# 小儿糖原贮积病Ⅸ型

## 简介
糖原贮积病(glycogenstoragedisease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病。糖原贮积病Ⅸ型(glycogenstoragediseasetypeⅨ，GSD-Ⅸ)是因缺乏磷酸化酶激酶所致的一组不同的疾病，属遗传性疾病。包括X连锁遗传性肝磷酸化酶激酶缺乏症、常染色体遗传性肝和肌磷酸化酶激酶缺乏症、特定性肌磷酸化酶激酶缺乏症和心脏磷酸化酶激酶缺乏。

## 症状
- 智能减退、血脂异常、肝脏肿大、凝血功能障碍、对称性肌无力、乳酸蓄积过多、生长缓慢、酮症酸中毒

## 检查
- 肝脏超声检查、血糖、肌电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
糖原贮积病Ⅸ型的预防可参照糖原贮积病的预防方法。应包括妊娠期间预防感染，避免高龄生育、近亲婚配，避免辐射、接触化学物质、遗传物质异常等。预防性优生措施：
1、禁止近亲结婚。
2、婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。
3、携带者的检出 通过群体普查、家系调查及系谱分析、实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。
4、遗传咨询。
5、产前诊断：产前诊断或宫内诊断，是预防性优生学的一项重要措施。
所用产前诊断技术有①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断

# 小儿糖吸收不良

## 简介
糖吸收不良主要是小肠黏膜缺乏特异性双糖酶，使食物中双糖不能充分被水解为单糖影响其吸收，也偶见单糖吸收发生障碍。淀粉酶除新生儿外，罕见缺乏，一般不引起临床问题。

## 症状
- 腹部不适、婴儿臀部红、脱水、腹泻、肠鸣、腹胀、免疫缺陷、排气多

## 检查
- 半乳糖耐量试验、血清叶酸、叶酸、维生素K、浆细胞、维生素C、维生素B1、粪便酸碱度（粪便pH）、血常规

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
日常预防
1、加强孕期保健，防止早产。
2、积极防治各种肠道疾病，尤其是感染性疾病和营养不良症，以预防糖吸收不良的发生。
3、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 小儿糖尿病

## 简介
小儿糖尿病，多为第一型或需胰岛素型糖尿病，是由于胰岛素分泌不足所引起的内分泌代谢疾病;以碳水化合物、蛋白质及脂肪代谢紊乱为主，引起高血糖及尿糖，小儿易出现酮症酸中毒，后期常有血管病变，眼及肾脏受累。小儿糖尿病5～6岁及10～14岁小儿多发，5岁以下小儿少见。目前，小儿二型糖尿病发病率也在提高，胰岛素敏感性降低，胰岛素分泌水平高于正常人。

## 症状
- 腹痛、胰岛细胞破坏、胃纳减退、多尿、消瘦、糖尿、酮症酸中毒、恶心、多饮

## 检查
- C肽（C-PR）、尿常规、谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）、胰岛素、血常规、C-肽、糖化血红蛋白、胰岛细胞抗体、心电图、骨骼肌自身抗体（ASA）

## 常用药品
- 重组赖脯胰岛素注射液、中性胰岛素注射液、30R、胰岛素注射液、珍芪降糖胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 糖尿病肾病

## 预防
1、遗传因素无法避免，但是准妈妈在孕期需要适量的运动，避免营养过剩导致的巨大胎儿，这可能增加胎儿的患病风险。孕期保健对胎儿的健康影响巨大。
2、许多小儿糖尿病的发生与饮食结构不合理相关。因此保证家人健康的饮食结构，能够避免许多疾病的发生。清淡饮食，少食油腻，尽量不吃油炸食品，对于疾病的预防有积极意义。
3、有研究称小儿每日摄入一定量的维生素D能降低糖尿病的风险。维生素D能促进小儿生长发育，因此适量补充有一定好处。
