# 小儿先天性肾上腺皮质增生症

## 简介
先天性肾上腺皮质增生症(congenitaladrenalcorticalhyperplasia，CAH)是由于肾上腺皮质激素生物合成酶系中某种或数种酶的先天性缺陷，使皮质醇等激素水平改变所致的一组疾病。常呈常染色体隐性遗传，由于皮质醇水平降低，负反馈抑制垂体释放ACTH的作用减弱，致ACTH分泌过多，肾上腺皮质增生和分泌过多的该酶作用前合成的激素和前体物。其临床表现和生化改变取决于缺陷酶的种类和程度，可表现为糖，盐皮质激素和性激素水平改变和相应的症状、体征和生化改变，如胎儿生殖器发育异常，钠平衡失调、血压改变和生长迟缓等。
按缺陷酶的种类，可分为5类：
①21-羟化酶(CYP21)缺陷症，又分为典型失盐型、男性化型及非典型型等亚型。
②11β-羟化酶(CYP11β)缺陷症，又可分为Ⅰ和Ⅱ型。
③3β-羟类固醇脱氢酶(3β-HSD)缺陷症。
④17α-羟化酶(CYP17)缺陷症，伴或不伴有17，20-裂链酶(17，20LD)缺陷症。
⑤胆固醇碳链酶缺陷症。
临床上以21-羟化酶缺陷症为最常见，占90%以上，其发病率约为1/4500新生儿，其中约75%为失盐型；其次为β-羟酶缺陷症，约占

## 症状
- 阴蒂肥大、性早熟、两性畸形、雄激素过多、阴唇融合、脱水、腹泻、代谢性酸中毒、血压下降

## 检查
- 促肾上腺皮质激素（ACTH）兴奋试验、肾素活性、肾上腺皮质显像、子宫输卵管造影、胰岛素、睾酮、肾上腺CT检查

## 常用药品
- 醋酸氢化可的松片、醋酸可的松注射液、氢化可的松片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 闭经

## 预防
1、新生儿CAH的筛查：
主要指新生儿21-OHD的筛查诊断，目的是预防危及生命的肾上腺皮质危象以及由此导致的脑损伤或死亡，预防女性患儿由于外生殖器男性化造成性别判断错误，预防过多雄激素造成的以后身材矮小，心理，生理发育等障碍，使患儿在临床症状出现之前及早得到诊治。
新生儿CAH筛查方法是对每位出生的婴儿在生后3～5天，于足跟采血，滴于特制的滤纸片上，通过用各种检测方法，如酶联免疫吸附法(ELISA)，荧光免疫法等测定滤纸血片中17-OHP浓度来进行早期诊断，正常婴儿出生后17-OHP可>90nmol/L，12～24h后降至正常，17-OHP水平与出生体重有一定关系，正常足月儿17-OHP水平

# 小儿先天性肾病综合征

## 简介
小儿先天性肾病综合征属少见病。本病并非单一疾病，而是不同病因所引起的一组疾病;其共同的临床表现是出生时或生后半年内出现水肿、蛋白尿、低蛋白血症和高脂血症。
先天性肾病综合征(congenitalnephroticsyndrome，CNS)指生后3个月内发病的肾病综合征。它具有儿童型肾病综合征一样的临床表现，即出生时或出生后3个月内出现大量蛋白尿，高度水肿，高脂血症及低蛋白血症等。但其病因、病理变化，预后等与年长儿或成人者不同。

## 症状
- 继发感染、腹水、甲状腺功能低下、鼻梁低、尿蛋白、蛋白尿、弥漫性系膜硬化

## 检查
- 羊水甲胎蛋白测定（AFP）、尿常规、血常规、肾脏切片、肾功能检查、肾脏超声检查、便常规、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 慢性肾功能不全

## 预防
做好遗传学咨询，做好孕期保健，积极防治各种感染性疾病。为降低和扭转新生儿出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：
婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕期保健：孕妇尽可能避免危害因素;包括远离辐射、农药、噪音、烟雾、酒精、药物、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
妊娠13周时胎儿血中甲胎蛋白浓度达到高峰，当胎儿发生蛋白尿时，则AFP随尿蛋白进入羊水中，故产前诊断常借助于羊水中的甲胎蛋白浓

# 小儿先天性肾盂输尿管连接部梗阻

## 简介
先天性肾盂输尿管连接部梗阻(congenitalureteropelvicjunctionobstruction，UPJO)是最为常见的小儿泌尿系畸形之一，可导致肾盂积水。肾盂输尿管连接部梗阻包括三种类型：内源性梗阻，外源性梗阻和继发性梗阻。由于连接部的梗阻，使得肾盂内的尿液无法通畅，及时地流入输尿管，导致肾脏集合系统的持续和进行性扩张，其结果进一步破坏肾盂的排空能力。

## 症状
- 腹痛、婴儿喂养困难、血尿、胎儿生长发育迟缓、恶心

## 检查
- 膀胱造影、尿常规、膀胱镜、血常规、肾功能检查、肾图检查、肾脏超声检查、肾脏CT检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、头孢克肟颗粒、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、头孢氨苄胶囊、大败毒胶囊、头孢拉定胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高血压

## 预防
目前病因尚不清楚，尚无确切预防措施，诊断明确后，应尽早解除梗阻和积极防治尿路感染。

# 小儿先天性胆总管囊肿

## 简介
先天性胆总管囊肿(congenitalcholedochocyst)又称胆总管囊状扩张症，是常见的一种先天性异常，可同时存在其他病变。最早症状可在幼儿期出现，到青少年或成人时期再出现症状的也不少见。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部肿块、腹膜炎、胀痛、胆道梗阻、发烧、休克

## 检查
- 静脉胆道造影、上消化道造影、肠镜、肝脏超声检查、直接胆红素、CT检查、核磁共振成像(MRI)、逆行胰胆管造影（ERCP）、胆道造影、尿淀粉酶

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
早期尽快明确诊断，及时手术治疗是此病预防的关键，应补充各种脂溶性维生素(A，D，K等)，以维持良好的营养状况。

# 小儿先天性面肌双瘫综合征

## 简介
先天性面肌双瘫综合征即Möbius综合征，又称先天性眼-麻痹、婴儿眼肌萎缩、先天性面瘫，GraefeⅡ综合征、vonGraefe综合征、先天性展神经和面神经麻痹(congenitalabducensandfacialnervesparalysis)等，本病征以脑神经联合麻痹、先天畸形及智力低下为特点。

## 症状
- 鼻唇沟变浅、耳聋、流涎、睑外翻、眼球内斜、小颌、角膜炎、眼外肌运动无力、牙齿咬合无力、舌肌麻痹

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、神经系统检查

## 常用药品
- 沉香十七味丸、天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、化风丹、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
预防措施同其他出生缺陷性疾病一样，预防应从孕前贯穿至产前：
1、婚前体检：主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，预防作用大小取决于检查项目和内容。婚前检查在预防出生缺陷中起到积极的作用。
2、避免危害因素：远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
3、产前检查：在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
4、一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠、胎儿在宫内的安危、出生后是否存

# 小儿先天性高氨血症

## 简介
先天性高氨血症是由于尿素合成的先天性代谢异常，致血氨增高，造成神经系统功能损害的疾病。
治疗原则是：纠正患儿的生化代谢异常，但同时又应保障其生长发育的营养需求。

## 症状
- 昏迷、呼吸性碱中毒、呼吸暂停样现象、共济失调、肌张力减低、颅内压增高、攻击行为、拒食、肌张力过高、惊厥

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、酶学检查、甘氨酸、CT检查、血常规、羊水细胞性染色质检查、血葡萄糖、精氨酸

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、杂合子检出： 可根据家系分析，蛋白负荷试验，基因分析或酶活性检查。
2、产前诊断： 羊水细胞或绒毛做基因分析，可以早期诊断OTC缺乏，测羊水细胞或绒毛的酶活性，可诊断AL缺乏和AS缺乏;测羊水中特殊的氨基酸水平，可助诊断。
根据以上可做好遗传学咨询工作，必要时可终止妊娠。

# 小儿克山病

## 简介
克山病(Keshandisease)是我国一种病因未明的以心肌损伤为主的地方性心肌病，1935年首先发现在黑龙江省克山县，故称克山病。流行于我国东北，西南、中南等部分地区，主要临床表现为急性或慢性心衰，伴有各种心律失常。

## 症状
- 腹痛、发绀、肝脏肿大、低血压、呼吸困难、腹腔积液、恶心、腱反射亢进、烦躁不安

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、血常规、乳酸脱氢酶同工酶、抗心肌抗体、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
应开展群防群治，搞好环境卫生，改良水质及农作物，改善膳食和居住条件。预防发病的诱因，包括防治肠道及呼吸道感染，避免过热、过冷或过度劳累，以及防止暴食及精神刺激等。
(一)综合性预防措：注意环境卫生和个人卫生。保护水源，改善水质。改善营养条件，防止偏食，尤其对孕妇、产妇和儿童更应加强补充蛋白质，各种维生素及人体必需的微量元素，包括镁、碘等，并防治大骨节病、地方性甲状腺病。
(二)流行区推广预防性服药：采用硒酸钠作为预防性服药，经多年推广，证明可明显降低发病率。通常采用每10天口服一次，1～5岁mg，6～10岁mg，11～15岁mg，16岁以上4mg。每周1次，每年发病季节前开始服用，连续服用3～

# 小儿克罗恩病

## 简介
小儿克罗恩病是一种多见于青年的病因未明的胃肠道慢性炎性肉芽肿性疾病，合并纤维化和黏膜溃疡。其病变可累及全消化道，从口腔到肛门的任何部位，但主要侵犯回肠空肠，其次为结肠，并在胃肠道外形成迁移病灶。在肠管一段或多段形成局限性肉芽肿，故又称肉芽肿性肠炎。1932年Crohn首次用局限性回肠炎报告，故又称其为Crohn病。是一进行性无特效治疗的疾病，可反复发作，30岁以上自愈的可能性极少，近10年来小儿发病率有上升趋势，轻型病例预后较好，重型较差。本病发病白种人较多见，年龄多为学龄儿童，发病后常经较长时间才明确诊断。目前已将本病和溃疡性结肠炎统称为炎症性肠病。病变多见于回肠末端和邻近结肠，常呈节段性分布。临床主要表现腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成及肠梗阻，伴有发热、贫血等。发病年龄多在15～40岁，男性稍多于女性。　

## 症状
- 腹痛、恶心、肾结石、低热、乏力、腹泻、便秘、静脉血栓、口炎、便血

## 检查
- 叶酸、尿常规、脑电图检查、维生素D、维生素B1、纤维结肠镜检查、血常规、血液检查、便常规、胃钡餐造影

## 常用药品
- 美沙拉秦缓释颗粒剂、美沙拉秦肠溶片、注射用英夫利西单抗、奥沙拉秦钠胶囊、美沙拉嗪肠溶片、硫唑嘌呤片、美沙拉秦栓剂、美沙拉秦缓释片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
日常预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。本病与遗传因素有关，应做好遗传病学防治工作。
2、积极防治各种细菌感染性疾病。
3、应提倡母乳喂养，能减少婴幼儿接触其他致敏原的机会而起到保护作用。
4、增强体质，提高自身免疫力：
注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。应给予高热量、高蛋白、低渣饮食，宜补充多种维生素、叶酸以及铁、钙等元素。注意避免辛辣刺激性食物、海产品等。

# 小儿全远端型肾小管酸中毒

## 简介
肾小管性酸中毒(RTA)是由于近端肾小管重吸收碳酸氢盐或远端肾小管排泌氢离子功能缺陷所致的临床综合征，根据肾小管受损部位及其病理生理基础分为4型：Ⅰ型为远端肾小管酸中毒(dRTA)又称经典型肾小管酸中毒。Ⅱ型为近端肾小管酸中毒(pRTA)。Ⅲ型为Ⅰ型和Ⅱ型的混合，又称混合型。Ⅳ型肾小管酸中毒是由于先天性或获得性醛固酮分泌不足或肾小管对醛固酮反应不敏感所引起的代谢性中毒和高钾血症，每型探寻其病因又可分为原发性或继发性肾小管酸中毒。全远端型肾小管酸中毒又称高血钾型肾小管酸中毒，是由于醛固酮分泌不足或肾小管对其反应低下所致高血氯性代谢性酸中毒及持续高钾血症，虽有代谢性酸中毒，但与dRTA不同的是尿可为酸性，与pRTA不同的是尿排出HCO3-较低。几乎所有Ⅳ型RTA均继发于其他疾病，罕见有原发性者，常继发的病因有：单纯性醛固酮缺乏，慢性肾脏疾病伴肾素和醛固酮不足，急性肾小球肾炎伴肾素和醛固酮分泌不足，肾小管对醛固酮反应性下降，药物和毒素等。其主要临床表现除原发疾病的症状外，出现高氯性代谢性酸中毒。小儿生长发育落后，厌食，恶心，乏力，多尿、烦渴、低比重尿或脱水。轻度肾功能减损即出现严重的骨病，患

## 症状
- 低钾血症、乏力、尿比重下降、心律失常、厌食、多尿、代谢性酸中毒、恶心、尿磷

## 检查
- 尿常规、肾小球功能试验、尿钾、血常规、肾脏超音波、放射性核素肾图、静脉肾盂造影（IVP）、血液生化六项检查、肾脏CT检查、肾小球滤过率（GFR）

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
积极治疗原发性疾病，如对肾上腺皮质疾病者给予激素替代治疗等，避免补充氯化钾过多，使用过量保钾利尿剂，肝素，前列腺素抑制剂等，并禁服用对肾功能有损害的药物及食物，应加强锻炼，增强体质，可服用六味地黄丸等。

# 小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征

## 简介
共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征(ataxiatelangiectasiasyndrome)又称共济失调性毛细血管扩张症，共济失调毛细血管扩张免疫缺陷症(immunodeficiencywithataxiatelangiectasia)、Louis-Bar综合征、Boder-Sedgwick综合征等，皮肤、眼、神经系统症状和抗体免疫功能的先天性缺陷是本病征的特点，该病是一种以进行性小脑共济失调、眼与面部毛细血管扩张及反复发生呼吸道感染为特点的慢性疾病。系常染色体隐性遗传，女性多于男性。

## 症状
- 色素脱失、月经周期改变、反复感染、意向性震颤、湿疹、免疫缺陷、共济失调、斜视、肺部感染、睾丸萎缩

## 检查
- 神经系统核医学检查、肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、血常规、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 白血病

## 预防
1、孕妇保健
已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关如果孕妇受到放射线照射、接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可 损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要。孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学 药物注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病
2、遗传咨询及家族调查
对于有家族病史的要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。患者家庭中非患者可正常婚育。
3、产前诊断 包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时进行染色体检查、先天性诊断和杂合子筛查。
共济失调毛细血

# 小儿共济失调毛细血管扩张综合征

## 简介
共济失调毛细血管扩张综合征是一组多系统受累的常染色体隐性遗传性疾病，又称LouisBar综合征，主要临床特征为小脑共济症状及面部皮肤、眼球结膜毛细血管扩张;患儿对电离辐射敏感，T细胞功能缺陷，易发生反复的呼吸道感染。

## 症状
- 细菌感染、反复感染、免疫缺陷、共济失调、智力发育迟缓、糖尿、睾丸萎缩

## 检查
- CT检查、肌电图、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1、孕妇保健 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关。如果孕妇受到放射线照射、接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要。孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染。还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的。如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉

# 小儿关节弯曲综合征

## 简介
关节弯曲综合征即Guerin-Stern综合征，又称先天性多发关节挛缩(congenitalmultiplearthrogryposis)、先天性肌营养不良(congenitalmyodystrophy)，关节肌肉发育不良综合征(arthromyodysplasticsyndrome)、先天性多发性关节僵硬综合征、出生后固定关节挛缩综合征等，本症是一种先天性畸形，临床可分屈曲型、伸直挛缩型和混合型三种。

## 症状
- 表情淡漠、髋关节脱位、肌肉萎缩

## 检查
- 肌电图、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、便常规、人体各关节功能活动范围、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腭裂

## 预防
本病属于先天畸形病，预防方法如下：
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品

# 小儿关节过度活动综合征

## 简介
关节过度活动综合征(jointhypermobilitysyndrome)又名关节松弛症(arthrochalasis)，是四肢关节疼痛的原因之一，影响患儿肢体活动和功能。本症是遗传性疾病。
 
 

## 症状
- 儿童期过度生长

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、人体各关节功能活动范围、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 扁平足

## 预防
参照遗传性疾病的预防措施，做好遗传学咨询工作。

# 小儿其他沙门菌感染

## 简介
小儿其他沙门菌感染是指伤寒、副伤寒甲、乙、丙以外的沙门菌感染，亦称非伤寒沙门菌感染。其临床表现复杂多样。1885年Salmon和Smith首次发现猪霍乱沙门菌，从此揭开了研究沙门菌的序幕。沙门菌是人畜共患菌型繁多的肠道致病菌。据WHO沙门菌中心1983年发表，沙门菌共有2187个血清型。目前我国至少有255个血清型。除伤寒、副伤寒外以鼠伤寒、猪霍乱、肠炎沙门菌及婴儿沙门菌最为常见。

## 症状
- 黏液便、脱水、肝脾肿大、惊厥、嗜睡、低钠血症、啰音

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、腹部平片、尿常规、粪细菌培养、胸部平片、血液及骨髓细菌培养、便常规、痰培养

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小肠炎

## 预防
鼠伤寒是目前胃肠道传染病中最严重的疾病之一。必须采取严密的消毒、隔离等预防措施。
1、有疫情观念 首先要有疫情观念，保持高度警惕性。
2、免传染扩散 取消陪住，以免传染扩散。必须喂母乳者，母应穿隔离衣，执行隔离规则。
3、免传染源 带菌者的发现与处理：产妇入院前有腹泻者，应查粪便除外鼠伤寒。病房工作人员应定期作大便培养，发现带菌者及时调离婴儿病房，经治疗大便阴转后再回婴儿病房工作。
4、隔离措施 对疑似病例立即采取严密隔离，隔离室内医护人员最好有专人负责。穿隔离衣、鞋，检查完1个病人之后用流动水洗手，或用2‰过氧乙酸或“84”液洗手。非隔离室人员进出必须遵守消毒隔离规则。所有用过的物品未经消毒

# 小儿内脏幼虫移行症

## 简介
内脏幼虫移行综合征即Löffler综合征，又称单纯性嗜酸细胞增多性肺浸润征(pulmonaryidiopathiceosinophilia,PIE)，PIE综合征，嗜酸性粒细胞增多性肝肿大(儿科型)，嗜酸性粒细胞性肺炎，游走性肺炎，过敏性肺炎等，属一种肺部的变态反应性综合征，指无明显病因的肺部嗜酸粒细胞浸润及外周血嗜酸粒细胞增多的疾病。其临床特征为患者肺部出现为时短暂而易消失的浸润病变，伴以嗜酸性粒细胞增多及X线胸片显示有斑片状阴影。

## 症状
- 发绀、急性病容、肝脏肿大、呼吸衰竭、寒战、呼吸困难、咯血、肺纤维化

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、特异性IgE抗体、血常规、骨髓异常细胞和寄生虫、粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺纤维化

## 预防
内脏幼虫移行综合征的预防应强调讲卫生，养成良好的卫生习惯，如饭前、便后洗手，防止寄生虫感染，幼儿期应定期驱虫。

# 小儿再发性呕吐

## 简介
再发性呕吐(recurrentvomiting)又名周期性呕吐(cyclicvomiting)，是一种顽固性呕吐。呕吐是一复杂的反射动作。呕吐中枢位于延髓，邻近迷走神经核和呼吸中枢。通过一系列复杂而协调的神经肌肉活动引起呕吐。

## 症状
- 腹痛、低钾血症、乏力、脱水、嗜睡

## 检查
- 腹部平片、尿常规、脑电图检查、血常规、腹部透视、血液电解质检查、胃钡餐造影、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 温胃舒颗粒、仲景胃灵胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
一般预防
防止过食油腻食物，防止诱发呕吐的因素，防治上呼吸道感染，饥饿，便秘等，也要防止过度疲劳，剧烈的体力活动，防止焦虑和情绪波动等。

# 小儿再发性腹痛

## 简介
再发性腹痛(recurrentabdominalpain，RAP)是症状诊断，一般指发作性腹痛，3个月内至少有3次发作，发作严重时可影响小儿正常活动，而在发作间歇期，表现正常。

## 症状
- 腹痛、回盲瓣功能不全、小儿哭闹不安、面色苍白、阵发性腹痛、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、胃排空测定和显像、尿常规、胃电图、胃超声检查、胃镜、幽门螺杆菌检测、血常规、便常规、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
一般预防
因常有心理或生理因素参与，又受环境，家庭，遗传等因素影响，所以预防重点，包括消除顾虑，尽量避免单纯症状药物治疗，防止便秘，养成定时排便习惯，避免精神紧张等，以有效预防功能性RAP，防治消化性溃疡病，消化道炎症，寄生虫感染等，均可防治RAP。

# 小儿再生障碍性贫血

## 简介
再生障碍性贫血(aplasticanaemia，AA，简称再障)是一种由于多种原因引起的骨髓造血功能代偿不全，临床上出现全血细胞减少而肝，脾、淋巴结不肿大的一组综合病征。临床上骨髓穿刺及骨髓活检等检查用于确诊再障。再障罕有自愈者，一旦确诊，应积极治疗。

## 症状
- 瘀斑、反复感染、乏力、粒细胞减少、心悸、面色苍白、出血倾向、心脏扩大、心率增快

## 检查
- 浆细胞、胸部平片、CT检查、血常规、涂片、骨髓增生程度、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、重组人粒细胞刺激因子注射液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心肌缺血

## 预防
一般预防
再生障碍性贫血治疗极为困难，预后较差，预防本病的发生十分重要，对继发性患者来说，关键是剔除导致再障的病因。
1.化学物质
化学物质尤其是药物，是导致再障的最常见因素，所以必须注意合理用药，尽可能避免应用氯霉素，解热镇痛药等，严格掌握对造血系统有损害的药物的应用指征，防止滥用对造血系统有损害的药物，同时在使用过程要定期观察血象，避免接触苯等有害化学物质。
2.加强防护措施
接触损害造血系统毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施，患者应尽可能减少放射诊断治疗次数，避免过多照射发生，并定期进行血象检查。
3.防治病毒感染
大力开展防治病毒性肝炎及其他病毒感染，病毒感染与再障发病有密切关系，

# 小儿军团病

## 简介
军团病即军团菌肺炎(legionnaires’pneumonia)是由革兰阴性嗜肺军团菌(Legionellapneumophila)所引起，已证实该细菌是一种新型的致病菌，并能引起肺炎和庞地亚克热(Pantiacfever)两种感染。近十多年来这种新型肺炎已受到广泛重视。

## 症状
- 昏迷、呼吸衰竭、肌痛、腹泻、呼吸困难、嗜睡、胸腔积液、肺实变、啰音

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、尿常规、酶联免疫吸附试验、胸水检查、血常规、心电图、血液生化六项检查、免疫电泳

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺脓肿、小儿急性中毒性脑病、呼吸衰竭、胸腔积液

## 预防
目前，还没有预防军团菌病的疫苗，只能靠早发现，早治疗以及预防为主的综合措施进行控制。
1.针对环境因素预防措施
重点对冷却塔，水管网以及其他可能导致有军团菌增殖，传播的固定设施，在设计，维修和管理上，制定相应的易于定期消毒清洗的操作实施方法，其次是卫生部门加强对区域内土壤，动物的军团菌监测工作，重点加强水源监测管理等，冷却塔不用时要排干水，定期机械清洗，除掉水垢，消毒供水系统方法主要有：升高水温(60℃)，定期冲洗供水管道，含氯消毒剂消毒。
2.定期检查
医院，宾馆，歌舞厅，电影院，办公室等处的水管网，空调，冷却塔水定期检查军团菌污染情况，一旦发现污染立即进行消毒处理。
3.定期清洗
对家居使

# 小儿军团病肾病

## 简介
小儿军团肾病是指军团菌感染累及肾脏，出现血尿、蛋白尿等肾脏损害的表现。军团菌是一种需氧的革兰阴性杆菌，该菌可产生β-内酰胺酶。军团菌可分泌含金属的蛋白酶，引起组织溶解破坏，可形成空洞。军团菌感染主要表现为肺部感染，可有发热、咳嗽、胸痛等症状，也可合并其他各系统的损害如腹痛、腹泻、消化道出血等消化道症状。部分病例有头痛、烦躁，昏迷等神经系统症状，可累及肾脏半数有蛋白尿，部分呈肾病综合征样表现。部分有镜下血尿，重症出现少尿或无尿，可发展成急性肾衰竭。从而加重病情。有报道表明军团菌感染若有2个脏器受损者，病死率为66%;3个脏器受损者增至95%，4个脏器受损者病死率高达100%。

## 症状
- 腹痛、昏迷、少尿、腹泻、无尿、血尿、胸痛、嗜睡、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、心电图、肾功能检查、酶联免疫吸附试验、痰及下呼吸道分泌物标本的细菌学检验

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
目前尚无有效的预防措施。
1.饮水消毒 加氯或煮沸可杀灭本菌。
2.对于空调系统应予关闭，进行消毒清洗;对于供水系统，湿润器材，喷雾器等进行卫生管理，以控制暴发流行。
3.免疫菌苗正在研制中。
