# 小儿丁型病毒性肝炎

## 简介
丁型病毒性肝炎(viralhepatitistypeD)是由丁型肝炎病毒(HDV)引起的急性和慢性肝脏炎症病变，HDV是一种缺陷病毒，只能存在于HBV感染的人及某些嗜肝DNA病毒表面抗原阳性的动物中，极少有单独HDV感染，丁型肝炎的临床表现在一定程度上取决于同时伴随的HBV感染状态。

## 检查
- 裂隙灯、尿铜、丁型肝炎病毒(HDV)

## 常用药品
- 胸腺肽肠溶片、秘诀清凉散、肌苷片、利肝隆片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 慢性肝炎

## 预防
目前尚无丁型肝炎疫苗接种，由于丁肝病毒是缺陷病毒，必须依赖乙肝病毒才能复制，预防乙肝病毒感染也就可免受HDV感染，是控制HDV感染的有效手段，对易感者广泛接种乙型肝炎疫苗，可达到预防HDV感染的目的，对HBsAg阳性者再感染HDV，要尽量减少接受输血，不用或少用血制品，严格筛选供血员和医疗器材消毒管理可减少HDV传播，随着新型疫苗的研究，改进现有的乙型肝炎基因疫苗，使之既能预防HBV感染，又能预防HDV感染，针对预防HDV的核酸疫苗必将在不久的将来供免疫预防接种。

# 小儿下丘脑错构瘤

## 简介
下丘脑错构瘤(hypothalamichamartoma)又称下丘脑神经元错构瘤，主要见于儿童及婴幼儿，临床上极为罕见，有较独特的临床表现如有性早熟，痴笑样癫痫，有些可伴有其他类型癫痫或行为异常，常伴有智力低下。下丘脑错构瘤的发病率无确切统计，发病多在儿童早期，有人报道平均发病年龄为29个月，女性稍多于男性。发病的原因：神经上皮组织肿瘤有两类，一类由神经系统的间质细胞形成，称为胶质瘤，另一类由神经系统的神经元形成，现在还不能将这两类肿瘤完全区别，而胶质瘤常见的多。抗癫痫药物对于痴笑性癫痫均无肯定的疗效，对于单纯性早熟者，注射生长激素疗效肯定。有报道也可手术治疗，γ刀治疗。

## 症状
- 智力减低、性早熟、痴笑、发作性傻笑、癫痫发作、跌倒发作

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
参照一般肿瘤的预防措施，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿下腔静脉阻塞综合征

## 简介
下腔静脉阻塞综合征(inferiorvenacavalobstructionsyndrome)是由于下腔静脉内阻塞，或者下腔静脉受邻近组织压迫而致下腔静脉部分或完全性阻塞，下腔静脉血液回流障碍而出现的一系列临床症候群。临床上除了原发病的表现外多数伴有右上腹痛、大量腹水、黄疸、肝肿大等，病程长者可引起肝硬化。临床治疗以手术治疗为主。布卡氏综合症是其常见类型。

## 症状
- 腹痛、腹水、代超、静脉曲张、蛋白尿、胸痛、咯血、肾脏受累、静脉血栓、下肢浅静脉曲张

## 检查
- 深静脉通畅试验、尿常规、血管造影、CT检查、血常规、血液检查、血管彩超、放射性核素肾扫描、静脉肾盂造影（IVP）、肾脏CT检查

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、地奥司明片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 下肢静脉曲张

## 预防
对于脱水，红细胞增多症，血液凝固性增强的患者，均应积极治疗，预防本症的发生。

# 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征

## 简介
不对称身材-矮小-性发育异常综合征(asymmetryshortstatuevariationsinsexualdevelopmentsyndrome)又称Silver综合征，Russell-Silver综合征、先天性一侧肥大症、先天性不对称-侏儒-性腺激素增高综合征，本病征系先天性疾病，除半身肥大和多种先天的异常外，有2/5病例同时发现有低血糖，2/3有肾功能异常。张名通等1987年报告一例女孩合并有糖尿病。

## 症状
- 性早熟、肺动脉狭窄、第5指短小弯曲、口角下垂、室间隔缺损、脊柱侧弯

## 检查
- 身高预测、尿常规、胸部平片、身高测试、现时身高预测法、心电图、父母身高预测法、婴幼儿测量身长、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素、美雄酮片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
本病病因尚未完全阐明，预防方法参照先天性疾病预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安

# 小儿丙酸血症

## 简介
丙酸血症(propionicacidemia)是丙酸分解代谢过程中的一种遗传性缺陷，系丙酰辅酶A羧化酶(propionylCoAcarboxylase)缺乏所致，为常染色体隐性遗传，以反复发作的代谢性酮症酸中毒，蛋白质不耐受和血浆甘氨酸水平显著增高为特征。本病多在摄入蛋白尤其是富含支链氨基酸，甲硫氨酸和苏氨酸饮食后发作。病人血中有大量丙酸积聚，白细胞中丙酸氧化障碍，成纤维细胞中羧化酶缺陷等。

## 症状
- 血小板减少、惊厥、骨质疏松、嗜睡、酮症酸中毒、痴呆、拒食

## 检查
- 尿苯丙酸试验、四肢的骨和关节平片、腹部CT、颅脑CT检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
绝大部分的遗传性代谢性疾病无有效的治疗方法，因此预防更为重要，遗传性代谢性疾病产前诊断(antenatal diagnosis of hereditary metabolic disease)是防止遗传病发生的有效措施之一，通过测定培养羊水细胞或绒毛膜绒毛组织酶活性，或羊水中甲基枸橼酸水平可进行产前诊断。
自20世纪60年代开始用经腹壁羊膜腔穿刺术于产前诊断以来，产前诊断技术发展很快，继之经胎儿镜取胎儿血标本及经宫颈，经腹壁取绒毛，近年来正在发展一种非损伤性产前诊断技术，从孕妇外周血中富集，分离胎儿有核红细胞，可将来源于胎儿的细胞进行间期核荧光原位杂交(FISH)进行染色体数目异常检测，或提取

# 小儿两性畸形

## 简介
小儿两性畸形是指外生殖器表型呈不能确定性别，或者外生殖器表型与性腺性别不一致的病理状态。临床上分为真两性畸形，和假两性畸形。前者指染色体异常导致性腺异常呈两性。后者指各种疾病的作用下外生殖器分化异常，多为医学综合征的表现，如严重的尿道下裂、Turner综合征、肾上腺皮质增生等。

## 症状
- 性早熟、男性化、无腋毛、两性畸形、结节、无月经来潮、腹水、低血钾、睾丸微小、性腺发育不良

## 检查
- 染色体、阴囊超声检查、性别观察、盆腔和阴道B超、中性粒细胞核鼓槌小体、妇科超声检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
性别选择
对两性畸形病儿要求在2岁前确定其性别，因2岁后的小儿对其性别已获得了相应的心理发展，如改变其性别，就有可能造成将来的心理变态。所以对2岁以上的两性畸形患儿的性别，应根据外生殖器的形态及社会性别来决定。并根据确定的性别，选择相应的成形手术，并在必要时给予相应的性激素治疗，以促使其符合性别的第二性征的发育。
1、男性的假两性畸形或真两性畸形混合性腺发育不全症病儿估计手术后不能有男性功能者，就应使之向女性方向发展，作睾丸切除和外阴形，必要时作人工阴道手术，有肾上腺皮质增生者应给予激素治疗。
不管男性或女性方向发展，体内的睾丸切除为好，因可能恶化，向女性发展的病人，可给予雌激素，一般用乙烯雌

# 小儿中毒型痢疾

## 简介
中毒型痢疾(简称毒痢)是细菌性痢疾的一种严重类型，多见于2～7岁儿童。起病急骤，病情经过极为凶险，如治疗不及时病儿可很快发生呼吸或(和)循环衰竭而死亡。

## 症状
- 发绀、昏迷、对光反射迟钝、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、惊厥、口唇发绀、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、粪细菌培养、胸部平片、血液及骨髓细菌培养、药敏试验、粪便菌群失调、血常规、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 消旋卡多曲颗粒、Ⅱ、小儿至宝丸、儿泻停颗粒、蒙脱石散、婴儿健脾散、保儿安颗粒、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 溶血尿毒综合征、弥散性血管内凝血、肾功能衰竭

## 预防
一般预防
痢疾的预防要充分发动群众，展开广泛的卫生宣教工作，采取综合性预防措施：加强小儿的卫生管理，讲究个人卫生，照看人和小儿饭前便后要用肥皂洗手;改善饮水卫生，防止水源受污染，不喝生水;加强粪便管理，病人的粪便要用1%漂白粉浸泡或浇上沸水或撒上生石灰浸泡后才能倒入下水道或粪池，病儿的尿布和衬裤要煮过或用开水浸泡后再洗;加强饮食卫生，不吃变质食物，生吃瓜果要洗净。加强环境卫生，灭蝇，灭蛆，食物存放要加罩防止昆虫污染。对于病人要早发现，早诊断，早隔离，早治疗这是控制痢疾流行的关键，对于不典型病儿，无症状带菌者(在儿童期少见)及慢性痢疾是重要的传染源，要早发现，隔离，治疗，必须注意使急性痢疾转为慢

# 小儿乙型肝炎病毒相关肾炎

## 简介
乙型肝炎病毒相关肾炎(hepatitisBvirusassociatedglomerulonephritis，HBV-GN)是指继发于乙型肝炎病毒感染的肾小球肾炎。本病是儿童时期常见的继发性肾小球疾病之一，以肾病综合征或蛋白尿，血尿为突出表现，病理上则以膜性肾病最为多见。以往本病的命名不统一，如乙型肝炎相关性肾炎，乙肝免疫复合物肾炎，乙肝病毒抗原相关性肾炎等，自1989年《中华内科杂志》召开乙肝肾炎座谈会后开始统一命名为“乙型肝炎病毒相关肾炎”。

## 症状
- 腹水、血尿、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、乙肝两对半、心电图、血常规、便常规、蛋白电泳、血液生化六项检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 乙肝清热解毒胶囊、肝苏胶囊、云芝肝泰颗粒、龙胆泻肝丸、肝必复胶囊、虎驹乙肝胶囊、利肝隆颗粒、甲芪肝纤颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
一般预防
本病预防关键在于积极防治乙型肝炎，特别是母婴垂直感染，近年对乙型肝炎疫苗研究取得较大进展，并已被列为计划免疫程序广泛应用，为乙肝防治创造良好条件，预防乙型肝炎的关键措施：
1.接种乙型肝炎疫苗。
2.筛选供血者，使用一次性注射器。
3.接触乙肝患者前注射疫苗，效果显著，接触乙肝患者后7天内肌注乙肝免疫球蛋白也有效，细田淑人对从HBe抗原阳性孕妇出生的新生儿，为防止母婴垂直感染，而接受乙肝疫苗接种者的长期随访观察，53例中47例(89%)5岁以后HBs抗体阳性，未发现HBs抗原阳性者，收到较好效果，相信在不久的将来，随着乙型肝炎的控制，本病发病率必将下降。

# 小儿乳糜泻

## 简介
乳糜泻又称麸质(gluten)过敏性肠病，过去由于病因不明，也曾称之为特发性吸收不良综合征。现已证明本病是由于进食麦类食物，包括小麦、大麦及黑麦，机体对其中所含蛋白质成分麸质产生过敏所致，燕麦是否可引起本病，尚有不同意见，至少为害较轻，这种过敏反应，使小肠上部黏膜发生广泛病变，临床表现脂肪泻等吸收不良症状，且是一种终身性疾病。

## 症状
- 腹痛、脂肪泻、厌食、脱水、面色苍白、腹泻、吸收不良综合征、消瘦、恶臭便

## 检查
- 血清叶酸、肠镜、粪便脂肪、叶酸、抗肌内膜自身抗体、血常规、便常规、血液电解质检查、胰泌素、血液生化六项检查

## 常用药品
- 健胃固肠散、舒腹贴膏、儿泻停颗粒、小儿喜食片、小儿复方鸡内金散、蒙脱石散、抱龙丸、婴儿健脾散

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
日常预防
主要为做好遗传学咨询工作。进食麦类食物，包括小麦、大麦及黑麦，机体对其中所含蛋白质成分麸质产生过敏所致。燕麦是否可引起本病，尚有不同意见，至少为害较轻,建议最好是积极预防不要吃小麦大麦和黑麦、注意做好积极预防工作。小儿麸质过敏症的药物要积极对症。注意早期预防。

# 小儿亚急性甲状腺炎

## 简介
亚急性甲状腺炎系非化脓炎性疾病，随甲状腺炎性破坏、组织损害至完全恢复，临床出现相应表现和甲状腺功能变化，即从甲状腺功能亢进→甲状腺功能低下→甲状腺功能正常。多见于成人，小儿极少见，本病为自限性疾病，病程数周至数月。

## 症状
- 低热、乏力、甲状腺机能亢进、驻站医、咽痛、心悸、甲状腺肿

## 检查
- 血清补体C4、补体C3测定、甲状腺B型超声检查、心电图

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
一般预防
积极预防各种感染性疾病，做好预防接种工作，注意个人卫生和环境卫生，防治呼吸系统感染性疾病，注意室内空气清新，合理营养，增强体质等。
1、 注意个人和环境卫生。 　　
2、 注意室内空气清新、合理营养、适合进行室外运动以便增强个人体质。 　　
3、 做好预防接种工作，以便预防各种感染性疾病、呼吸系统感染性疾病。

# 小儿亚急性骨髓炎

## 简介
亚急性骨髓炎是由低毒力细菌所引起的局限性骨感染，以起病隐匿，局部症状轻微，多无发热等全身症状为主要特征。

## 症状
- 软组织肿胀、食欲减退

## 检查
- 骨髓细菌培养、脊椎平片、血常规、血液检查、四肢的骨和关节平片、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨肿瘤

## 预防
一般预防
多为血行播散或感染引起，应积极预防，治疗败血症。积极防治皮肤，黏膜的各种感染性疾病，上呼吸道感染等。

# 小儿人类疱疹病毒6，7，8型感染性疾病

## 简介
人类疱疹病毒(humanherpesvirus，HHV)6，7，8型是近十年发现的疱疹病毒，临床致病范围广。HHV-6，7型是引起幼儿急疹和高热惊厥的重要病因，HHV-8型是卡波济肉瘤的致病因子，并与艾滋病相关性淋巴系统肿瘤的发生直接相关，HHV-6，7，8型是严重威胁人类健康的新病毒。

## 症状
- 疱疹、扁桃体充血、颈部淋巴结肿大、眼睑浮肿、咽痛、斑丘疹、肌痛、畏寒、疲劳

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、心电图、单纯疱疹病毒抗体

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 间质性肺炎

## 预防
参照呼吸系统病毒感染性疾病的预防方法，很多病毒感染性疾病为自限性，预后良好，对严重的病毒性疾病及慢性迁徙性病毒性疾病应加强预防措施，如做好各种被动免疫预防接种，应用免疫球蛋白等等。

# 小儿伯-韦综合征

## 简介
伯-韦综合征(Beckwith-Wiedemannsyndrome)即突脐，巨舌、巨体综合征(exomphalos-macroglossia-gigantismsyndrome)，亦称EMG综合征，WiedemannⅡ型综合征、Wilm瘤和半身肥大综合征、Beckwith综合征，新生儿低血糖巨内脏巨舌小头综合征(neonatalhypoglycemiavisceromegalymacroglossiamicrocephalysyndrome)等。
本病征是一种少见的先天畸形，主要特征为脐膨出、巨舌和巨体，还可伴有其他畸形和异常，如低血糖、内脏肥大、半身肥大，小头、脐部异常、面部红斑痣，隐睾、阴蒂肥大、心脏畸形，巨肾、巨输尿管、巨眼球等，另与某些肿瘤有一定关系。为常染色体显性遗传也可能为多基因遗传。

## 症状
- 阴蒂肥大、小头、巨舌、意识丧失、心脏畸形、心脏肥大

## 检查
- 染色体、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾母细胞瘤

## 预防
健康教育
注意休息、劳逸结合，生活有序。家长要为孩子选用水果、蔬菜、谷类食物、豌豆和蚕豆等各种豆类、某些肉类和鱼类。高糖，高蛋白饮食，并少量多餐。对先天性代谢障碍引起的低血糖，如半乳糖血症或果糖不耐受症，应停用牛奶，给以不含乳糖的食物。果糖耐受不良者应避免蔗糖、甜食或水果，采用无果糖饮食。酮源性低血糖用高蛋白、高碳水化物多餐疗法。亮氨酸过敏者以碳水化物为主食，限制亮氨酸食物(如牛奶、鸡蛋)。避免食用易消化的碳水化合物或高血糖生成指数食物，因为高血糖生成的食物吸收快，一段时间后血糖会迅速下降，从而引起机体血糖降低。

# 小儿低心排出量综合征

## 简介
低心排出量综合征(lowcardiacoutputsyndrome)是心脏外科最严重的生理异常，是导致术后病人死亡主要原因之一。正常人的心排出量按每平方米面积计算，也就是心指数为3～4L/(min·m2)，如心指数降低至3L/(min·m2)以下，而有周围血管收缩，组织灌注不足的现象，称为低心排出量综合征。

## 症状
- 发绀、少尿、代谢性酸中毒、四肢发冷、血压下降、心率增快

## 检查
- 氧分压、尿常规、心电图、血常规、血液酸碱度（pH）、动态血压监测(ABPM)、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 烟酰胺注射液、酒石酸美托洛尔注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 手足发绀症

## 预防
加强各种防治心肌缺氧，缺血的措施;防治心率，心律的失常;提高手术操作水平，防止心脏受压;防治冠脉供血不足等，手术前给予吸氧，营养心肌，强心利尿等治疗，可使心功能得到改善，对减少低心排出量综合征的发生具有重要的意义，对分流量大伴有肺动脉高压的先天性心脏病患儿，应在术前早期给予血管紧张素转换酶抑制剂进行治疗，控制或减轻肺动脉高压，可减少低心排出量综合征的发生。

# 小儿低氯性氮质血症综合征

## 简介
小儿低氯性氮质血症综合征，又名小儿Blum综合征。是一种因肾血流灌注不足导致的肾前性肾衰竭。引起肾血流灌注不足的常见原因有呕吐，腹泻，脱水，大出血，烧伤等，也可见于严重的水肿和腹水等。

## 症状
- 昏迷、少尿、厌食、氮负平衡、惊厥、嗜睡、恶心、疲劳

## 检查
- 颅脑CT检查、血液酸碱度（pH）、血液电解质检查、心电图、尿肌酐（Ucr）、滤过钠排泄分数ＦＥＮa

## 常用药品
- 葡萄糖氯化钠注射液、复方氯化钠注射液、葡萄糖注射液、乳酸钠林格注射液、转化糖电解质注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高钾血症

## 预防
日常预防
在于各种致本症发生的病因的防治，如积极纠正脱水，失血;对手术后时期，肿瘤病后期，用血管收缩药时，防止肾灌注不足引发本症。

# 小儿低血糖

## 简介
低血糖是指不同原因引起的血糖浓度低于正常。新生儿出生后1～2h血糖降至最低点，然后逐渐上升，72h血浆葡萄糖正常应>2.8mmol/L(>50mg/dl)。新生儿血糖<2.2mmol/L(<40mg/dl)为低血糖，较大婴儿和儿童空腹血糖<2.8mmol/L(<50mg/dl)即为低血糖。
出生婴儿血糖<2.24mmol/L(<40mg/dl)时，就应该开始积极治疗。低血糖可致脑不可逆性损害，而影响脑功能。

## 症状
- 发绀、昏迷、表情淡漠、乏力、驻站医、颤抖、嗜睡、恶心、心动过速、体温调节紊乱

## 检查
- 胰腺的CT检查、尿常规、生长激素、胰岛素、胰腺疾病超声诊断、心电图

## 常用药品
- 葡萄糖注射液、葡萄糖氯化钠注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
作为儿童的父母，不仅在白天的时候要备加小心，夜间也不能放松警惕。因为，孩子的血糖很可能在夜间大幅降低，甚至低到从未有过的程度。
低血糖症发作时，首先静静地躺好别乱动，迅速准备一杯温糖开水(250毫升左右)喝下。如家中有葡萄糖更好。喝下糖水后，再静躺10分钟左右，症状就缓解了。
低血糖昏迷怎么处理
①如有可能应测血糖；
②病人尚有意识，可饮糖水；
③病人已昏迷，亲友可以在病人口腔粘膜、牙龈上涂抹蜂蜜等；
④同时与医生取得联系。

# 小儿低钠血症

## 简介
低钠血症又称低钠综合征，低盐综合征(lowsaltsyndrome)等，是一种较严重的水电解质代谢平衡紊乱，主要是因体内钠不足或体内水分过多，造成缺钠性或稀释性低钠。同时与抗利尿激素(ADH)分泌异常，产生稀释性低钠血症有关。本病征是指体内总钠量降低所致的病理状态。
 

## 症状
- 少尿、心音低钝、呼吸衰竭、脱水、面色苍白、惊厥、嗜睡、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 颅脑CT检查、血液酸碱度（pH）、肾功能检查、血液检查、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 葡萄糖氯化钠注射液、复方氯化钠注射液、葡萄糖注射液、乳酸钠林格注射液、转化糖电解质注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
提高医疗技术，防止医源性低钠血症，如腹泻病的合理补液，肾病综合征患儿的合理饮食等;对于感染性疾病患儿，尤其是重症病例，注意监测血液电解质，加强综合治疗措施。

# 小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征

## 简介
侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征(dwarfism-retinalatrophy-deafnesssyndrome)又称Cockayne综合征，Neill-Ding-Wall综合征、小头、纹状体小脑钙化和脑白质营养不良综合征，长肢侏儒综合征、染色体20-三体综合征等，本病征多于幼年起病，以长肢体侏儒症、共济失调，早老面容、皮肤对光敏感、神经性耳聋和中枢神经系统障碍为特征。1936年Cockayne首先报道。本病征病因未明，多为常染色体隐性遗传。20号染色体为三体，故又称染色体20-三体综合征。其发病机制可能是一种累及多种组织的脂质代谢病。病理特点是脑白质有片状嗜苏丹性脱髓鞘，引起严重脑萎缩。底节和小脑有钙化和铁的凝结。目前尚无特殊的治疗方法。预后多不良，可能存活至中年以上，但也有在儿童期死亡者。

## 症状
- 异常矮小、惊厥、角膜混浊、四肢畸形、消瘦、脊柱侧弯、神经性耳聋、眼球震颤

## 检查
- 皮损、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、CT检查、血常规、便常规、心电图、四肢的骨和关节平片、头颅平片

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素、美雄酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否

# 小儿便秘

## 简介
便秘(constipation)常由于排便规律改变所致，指大便干燥、坚硬，秘结不通，排便时间间隔较久(>2天)，或虽有便意而排不出大便。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、仝超、乏力、肛门疼痛、新生儿便秘、腹泻、肠鸣、排气多、便秘、肠蠕动减慢

## 检查
- 腹部平片、纤维结肠镜检查、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 缺血性肠绞痛

## 预防
三岁以上的小孩，每天早餐及晚餐饭后，耍提醒他排便，每次排便时间不宜太短，并鼓励尽量排干净，不论每次是否有排便都须每日按时上厕所，如此才能养成按时排便的好习惯，便秘须治疗一段时间后大肠才能恢复良好的排便功能，耍利用治疗期间养成良好的排便和饮食习惯，之后再来停止药物，便秘才不会复发。

# 小儿假性甲状旁腺功能减低症

## 简介
假性甲旁低是一种少见的家族性疾病，是靶细胞对PTH不完全或完全的无反应。临床具有甲旁低的症状，低钙血症，高磷血症外，血PTH浓度正常或偏高。常伴有多种先天性生长和骨骼发育缺陷。
假性甲状旁腺机能减退综合征即假性甲状旁腺机能减退(pseudohypoparathyroidism,PHP)，又称Seabright-Bantam综合征。本病征包括假性甲状旁腺机能低下甲状旁腺功能亢进(简称假性副甲低副甲亢)和假假甲状旁腺功能低下(简称假假性副甲低)。

## 症状
- 青年白内障、异常矮小、代超、掌骨和跖骨短、生长缓慢、低钙血症、智力发育迟缓、碱性磷酸酶增高

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、血常规、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查、头颅平片

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 白内障

## 预防
假性甲状旁腺功能减低症是一种家族性疾病，为不同外显性的X链锁显性遗传，所以最有效的预防方法为进行婚前检查和产前检查，对于产前检查可采用羊水穿刺检查、孕妇抽血检查等方法。
