# 小儿假性粒细胞减少症

## 简介
假性粒细胞减少症(pseudoneutropenia)这类患者周围血中粒细胞波动范围较大，变化很快，多不合并严重感染。此为粒细胞分布异常所致，当血流速度减慢时，粒细胞易于附着在小血管壁上，致边缘池中的粒细胞增多，注射肾上腺素后粒细胞可升高至正常或升至试验前的1～2倍，可作为诊断此病的依据。病人仅有中性粒细胞减少，无原发病亦无反复感染者可统称为良性粒细胞减少症，包括家族性、先天性和假性粒细胞减少症在内，呈间歇发作，粒细胞中度减少，过程良好。

## 症状
- 咽喉炎、反复感染、低热、乏力、败血症、粒细胞减少、头昏、畏寒

## 检查
- 脾脏超声检查、叶酸、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
日常预防
常有家族史，应进行遗传病咨询，还须预防诱发因素，如系药物等引起的粒细胞减少，应立即停药，停止接触放射线或其他化学毒物;防止继发感染，采取预防感染措施，如不测肛门体温等。不发热的患者切忌滥用抗生素，注意患儿口腔清洁，防止肠道感染，一切食物及用具都应消毒，做好预防接种工作。

# 小儿假肥大型肌营养不良

## 简介
假肥大型肌营养不良包括DMD(duchennemusculardystrophy，DMD)和BMD(beckermusculardystrophy，BMD)两型，是为原发于肌肉组织的X-染色体隐性遗传的等位基因病。
 

## 症状
- 学习困难、肌肉萎缩、心律失常、腱反射异常、心力衰竭、四肢无力、“鸭步”步态、便秘、下蹲困难

## 检查
- 肌电图、肌张力检查、血清肌红蛋白、脑电图检查、血清醛缩酶、胫骨后肌肌力试验、血清醛缩酶(ALD)、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨折

## 预防
由于本病的致病基因位于Xp21.1，致抗肌营养不良蛋白(dystrophin)缺乏，目前尚未找到一种可逆转本病病程的特效疗法，故应强调采取有效的措施降低本病在人群中的遗传负荷，减少本病的发生。
1、检出携带者 极早发现携带者，指导其婚姻和生育，可减少进行性肌营养不良患儿和携带者的出生，检出携带者的方法有多种，如家系调查，血清酶活性测定，肌电图检查和肌活检等，其中以测定血清CPK及CPK-MB活性最为简便，实用，上述几种方法综合应用则可提高检出携带者的阳性率。
2、产前诊断 有性连锁隐性遗传史或携带者或已生一患儿的女性，在妊娠时，如为男婴，受累者约占半数，此时可抽取胎盘血清做CPK测定，如升高明

# 小儿假膜性肠炎

## 简介
假膜性肠炎(pseudomembranousenteritis，PME)是一种急性肠道炎症，因在小肠或结肠的坏死黏膜表面覆有一层假膜而得名，常单独发生在小肠、结肠，也可能两者同时发生。本病易发生在大手术和应用广谱抗生素后，故又有人称之为手术后肠炎、抗生素性肠炎。　　
假膜性肠炎的实质是肠道内菌群生态平衡失调，所以也可以见于休克、心力衰竭、尿毒症、结肠梗阻、糖尿病、白血病、再生障碍性贫血、心肺慢性疾病等。

## 症状
- 腹痛、急腹症、恶心、腹膜炎、腹泻、休克、便血、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、凝集实验、粪细菌培养、纤维结肠镜检查、便常规、涂片、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 肠炎宁口服液、复合乳酸菌胶囊、酪酸梭菌活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒、莪术油注射液、小儿复方磺胺甲噁唑片、苍苓止泻口服液、小儿止泻灵颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病预后往往相当严重，临床工作中应尽可能防止本病的发生，首先应注意抗生素的使用，避免滥用抗生素减少假膜性肠炎的发病率，尤其是广谱抗生素的使用要有明确的目的，在取得预期的疗效之后应及时停药，要经常向医务人员介绍有关假膜性肠炎的发病动态，防止耐药菌株的滋长，外源性难辨梭状芽孢杆菌可能是医院内的交叉感染，有人从医院的地板，盥洗室的用具，以及护理假膜性肠炎病人的工作人员的手和粪便中检出难辨梭状芽孢杆菌或其芽孢，所以对假膜性肠炎病例要采取必要的隔离措施和环境消毒，防止通过房间，皮肤，医疗器械造成难辨性梭状芽孢杆菌的交叉感染。

# 小儿偏头痛

## 简介
偏头痛(migraine)是一种反复发作的神经血管性头痛，多在单侧，每次发作性质与过程相似，间歇期正常，可伴发恶心、呕吐，视觉改变以及对光和声音的过度敏感等症状。

## 症状
- 腹痛、颞部疼痛、无力、胃肠道症状、面色苍白、嗜睡、耳鸣、恶心、眩晕、疲劳

## 检查
- 脑血流图、脑电图检查、血常规、血液酸碱度（pH）、血液电解质检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 眼球震颤

## 预防
1.清除诱因： 偏头痛的预防第一步就是要消除或减少发作的诱发因素，如避免情绪紧张，劳累，睡眠不足，声及光刺激，不进食含奶酪食物等。
2.药物预防： 可酌情给予下列药物，如β受体阻断剂(普萘洛尔)，组胺受体阻断剂(赛庚啶)，5-羟色胺受体阻断剂(苯噻啶)，钙通道阻滞药(氟桂利嗪)，其他药物丙戊酸，卡马西平，可乐定，苯乙肼，阿米替林(amitrptyline)等，剂量，方法见治疗中所述。

# 小儿充血性心力衰竭

## 简介
小儿充血性心力衰竭(congestiveheartfaiture)是由于心功能受损，虽然发挥代偿能力后，心输出量仍不能满足静息或活动情况下全身组织代谢需要，因而体内有关部位发生血液瘀积，产生一系列的临床症状和体征，是常见的临床综合症。按充血性心力衰竭发病的急缓，可以分为急性充血性心力衰竭和慢性充血性心力衰竭;根据心房心室功能受损部位的不同，可分为左心功能衰竭，右心功能衰竭和全心功能衰竭;按心力衰竭时血液动力学的改变，可分为低心排量和高心排量心力衰竭，后者如严重贫血或动静脉瘘等，即使心脏功能无明显降低，心输出量正常或相应增加，但不能满足需要，而出现心力衰竭。临床以慢性低心排量充血性心力衰竭较常见。

## 症状
- 发绀、乏力、喘息、面色苍白、心力衰竭、嗜睡、端坐呼吸、心动过速、体重增加

## 检查
- 动脉血气分析、大生化检查、胸部平片、脉搏、心电图、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、氨苯蝶啶片、氢氯噻嗪片、硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 早搏

## 预防
治疗慢性心衰必须依靠患者配合，患者教育有助于提高治疗的依从性。
1.了解治疗目的和目标，定期复诊，遵医嘱用药。
2.了解心衰基本知识，出现以下情况及时就诊：体重快速增加、下肢水肿再现或加重、疲乏加重、运动耐受性降低、心率加快(静息增加≥15～20次/分)或过缓(≤55次/分)、血压降低或增高(>130/80mmHg)、心律不齐等。
3.掌握包括利尿剂在内的基本药物使用方法，根据病情调整剂量。
4.每日测体重并作记录，限盐、限水(每日液体<2L)、限酒、戒烟。心肌病应戒酒。避免过度劳累和体力活动、情绪激动和精神紧张等应激状态。适可当运动，每天步行30分钟，每周坚持5～6天，并逐步加量。避免各种感

# 小儿先天性主动脉瓣狭窄

## 简介
先天性主动脉瓣狭窄(congenitalaorticstenosis，CAS)，约占先天性心脏病发病率的第6位，是胚胎期主动脉瓣互相融合呈多种畸形，如单叶瓣、双叶瓣、三叶瓣或四叶瓣，以双叶瓣最多见。瓣叶增厚，瓣环发育不良，造成瓣口狭窄。

## 症状
- 收缩期震颤、心前区隐痛、呼吸困难、收缩期杂音、心力衰竭、猝死、疲劳

## 检查
- 造影检查、胸部平片、胸部CT检查、心血管造影、收缩压、心脏血管超声检查、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 琥乙红霉素咀嚼片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 动脉导管未闭、主动脉瓣关闭不全、肺水肿

## 预防
一般预防
询问家族史了解遗传情况，调查环境因素的影响以探求先天性心脏病发病的病因，Shaw通过对住址的调查来了解孕母可能受到的环境致畸因素，母亲生产时的地址有时被用来代表早期妊娠的地址以估计环境因素，作者调查了怀胎及生产时母亲的地址，大约有24.8%的母亲在开始怀孕与生产之间搬了家，因此观察生产地址可能降低先天性畸形与母亲接触环境的关联的阳性结果，应要调查怀胎时住址的环境，Schwanitz主张生前检出心脏畸形可作为染色体检查的指征，作者提到对588个胎儿出生前诊断有生长迟缓及(或)先天性畸形者进行了染色体检查，在这些病例中有116例(19.7%)被证明有染色体异常，在这些出生前诊断的畸形胎儿

# 小儿先天性侏儒痴呆综合征

## 简介
先天性侏儒痴呆综合征(congenitaldwarfismdementiasyndrome)又称Noonan综合征，Noonan-Ehmke综合征、假性Turner综合征、翼状颈综合征，Turner男性表型、男性Turner综合征。目前认为是常染色体显性遗传，其具有Turner综合征的临床特征，伴有肺动脉狭窄、房间隔缺损，动脉导管未闭及肥大性心肌病等先天性心脏病，而染色体检查正常。

## 症状
- 眼距宽阔、闭经、颈短、三尖瓣下移、肘部外翻角增大、重度精神发育迟滞、眼睑下垂、痴呆、胸廓畸形、性腺发育不良

## 检查
- 国际标准智力测试、尿常规、染色体、胸部平片、血常规、内分泌功能试验、便常规、四肢的骨和关节平片、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一般预防
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
所用产前诊断技术有：
①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜)。
②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定。
③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用)。
④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利。
⑤绒毛细胞的性染色质测

# 小儿先天性光敏感性卟啉症

## 简介
先天性光敏感性卟啉症(Günthersyndrome)即Günther综合征，又称Günther病、红细胞生成性尿卟啉病，先天性红细胞生成性卟啉病(congenitalerythropoieticprophyria)等。为常染色体隐性遗传所致的红细胞内尿卟啉原Ⅲ和合成酶活性减低，临床特征为婴幼儿期出现红色尿，分光镜检查出卟啉，临床上兼有皮疹，疱疹或腹痛等症状。

## 症状
- 光感性皮肤损害、褐色尿、结痂、疱疹

## 检查
- 尿常规、粪卟啉、尿卟啉、血常规、粪便中的卟啉、便常规、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶囊、倍他胡萝卜素咀嚼片、磷酸氯喹片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 疱疹

## 预防
预防患病的婴儿出生： 　　
1、禁止近亲结婚。 　　
2、婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。 　　
3、携带者的检出 通过群体普查、家系调查及系谱分析、实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。 　　
4、遗传咨询。 　　
5、产前诊断 产前诊断或宫内诊断，是预防性优生学的一项重要措施。 　　
已经患病的患者： 　　
患者应避免暴露于日光下，可穿戴特殊材料如含氧化锌或氧化钛材料缝制的衣服、手套和宽边帽预防性应用一些含醌(如指甲花素)和二羟丙酮类的化妆品，把皮肤涂成棕褐色可能有效。 　　
饮食糖有抑制ALA合成酶的作用，因此高糖摄入对防止和治疗多数病例的发作相当有效。急性发作

# 小儿先天性卵巢发育不全

## 简介
先天性卵巢发育不全又称Turner综合征(Turnerssyndrome)，是最常见的性染色体病(sexchromosomedisease)，也是人类惟一能在出生后存活的染色体完全单体的遗传性疾病。其临床特征为身矮、生殖器与第二性征不发育和一组躯体的发育异常，智力发育程度不一，寿命与正常人相同。如在青春期不发育，原发性闭经，身材矮小、颈蹼、肘外翻等，其性腺呈纤维条索状。本病染色体核型为45，XO，缺少一个性染色体，还有各种组合的嵌合体。治疗上在青春期可以雌激素进行替代疗法，近年重组人生长激素的应用被证实可以使患儿身高明显增加。

## 症状
- 女性第二性征消失、颈短、生长缓慢、外阴幼稚、闭经

## 检查
- 染色体核型分析、羊水细胞培养染色体检查、盆腔和阴道B超、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用头孢噻肟钠、小儿双磺甲氧苄啶颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 实体肿瘤的肾脏损害

## 预防
专业指导
先天性卵巢发育不全是性染色体病，病因仍不清楚，参照遗传病的有关预防措施：
1.禁止近亲结婚。
2.婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。
3.携带者的检出 通过群体普查，家系调查及系谱分析，实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。
4.遗传咨询
(1)遗传咨询对象：
①确诊为遗传性疾病的患者及其亲属。
②连续发生原因不明疾病的家庭。
③先天性原发性智能低下，怀疑与遗传有关者。
④平衡易位染色体或致病基因的携带者。
⑤原因不明反复流产的妇女。
⑥性发育异常者。
⑦具有遗传性疾病家族史而拟结婚与生育者。
(2)遗传咨询的主要目标：
①对患者本人：
A.确定疾病的诊断，发

# 小儿先天性外胚层发育不良综合征

## 简介
先天性外胚层发育不良综合征(congenitalectodermaldysplasiasyndrome)又称先天性外胚层缺陷，Siemencs综合征，是一组外胚层发育缺损的先天性疾患，累及皮肤及其附属结构如牙和眼，间或波及中枢神经系统，有时可伴有其他异常。

## 症状
- 拇指征、甲周炎、掌跖角化过度、味觉减退、牙列稀疏、共济失调、惊厥、泪腺不发达、角结膜干燥症

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、脊椎平片、血常规、抗表皮基底膜抗体、便常规、皮肤涂片显微镜检查、四肢的骨和关节平片、毛果芸香碱出汗试验

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 吞咽困难、共济失调、智力低下、中暑

## 预防
本病征的病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法。预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出

# 小儿先天性巨结肠

## 简介
先天性巨结肠(congenitalmegacolon，Hirschsprung’sdisease)是由于直肠或结肠远端的肠管持续痉挛，粪便淤滞于近端结肠，以致肠管扩张，肥厚，是小儿常见的消化道畸形。国外统计本病的发病率为每5000人中可见一例，国内统计占消化道畸形第2位。病人约90%为男孩，首次就诊多在新生儿期。

## 症状
- 食欲不振、腹膜炎、顽固性便秘、脱水、腹泻、腹胀、便秘、食欲下降、巨大的结肠

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、纤维结肠镜检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 休克

## 预防
先天性巨结肠的诊断和治疗近年来有了很大进步，患儿若能得到早期诊断早期手术治疗，术后近期远期效果较满意，但高，有些患儿术后大便次数多或失禁，则需较长时间进行排便训练。

# 小儿先天性斜颈

## 简介
先天性斜颈(congenitaltorticollis)一般指先天性肌性斜颈，由一侧胸锁乳突肌挛缩造成头向一侧偏斜的病症。

## 症状
- 进行性颈部肿块、胸椎畸形

## 检查
- 尿常规、胸部平片、脊椎平片、视力、血常规、便常规、头颅平片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
病因尚未完全明了，预防本症应注意防止高龄妊娠，做好孕期保健，提高接生技术，防止难产和产伤等等。

# 小儿先天性甲状腺功能减低症

## 简介
先天性甲状腺功能减低症(先天性甲低)是由于先天因素使甲状腺激素合成障碍，分泌减少，导致患儿生长障碍，智能落后；先天性甲低是儿科最常见内分泌疾病之一。

## 症状
- 心包积液、表情淡漠、骨龄延迟、新生儿少哭、颈短、反应迟钝、新生儿少吃、传导阻滞、嗜睡

## 检查
- 甲状腺静态显像、游离甲状腺素（FT4）、甲状腺结合球蛋白（TBG）、血常规、血浆促甲状腺激素释放激素(TRH)、便常规、四肢的骨和关节平片、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
1、政府应大力推行碘化食盐消灭地方性甲状腺肿、地方性克汀病等。
2、孕妇妊娠末3～4个月可加服碘化钾(1%溶液每天10～12滴)，或肌注碘油1次2ml，多吃含碘食物。

# 小儿先天性白细胞颗粒异常综合征

## 简介
 先天性白细胞颗粒异常综合征(Chédiak-Higashisyndrome)又称Chédiak-Higashi综合征，Chédiak-Higashi-Steinbrinck综合征、遗传性白细胞颗粒异常综合征、先天性过氧化物酶颗粒症，先天性白细胞异常白化综合征(congenitalleukocyticabnormalyalbinismsyndrome)等。为一罕见的伴有神经系统及血液系统异常的白化病，属常染色体隐性遗传性疾病，多见于近亲结婚的后代。

## 症状
- 瞳孔大小不等、昏迷、淋巴结肿大、光反射消失、鼻出血、粒细胞减少、代超、肝脾肿大、视力障碍、畏光

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、脑电图检查、脑脊液细胞计数、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、心电图、脾脏超声检查、毛发、骨髓象分析

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
参照先天性疾病的预防方法。预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是

# 小儿先天性直肠肛门畸形

## 简介
先天性直肠肛门畸形(congenitalmalformationoftheanusandrectum)是非常多见的消化道畸形，是后原肠尾端发育异常的一组疾病的总称。肛门直肠畸形的种类繁多，病理改变复杂，不仅肛门直肠本身发育缺陷，肛门周围肌肉-耻骨直肠肌、肛门外括约肌和内括约肌均有不同程度的改变。神经系统改变也是该畸形的重要病理改变之一。另外该畸形伴发其他器官畸形的发生率很高，有些病例为多发性畸形或严重危及病儿生命的畸形。

## 症状
- 腹痛、肛门畸形、肛门直肠畸形、直肠狭窄、肠闭锁、脱水、肠狭窄、没有肛门、尿道瘘、粪样呕吐物

## 检查
- 膀胱造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、肛门指检、肛门视诊、超声内镜检查、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肠梗阻、脱水、先天性肛门直肠畸形、肾积水、外阴炎

## 预防
日常预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。特别应做好孕期各项保健工作和遗传咨询工作。
2、做好随访：防止病情恶化。
3、避免妊娠早期发生病毒感染、高热、用药、放射线照射、过敏、免疫反应低下等。
4、增强体质，提高自身免疫力：多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 小儿先天性睾丸发育不全

## 简介
先天性睾丸发育不全又称Klinefetter综合征(Klinefettersyndrome)，是一种发病率较高的性染色体疾病，在染色体鉴定之前，1942年Klinefelter首先报道了此症，1956年Bradbury等表明患者体细胞内呈女性X染色质，1959年Jacobs和Strong首先发现该病患者的染色体核型为47，XXY。由于性染色体异常导致睾丸发育不全，不育、智能低下等。

## 症状
- 男性不育、睾丸发育不全、男性乳房大、儿童行为孤僻、学习障碍、无胡须、睾丸微小

## 检查
- 染色体、胸部平片、染色体核型分析、睾丸活检、睾酮、心电图、羊水细胞培养染色体检查、精液检查、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
先天性睾丸发育不全的染色体畸形，以高龄妇女妊娠中机会为多。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测、产前诊断和选择性人工流产等防止患儿出生。
1、禁止近亲结婚，避免高龄妊娠。
2、婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
3、携带者的检出 通

# 小儿先天性红细胞生成异常性贫血

## 简介
先天性红细胞生成异常性贫血(congenitaldyserythropoieticanaemia，CDA)又称先天性红细胞生长不良性贫血，是一种少见的常染色体遗传性疾病，以贫血伴网织红细胞减少和红系无效造血为主要特征，患者常有肝、脾肿大，红细胞寿命缩短，黄疸和胆结石等，CDA的特点是：
①无效造血(红细胞与幼红细胞在骨髓内破坏)。
②骨髓中出现较多胞体较大的多核红细胞。
③继发血色病(hemochromatosis)。

## 症状
- 含铁血黄素沉着症、脾肿大、胆管梗阻

## 检查
- 血涂片、溶血试验、叶酸、球形红细胞、维生素B1、异常红细胞形态检查、有核红细胞、红细胞寿命、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血色病

## 预防
日常预防
孕期要注意各种不良因素的影响，做好相应的产检，有家族史的要进行遗传咨询。日常生活中要注意增减衣服，避免受凉。做好个人卫生。加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力，防止感染。

# 小儿先天性肌强直综合征

## 简介
肌强直综合征(myotonicsyndrome)是一组较为少见的遗传性疾病，包括先天性肌强直、萎缩性强直、先天性副肌强直等疾病，其共同的特点是：随意肌主动收缩后，或给予各种机械性刺激或电刺激后，出现肌肉的强直性收缩不能立即松弛，强直性收缩的肌肉僵硬，但不伴疼痛。寒冷，兴奋、忧虑、疲劳，发热等均可使肌强直加重，用叩诊锤叩击肌肉，可出现肌球。肌电图可出现强直电位。
先天性肌强直综合征(congenitalmyotoniasyndrome)又名Thomsen病，先天性肌强直症(myotoniacongenita)、强直性肌营养不良综合征，Thomsen综合征等。

## 症状
- 肌肉肥大、肌肉挛缩、眼睑痉挛、肢体僵硬感

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、磷酸肌酸激酶、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 强直性肌营养不良症

## 预防
日常预防
孕妇产前诊断进行羊水、绒毛膜、绒毛组织活检，检测CTG 重复序列。

# 小儿先天性肝囊肿

## 简介
先天性肝囊肿(congenitalcystofliver)是常见的临床肝脏良性疾病，隶属于先天性发育异常，临床上常将其分为多发性肝囊肿或多囊肝(multiplecystsorpolycysticdiseaseofliver)及单发性肝囊肿。

## 症状
- 腹部肿块、上腹部疼痛、胀痛、腹水、内出血、剧烈疼痛

## 检查
- 腹部平片、肝脏超声检查、尿常规、血常规、腹腔镜、CT平扫、补体结合试验

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 胆管炎

## 预防
调查资料显示，具有家族倾向，同时可能合并有多器官囊肿，目前缺乏行之有效的预防措施，孕期应做到定期检查，若发现孩子存在明显的多发性囊肿倾向或异常，特别是巨大的多发性囊肿，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等，以免导致基因突变。

# 小儿先天性肺囊肿

## 简介
先天性肺囊肿(congenitalpulmonarycyst)是一种较为常见的肺发育异常症，病变的肺组织出现单个或多个囊肿，可累及一个或数个肺叶。其临床表现颇不一致，有的可完全无症状，有的可因囊肿内出现张力性积气而引起严重的压迫症状。

## 症状
- 低热、呼吸窘迫综合症、呼吸困难、囊肿、咯血、呼吸音减弱、吞咽困难、心率增快

## 检查
- 氧分压、动脉血气分析、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、心电图、胸部MRI、血管造影、支气管镜检查、支气管造影

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 血气胸
