# 小儿急性胆囊炎

## 简介
急性胆囊炎在小儿比较少见，偶有伴发胆石症者（小儿更罕见）。发病常较急骤，多于发病后1天内就诊，以腹痛，高热塞战为主要症状，偶有黄疸，上腹疼呈持续或间断性钝痛，胀痛或剧烈绞痛，常伴有恶心，呕吐，高热可引起惊厥，或精神不好，谵妄，昏迷等症状，黄疸较轻，时间短暂。

## 症状
- 腹痛、昏迷、急性病容、腹膜炎、钝痛、腹肌紧张、惊厥、恶心、神志模糊

## 检查
- 腹部平片、直接胆红素/间接胆红素比值、腹腔穿刺、结合胆红素(SDB,DBIL)、腹部CT、红细胞血清总胆红素、间接胆红素

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、龙胆泻肝丸、盐酸屈他维林片、清肝利胆胶囊、左氧氟沙星片、头孢克肟胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
一般急性胆囊炎经非手术治疗可以消退自愈，但伴发腹膜炎者，须经积极准备后手术治疗，66例中死亡3例，其年龄分别为2个月1例及1岁以内2例，均系伴发胆汁性腹膜炎晚期患儿。
预防上：
1.注意饮食，食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。
2.保持大便畅通，六腑以通为用，肝胆湿热，大便秘结时，症状加重，保持大便畅通很重要。
3.要改变静坐生活方式，多走动，多运动。
4.要养性，长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。

# 小儿急性胰腺炎

## 简介
小儿急性胰腺炎比较少见，发病与胰液外溢入胰脉间质及其周围组织有关。现多认为与病毒感染、药物，胰分泌管阻塞以及某些全身性疾病或暴饮暴食有关。至少半数以上是由腮腺炎病毒或上腹部钝伤引起，仍有30%病例找不到病因，有关资料认为急性胰腺炎有着急性微循环障碍的病理生理过程。

## 症状
- 急腹症、腹膜炎、上腹部疼痛、脐周皮肤青紫色斑、发炎、脱水、糖尿、恶心

## 检查
- 血清脂肪酶（LPS）、腹腔穿刺、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胆道造影、心电图、血清脂肪酶

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
主要是积极预防引起本病的各种原因。 　　
(1)防止感染性疾病发生，如胆道蛔虫、病毒感染、败血症、支原体肺炎等疾病。　
(2)防止暴食暴饮及营养不良，以免胃肠功能紊乱，使肠道的正常活动及排空发生障碍，阻碍胆汁和胰液的正常引流，引起胰腺炎。 　　
(3)避免或消除胆道疾病：及时治疗胆道结石、预防肠道蛔虫。 　　
(4)避免上腹损害，比如手术?内窥镜逆行胰管造影等。 　　
(5)防治代谢紊乱性疾病，如高钙血症、高脂血症、糖尿病等。　
(6)其它：如防治酒精中毒、外伤、情绪及药物等因素。
急性胰腺炎五般经过非手术疗效约3～7天后，症状消失，逐渐痊愈，出血型，坏死型胰腺炎则病情严重，病程较长，可因休克

# 小儿急性血源性骨髓炎

## 简介
急性血源性骨髓炎(acutehematogenousosteomyelitis)也称急性骨髓炎，因为多数病例系化脓细菌经血行侵袭骨髓内结缔组织所引起的炎症。少数从邻近软组织感染扩散而来或继发于开放骨折，若不及时治疗，会使骨结构破坏发生残疾，甚至感染扩散，危及生命。有些病例可转成慢性病变，病程冗长，由于多见于儿童，可能影响小儿营养和生长发育。

## 症状
- 昏迷、谵妄、拒食、心包炎、休克、脑脓肿、剧烈疼痛

## 检查
- 血液及骨髓细菌培养、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、涂片、四肢的骨和关节平片、骨显像

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
日常预防
多为血行播散感染引起，应积极预防，治疗败血症，积极防治皮肤，黏膜的各种感染性疾病，积极防治上呼吸道感染等。

# 小儿急性血行播散型肺结核

## 简介
血行播散型肺结核是结核分枝杆菌(以下简称结核菌)一次或反复多次进入血液循环，造成肺部病变以及相应的病理、病理生理学改变和临床表现者称为血行播散型肺结核，造成全身多脏器病变时则称血行播散型结核病。血行播散型肺结核是一种危重结核病，由原发型肺结核发展而来，也可由其它结核干酪样灶破溃到血源引起。该病多见于儿童，成人亦可发生。随着人口老龄化和老年人寿命的延长以及结核病疫情的回升，老年血行播散型肺结核病有增多趋势。

## 症状
- 乏力、弛张热、盗汗、结核杆菌血行播散、悬垂型心脏、纳差、消瘦、便秘、稽留热

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、粪结核杆菌检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、结核杆菌基因检测（PCR）、肺和胸膜听诊、胸部MRI、胸部疾病体征检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 咯血

## 预防
1、控制传染源，减少传染机会：结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施。婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片、PPD等)。认真执行《中华人民共和国传染病法》，《学校肺结核病管理条例》对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2、普及卡介苗接种：实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施。卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次

# 小儿急性间歇性卟啉病

## 简介
急性间歇性卟啉病(acuteintermittentporphyria,AIP)亦称肝性卟啉病，吡咯卟啉病，是卟啉病中较多见的一种。1911年，由Gunther首先报道，Waldenstrom在1937年广泛家族研究的基础上，全面描述了本病，临床特征为腹部绞痛、顽固性便秘，精神症状和尿中排泄大量ALA及卟胆原。

## 症状
- 腹痛、少尿、脱水、肠痉挛、感觉障碍、坐立不安、便秘、恶心、抑郁

## 检查
- 尿常规、粪卟啉、胸部平片、心电图、餐后2小时血葡萄糖（2HPG,PBG）、血液生化六项检查、尿卟啉

## 常用药品
- 硫酸锌片、二巯丁二酸胶囊、注射用二巯丁二钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
本病是常染色体显性遗传性疾病，预防方法参照遗传性疾病的预防方法，疑及本症者应注意避免应用某些药物，如巴比妥类，磺胺类，氨基比林和类固醇类如孕烷醇酮，皆可防止本病的发作。

# 小儿急性非淋巴细胞性白血病

## 简介
小儿急性非淋巴细胞性白血病(acutenon-lymphocyticleukemia，ANLL)系一组发生在儿童各个年龄段的急性非淋巴细胞白血病。根据形态学FAB分型，分为M0、M1、M2、M3、M4、M5、M6、M7 8个亚型。诊断主要是MICM分型，即形态学、免疫学、细胞遗传学及分子生物学。治疗分为两个阶段：1，缓解前治疗。2，缓解后治疗。

## 症状
- 眼球突出、淋巴结肿大、面色苍白、出血倾向、肝脾肿大

## 检查
- 血涂片、CT检查、涂片、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 盐酸伊达比星胶囊、巯嘌呤片、消癌平片、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1.避免接触有害因素 避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿急性髓样白血病

## 简介
急性髓样白血病(acutemyeloidleukemia，AML)在分子生物学改变及化疗反应方面，儿童AML与成人(<50岁)相似。婴幼儿的AML比成人易发生髓外白血病，在过去20年AML的治愈率约40%，远不及儿童ALL。AML第1次缓解后同胞间异基因BMT结果稍好于化疗，儿童AML可发生于任何年龄，各年龄组发病率基本一致，在青少年略高些，不像ALL在3～4岁为高峰。男女之间无差异。AML发病与某些遗传性疾病有关，如在21-三体、范可尼贫血等病中，AML发病率较高。一些恶性肿瘤治疗后发生继发性AML可能性约5%。AML发生与某些药物治疗(如环磷酰胺，鬼臼类药物)及放射治疗有关。

## 症状
- 乏力、发热伴出血、粒细胞减少、血小板减少、骨痛、脾肿大

## 检查
- 血涂片、CT检查、血常规、骨髓各系细胞形态学检查、血液生化六项检查、骨髓象分析、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
日常预防
1、避免接触有害因素避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强 预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较 高。 　　
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。 　　
3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。 　　
4、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。禁

# 小儿急进性肾小球肾炎

## 简介
急进性肾小球肾炎(rapidlyprogressiveglomerulonephritis，RPGN)，是一组病情发展急骤，由血尿，蛋白尿迅速发展为少尿或无尿直至急性肾功能衰竭的急性肾炎综合症，临床上，肾功能呈急剧进行性恶化，常在3个月内肾小球滤过率(GFR)下降50%以上，发展至终末期肾功能衰竭一般为数周或数月。该病进展迅速，病情危重，预后恶劣。病理改变特征为肾小球囊内细胞增生、纤维蛋白沉着，表现为广泛的新月体形成，故又称新月体型肾炎(CGN)。这组疾病发病率较低，危险性大，及时诊断、充分治疗尚可有效改变疾病的预后，临床上应高度重视。

## 症状
- 腹痛、表情淡漠、乏力、鼻出血、肌痛、咯血、恶心、蛋白尿、便血

## 检查
- 腹部平片、尿液分析、尿免疫球蛋白（Ig）、肾病类尿常规、血常规、肾脏切片、肾脏超声检查、抗中性粒细胞胞质抗体、肾功能检查、抗肾小球基底膜抗体

## 常用药品
- 注射用青霉素钠、血尿胶囊、螺内酯片、甲泼尼龙片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.注意休息，避免劳累，预防感染，饮食以低蛋白为主，注意补充维生素，避免应用损害肾脏的药物。
2.在药物治疗期间，每1～2周门诊复诊，观察尿常规，肝，肾功能，生长发育情况，以指导疗程的完成。
3.活动性病变控制后及疗程完成后，应重复肾活检，评价肾组织病理改变情况，观察是否存在慢性化倾向，以便及时采取措施，总之，注意保护残存肾功能，纠正使肾血流量减少的各种因素(如低蛋白血症，脱水，低血压等)以及预防感染，都是预防中不可忽视的重要环节。

# 小儿情感交叉擦腿综合征

## 简介
情感交叉擦腿综合征(masturbationsyndrome)是一个病因不明，治疗尚不统一的综合征。小儿多见。指的是儿童反复用手或其他物件摩擦自己外生殖器的行为，亦有人称之为手淫(masturbation)。几乎所有的儿童在其生长发育过程中，都可出现或轻或重的这类行为，半岁左右的婴儿即可出现，但多见于2岁以后，多数在幼儿至学龄前比较明显，上学后多数消失，至青春期后又明显增加。男孩多于女孩。

## 症状
- 面色潮红、交叉腿、紧张、气喘、外阴肿胀

## 检查
- 血清铁蛋白、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
病因尚不明，无确切预防措施。
对于偶然的发作，家长应采取忽视的态度，分散其注意力即可纠正。同时积极寻找和去除局部刺激因素。并建议家长给儿童穿宽松的内裤，勿穿紧身内裤。晚上尽量待儿童感到疲倦后再上床，早上醒来后即唤之起床，减短儿童醒后独自呆在床上的时间，养成上床即睡、睡醒即起的良好的睡眠习惯。
当发现婴幼儿双腿交叉可将其双腿轻轻分开，并用玩具或其他方式转移其注意力，切勿大声训斥，以免婴幼儿错误理解此种行为可以吸引父母的关注，而使此种行为得到不恰当的强化。对于较大儿童频繁地用手摩擦外生殖器的行为，则可采用阳性强化法。主要让儿童了解此种行为的害处，但切勿恐吓儿童，以免增加其情绪的焦虑和产生恐惧心理。

# 小儿惊厥

## 简介
惊厥是小儿常见的急诊，尤多见于婴幼儿。由于多种原因使脑神经功能紊乱所致。表现为突然的全身或局部肌群呈强直性和阵挛性抽搐，常伴有意识障碍。小儿惊厥的发病率很高，约5～6%的小儿曾有过一次或多次惊厥，惊厥频繁发作或持续状态危及生命或可使患儿遗留严重的后遗症，影响小儿智力发育和健康。小儿惊厥发病率为成人的10倍，一般1-5岁的小儿为多见，尤以婴幼儿多见。一般伴有发热者多为感染性疾病所致，如，颅内感染，颅外感染，还有热性惊厥，感染中毒性脑部等，不伴有发热者，多为非感染性疾病所致，除常见的癫痫外，还有电解质紊乱，低血糖，药物中毒，食物中毒，遗传代谢病、脑外伤，脑瘤等。

## 症状
- 瞳孔大小不等、低热、牙关紧闭、驻站医、呼吸衰竭、意识丧失、反应迟钝、嗜睡、阵挛、抽搐、眼球震颤

## 检查
- 脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 清火栀麦片、安脑牛黄片、八宝惊风散、紫雪、复方鲜竹沥液、消食退热糖浆、安宫牛黄丸、新雪颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
预防复发就是要在易发年龄（6岁以前）完全避免再次发作，防止惊厥持续状态，减少癫痫的发生，避免智力发育障碍，目前常用间歇服药法，即初次发作以后，当发热时立即用药，这种方法易被家长接受，但若选用苯巴比妥，实际并不能达到防止复发的目的，因为苯巴比妥至少规律服用7天才能在血中达到稳定的治疗浓度，一次苯巴比妥口服后也需4～6小时才达到血药浓度高峰，所以这种方法不能在体温骤升时起到保护作用，因此有人试用安定栓剂，每次5毫克，在发热期间每8小时一次，有一定效果， 为预防复发，也有人提出了长期用药，即不论是否发热，每天坚持服药，但热性惊厥发病率很高，而严重后遗症只是少数，一律长期服药会造成大多数病人不必要的负

# 小儿感冒

## 简介
小儿感冒，也叫急性上呼吸道感染(acuteupperrespiratoryinfections)，是小儿最常见的疾病，主要侵犯鼻、鼻咽和咽部，常诊断为鼻炎，鼻咽炎、急性咽炎、急性扁桃体炎等，也可统称为上呼吸道感染，简称“上感”。鼻咽感染常可出现并发症，涉及邻近器官如喉、气管、肺，口腔、鼻窦、中耳，眼以及颈淋巴结等。常见的病因有病毒和细菌的感染，主要是病毒感染，常见的病毒有，鼻病毒、呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒、腺病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒等等。病毒感染后常可继发细菌感染，常见的有溶血链球菌，肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，还有肺炎支原体等也可引起。该病可引起中耳炎、鼻窦炎、咽喉壁脓肿、扁桃体周围脓肿、颈淋巴结炎、喉炎、支气管炎等，患A组溶血性链球菌咽颊炎可引起急性肾小球肾炎和风湿热。故必须对上呼吸道感染及其并发症的临床特点作全面的观察和分析，以便早期诊断，早期治疗，提高疗效，切不可认为是日常小病而轻率对待。

## 症状
- 流鼻涕、无力、鼻塞、低热、咽痛、扁桃体发炎、小儿鼻塞

## 检查
- 白细胞数、异型中性粒细胞、体温测量、血常规、体液免疫检测法

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚栓、布洛芬混悬滴剂、对乙酰氨基酚片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 喉炎、中耳炎

## 预防
预防
1、积极锻炼：利用自然因素锻炼体格十分重要，如经常开窗睡眠，户外活动等，都是积极的方法，只要持之以恒，经常进行，就能增强体质，防止上呼吸道感染。
2、讲卫生，避免发病诱因：衣服穿得过多或过少，室温过高或过低，天气骤变，环境污染和被动吸烟等，都是上呼吸道感染的诱因，应注意防范。
3、避免交叉感染：接触病儿后要洗手，必要时穿隔离衣，隔离不但保护邻近小儿，又可减少病儿发生并发症，在一般托幼机构及医院中可以执行，在家庭中成人患者避免与健康儿接触，病房要实行通风换气，保持适宜的温度，消毒出院病人的床铺及常备清洁空床，以便随时接收新病人，如有条件，可用紫外线照射病室与污染地区进行消毒，以免病原全播散

# 小儿感染性休克

## 简介
感染性休克(septicshock)在临床非常常见，是由细菌、病毒、真菌，立克次体等致病微生物感染，及其有害产物引起的急性循环功能紊乱，导致血流灌注不足而致的休克，又称败血症休克、脓毒性休克，是机体对病原体的炎症免疫反应(immunoinflammatoryresponse)失控，引起循环(macrocirculation)和微循环(microcirculation)功能紊乱，最终导致细胞代谢和脏器功能障碍的循环衰竭综合征，近年来随着对感染和休克这两个基本病理过程，在微观和宏观上理解的不断深入，对感染性休克的发病机制，定位以及临床诊治原则正在发生深刻变化。

## 症状
- 少尿、心音低钝、呼吸性碱中毒、低血压、无尿、四肢发冷、循环衰竭、血压下降

## 检查
- 动态血压监测(ABPM)、尿常规、酶联免疫吸附试验、痰液细菌培养、涂片、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 生脉注射液、人血白蛋白、参附注射液、盐酸异丙肾上腺素注射液、盐酸纳洛酮注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
做好各个年龄段小儿的预防保健工作，提倡母乳喂养，做好预防接种，增强小儿体质，整治环境，空气污染，全民讲卫生，防疾病等。维护重要脏器的功能， 感染性休克是机体在微生物及其毒素等产物作用下体液系统和炎性细胞激活后经复杂的途径相互作用，致使脑、心、肾等重要生命器官受损，除观察患儿周围循环有否改善，尿量是否增多，还要密切观察原有基础疾病的变化。

# 小儿感染性心内膜炎

## 简介
小儿感染性心内膜炎指各种原因引起的心内膜炎症病变，常累及心脏瓣膜，也可累及室间隔缺损处、心内壁内膜或未闭动脉导管，动静脉瘘等处，按原因可分为感染性和非感染性两大类，非感染性心内膜炎包括：风湿性心内膜炎，类风湿性心内膜炎、系统性红斑狼疮性心内膜炎，新生儿急性症状性心内膜炎等，此处主要阐述感染性心内膜炎。感染性心内膜炎(infectiveendocarditis)在过去常分为急性和亚急性两个类型，急性者多发生于原无心脏病的患儿，侵入细菌毒力较强，起病急骤，进展迅速，病程在6周以内。亚急性者多在原有心脏病的基础上感染毒力较弱的细菌，起病潜隐，进展相对缓慢，病程超过6周。

## 症状
- 新生儿贫血、心脏杂音、心肺栓塞、不明原因发热、脾肿大

## 检查
- 颅脑CT检查、血液及骨髓细菌培养、血液检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腹膜炎、败血症、类鼻疽杆菌肺炎、脑膜炎、心包炎

## 预防
预防感染性心内膜炎发生极为重要，有先天性或风湿性心脏病患儿平时应注意口腔卫生，防止齿龈炎，龋齿;预防感染;若施行口腔手术，扁桃体摘除术，心导管和心脏手术时，可于术前1～2h及术后48h内肌注青霉素80万U/d，或长效青霉素120万U 一剂，青霉素过敏者，可选用头孢菌素类或万古霉素静脉注射一次，然后改口服红霉素30mg/(kg·d)，分4次服用，连续2天。

# 小儿慢性充血性脾肿大

## 简介
慢性充血性脾肿大(chroniccongestivesplenomegaly)又称门静脉高压症(portalhypertension)或班替综合征(Bantissyndrome)，是一种原因不明、充血性慢性进行性疾病，多见于年长儿，慢性充血性脾大症主要是由门静脉高压症引起的，临床特点为慢性进行性脾脏肿大、进行性贫血，白细胞及血小板减少和消化道出血为主要表现，晚期出现腹水，黄疸，肝功能障碍和肝硬化等征象。最近发现本病征往往与门脉高压并发，但目前认为脾大与“脾功能亢进”并非只是由于充血所致，因门脉减压之后仍可继续有脾大及脾功能亢进存在。

## 症状
- 食管下段静脉曲张、腹部不适、乏力、便血、消化不良

## 检查
- 骨髓象分析、血常规、脾脏触诊、肝血流灌注显像、脾脏超声检查、上消化道X线钡餐、选择性心血管造影

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 便血

## 预防
引起本症病因较多，有肝内因素也有肝外因素，预防措施详见各有关章节。

# 小儿慢性支气管炎

## 简介
成人慢性支气管炎(chronicbronchitis)指反复多次的支气管感染，病程超过2年，每年发作时间超过2个月，有咳，喘、炎、痰四大症状，X线胸片显示间质性慢性支气管炎、肺气肿等改变。小儿单纯性慢性支气管炎是很少见的。如果儿童咳嗽超过3个月仍不见减轻，要提供警惕了，要怀疑其是否患上了小儿慢性支气管炎，配合X线肺纹理增强，以及肺功能和免疫功能的明显减退，即可诊断小儿慢性支气管炎。同时要注意排除肺结核、支气管扩张，支气管哮喘，支气管异物，气道畸形，纤毛运动障碍等。小儿如果能做到早诊断、早治疗，其预后明显好于成人。

## 症状
- 纤毛结构缺陷、细菌感染、气急、喘息、气喘、胸痛、哮鸣音、啰音

## 检查
- 儿童肺功能检查、尿常规、呼气流速、胸部平片、胸部CT检查、CT检查、血常规、螺旋CT检查、涂片

## 常用药品
- 小儿肺热咳喘口服液、小儿肺咳颗粒、小青龙合剂、治咳枇杷露、小儿热咳口服液、小儿牛黄清肺片、小儿消咳片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
应远离烟尘，刺激性气体等不良环境，避免接触变应原，注意气候变化，以减少发作次数，增加户外活动和锻炼以增强体质;加强个人卫生，注意营养，预防感冒;祛除相关病因，如鼻窦炎，增殖体炎等;注意重症肺炎后的随访及康复;做好预防接种。

# 小儿慢性淋巴细胞性甲状腺炎

## 简介
慢性淋巴细胞性甲状腺炎(chroniclymphocyticthyroiditis，CLT)又称自身免疫性甲状腺炎，是一种以自身甲状腺组织为抗原的慢性炎症性自身免疫性疾病。日本九州大学Hashimoto首先(1912)在德国医学杂志上报道了4例而命名为Hashimoto(桥本)甲状腺炎(Hashimotosthyroiditis，HT)，为临床中最常见的甲状腺炎症。近年来发病率迅速增加，有报道认为已与甲亢的发病率相近。本病是儿童及青少年甲状腺肿大及获得性甲状腺功能减退症最常见的原因。

## 症状
- 耳垂小、甲状腺机能亢进、甲状腺功能低下、甲状腺肿大、突眼症

## 检查
- 过氯酸钾释放试验、甲状腺放射性核素显影检查、抗甲状腺微粒体抗体、游离甲状腺素（FT4）、血常规、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、抗甲状腺球蛋白抗体、抗着丝粒抗体、抗甲状腺抗体

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 全身黏液性水肿

## 预防
该病为自体免疫性疾病，近来利用各种检查手段，已能早期诊断，关键是临床医生应提高对此病的认识，减少误诊、漏诊，以及时正确治疗，防止不必要的手术，或发生并发症。

# 小儿慢性硬膜下血肿

## 简介
硬脑膜下血肿(subduralhematoma)是指由于外伤或凝血功能障碍引起硬膜下的出血,血液在蛛网膜和硬脑膜之间的腔隙内的蓄积，造成的颅脑损伤。根据临床症状出现的早晚，分为急性，亚急性和慢性硬膜下血肿。
慢性硬膜下血肿系指头部外伤后3周以上始出现症状，已形成包膜的血肿。绝大多数血肿来自于轻微的被忽略的头部外伤，小儿常因产伤引起，小儿慢性硬膜下血肿双侧居多，出血多来源于大脑表面汇入上矢状窦的桥静脉的破裂，出血压力低，血肿形成较慢，通常并不引起颅内压的快速增高。

## 症状
- 定位体征、前囟张力增高、眼底改变、头颅增大、视网膜出血、颅内压增高、嗜睡、轻瘫、头昏

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、CT造影增强扫描、血常规、便常规、颅脑超声检查、头颅平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
重视围生期保健，防止早产、难产；提高接生技术，防止新生儿颅脑损伤；看护好各年龄段小儿，防止脑外伤;生后常规补充维生素K，防止维生素K缺乏引起的自发性出血症。

# 小儿慢性粒细胞白血病

## 简介
慢性粒细胞白血病(chronicmyelogenorsleukemia，CML)是白血病中最先被认识的一种血细胞疾病，其临床表现及血液学检查有其特殊性。慢性白血病在小儿时期较少，约占儿童白血病的3%～5%，其中主要为慢性粒细胞白血病。本病以白细胞升高和脾肿大为主要特征，急变后呈急性白血病表现。CML在婴儿时期其临床及生物学特性与成人CML有显著差别，因此可分为成人型和幼年型两种类型。CML发病机制至今不明，一般认为本病为多能造血干细胞疾病，其发生与某些化学物质和遗传因素有一定关系。

## 症状
- 腹部不适、乏力、出血倾向、多汗症、腹胀、肝脾肿大、不明原因发热、纳差、腹部压痛

## 检查
- 血涂片、CT检查、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 急性呼吸窘迫综合征

## 预防
1.避免接触有害因素 避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。
2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。
4.加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿慢性肉芽肿病

## 简介
小儿慢性肉芽肿(pediatricchronicgranulomatousdisease)是致死性遗传性白细胞功能缺陷，发病多在2岁以内，少数可晚至10岁以后。临床主要特征为，由于某种原因吞噬细胞NADPH氧化酶缺乏，导致活性氧、H2O2产生减少，杀菌功能缺陷，患者对各种过氧化氢酶阳性菌属，如葡萄球菌、沙雷菌，曲酶属等高度敏感，反复发生慢性细菌感染，感染局部形成慢性肉芽肿。

## 症状
- 齿龈炎、反复感染、湿疹、脓胸、胃窦狭窄、肝脾肿大、肺部感染、脑脓肿、肉芽肿

## 检查
- 白细胞数、腹部平片、血常规、硝基四唑氮蓝试验、便常规

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
CGD为一类遗传性疾病，应采取遗传病防治措施，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作，孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在

# 小儿慢性肺炎

## 简介
小儿慢性肺炎病程超过3个月的小儿肺部炎症。近年来小儿急性肺炎病死率正在降低，但重症肺炎患儿有时未彻底恢复、复发及演变成慢性肺炎者颇不少见，慢性肺炎的特点是周期性的复发和恶化，呈波浪形经过。一旦发生，往往影响小儿的生长发育，因此，及时防治小儿慢性肺炎非常重要。

## 症状
- 发绀、儿童胸廓变形、面部水肿、杵状指（趾）、过度通气、气喘、呼吸困难、血沉增速

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、尿常规、胸部平片、便常规、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 小儿肺热平胶囊、复方桔梗止咳片、阿奇霉素片、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
急性肺炎病理的恢复比临床恢复晚，因此，在重症肺炎的恢复期应进行理疗和体操，积极治疗并发的佝偻病和营养不良，并于出院后随访和继续治疗，直至彻底痊愈为止，此外，婴幼儿时期应设法预防麻疹，百日咳，流感和腺病毒感染，对慢性鼻窦炎及反复发生的支气管炎，也应积极防治，有免疫缺陷的患儿可采用免疫促进疗法，根据具体情况分别选用人血丙种球蛋白，转移因子，胸腺素或中药治疗，必要时可采用骨髓移植以重建免疫功能，防治反复感染及慢性肺炎的发生。
