# 新生儿败血症

## 简介
新生儿败血症(septicemiaofnewborn)是指新生儿期致病菌经各种途径侵入新生儿血循环，并在其中生长繁殖、产生毒素而造成全身性的感染。新生儿时期该病的发生率和病死率均较高，随着全身炎症反应综合征研究的深入，败血症的定义也在不断的扩大，包括内源性感染因子(如肠道菌丛)启动以后所引起的全身炎症与感染，新生儿败血症一般主要是指血液中有细菌存在并持续繁殖，通过血培养可获得阳性细菌结果的一种病理过程，在具有细菌-免疫学诊断方面的证据，而并未获得阳性血培养结果时也可做出诊断，仍是目前新生儿期很重要的疾病，其发生率约占活产婴儿的1‰～10‰，早产婴儿中发病率更高。

## 症状
- 瘀斑、细菌感染、败血症、败血症的征象、腹泻、肝脾肿大、三峰热型、烦躁不安、呻吟、心率增快

## 检查
- 维生素K、细菌的CAMP试验、血常规、脑脊液细菌培养、免疫电泳

## 常用药品
- 注射用硫酸奈替米星、注射用头孢他啶、pH4、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
1.做好围生期保健：对孕妇定期作产前检查，分娩过程中应严格执行无菌操作，对胎膜早破，宫内窒息或产程过长的新生儿应进行预防性治疗，对有感染与发热的母亲应用广谱，通过胎盘屏障的抗生素，对有窒息的新生儿的复苏尽量减少交叉感染的机会。
2.对高危儿加强监测：可能发生败血症的高危新生儿应严密监测，注意观察新生儿面色，吮奶，精神状况及体温变化。
3.做好皮肤，黏膜护理：应特别注意保持口腔，皮肤，黏膜，脐部的清洁，避免感染或损伤，不要挑“马牙”，割“口腔脂肪垫”，不要用粗糙不洁的布巾擦洗新生儿口腔，以免损伤口腔黏膜，如有感染性病灶，应及时处理，并应用适量抗生素预防感染。

# 新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸

## 简介
婴儿胆汁淤积症(cholestasis)又称为婴儿肝炎综合征。起病于3月龄前，由于感染、先天性代谢异常、胆管胆道异常等原因导致的以胆汁淤积、肝细胞性黄疸、肝肿大、肝功能异常为特征的一组临床症候群。临床表现主要是黄疸、肝肿大、大便灰白色，肝功能异常主要表现为结合胆红素升高，酶学升高等。由于检测手段的限制，疾病早期往往难以进行病因确诊，多以对症处理为主。

## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、婴儿喂养困难、无胆汁粪便、胎儿生长发育迟缓、嗜睡、丘疹

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、凝血时间、尿常规、胰蛋白酶、血常规、外科检查、蛋白电泳、血液生化六项检查

## 常用药品
- 人血白蛋白、黄柏胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
HBV引起的新生儿肝炎表现多样，如果不采取措施(如使用HBIG或疫苗)预防感染，70%～90%HBsAg阳性母亲所生婴儿在出生时将获得HBV感染，大多数感染后婴儿将成为HBV携带者，通常持续终生，为了预防围生期传播，所有HBsAg阳性母亲所生婴儿(不论其HBeAg状况)都应在生后最初24h内接受乙型肝炎免疫球蛋白和乙型肝炎疫苗接种，在1个月和6个月时复种疫苗。

# 新生儿锁骨骨折

## 简介
锁骨骨折是产伤性骨折中最常见的一种，与分娩方式、胎儿娩出方式位和出生体重有关。难产、胎儿转位幅度大、巨大儿发生率高。新生儿产伤是指分娩过程中因机械因素对胎儿或新生儿造成的损伤。近年来由于加强了产前检查及产科技术提高，产伤发生率已明显下降，但仍是引起新生儿死亡及远期致残原因之一，尤其是在基层单位。锁骨骨折是产伤性骨折中最常见的一种，与分娩方式、胎儿娩出方位及出生体重有关。
大部分患儿无明显症状，故易漏诊，但患侧上臂活动减少或被动活动时哭闹，痛、骨玻璃音，甚至可扪及骨痂硬块，患侧拥抱反射减弱或消失。少数患儿可出现发热，骨折处有大量内出血，血肿吸收时体温略有升高，但一般不超过38℃，开放性骨折体温升高时应考虑感染的可能。甚至出现休克。

## 症状
- 小儿哭闹不安、肩胛带和上肢疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、床旁透视与术中透视

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
正确估计产道、胎儿大小之间的关系，必要时选择剖宫产。重视对难产的处理：调节有效宫缩，手转儿头的同时，注意帮助胎体缓慢转位。同时，提高助产技术，认真系统地观察整个产程变化，掌握正确的分娩机转：胎肩娩出按正规操作规程，左手将胎儿颈部向下轻压，右手适当保护会阴，使前肩自耻骨弓下先娩出，继之再托胎颈向上，使后肩从会阴前缘缓慢娩出。
剖宫产时，要掌握胎儿娩出时机，不要盲目吸羊水，羊水吸净后宫腔压力减小，促进子宫收缩，切口缩小，不利于胎儿娩出，胎儿娩出时先缓慢娩出后肩再压颈部娩出前肩。

# 新生儿青紫

## 简介
青紫(cyanosis)亦称紫绀，发绀，是血液内还原血红蛋白浓度增高而在皮肤和黏膜上的表现，较易出现于皮肤较薄、色素较少而毛细血管较丰富的部位，如口唇、指(趾)尖、鼻尖及耳垂等，发绀既可由肺部疾病换气不足引起，也是许多右至左分流先天性心脏病的一个症状，并且还可见于中枢神经系统损伤及某些血液病。

## 症状
- 窒息、呼吸衰竭、呼吸不规则、呼吸困难、拥抱反射消失

## 检查
- 动脉血气分析、尿常规、维生素K、胸部平片、维生素C、CT检查、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 注射用盐酸氨溴索、盐酸氨溴索葡萄糖注射液、盐酸溴己新葡萄糖注射液、盐酸氨溴索注射液、猪肺磷脂注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
1.对于新生儿发绀，要及时给以氧气治疗。发绀提示体内缺氧，有可能对新生儿的脑、心、肾、肺等重要器官造成损害，以致影响其智力和身体发育。 　　
2.在家庭里，可以制氧器产氧来满足新生儿对氧气的需要。但是一定要选择绝对安全的器械设备，制氧剂要无任何副作用。家庭制氧器的使用为新生儿缺氧的救治赢得时间，避免因缺氧时间长而造成脏器发育和智力发育不可逆转的损伤。 　　
3.在护理新生儿时应注意保暖，保持呼吸道通畅，防止奶及呕吐物呛人气管。 　　
4.间断给奶，不要使婴儿长时间吸奶。

# 新生儿颅内出血

## 简介
新生儿颅内出血(intracraninalhemorrhageofnewborn)是新生儿常见的严重疾病，是常见的一种脑损伤，系由产伤和缺氧引起，也是造成围生新生儿死亡的主要原因之一，部位包括硬膜下出血、蛛网膜下腔出血、脑室周围室管膜下-脑室内出血，小脑出血和脑实质出血。以室管膜下-脑室内出血最常见，预后较差，近年由于产科技术的进步，产伤所致的硬膜下出血明显减少，而早产儿缺氧所致的脑室周围-脑室内出血已成为新生儿颅内出血最常见的类型，新生儿颅内出血死亡率高，是新生儿早期死亡的主要原因之一，部分存活的小儿常常有各种神经系统的严重后遗症，如脑积水，脑性瘫痪，癫痫和智力障碍等，应积极防治。

## 症状
- 发绀、昏迷、角弓反张、呼吸衰竭、呼吸不规则、惊厥、颅内压增高、抽搐、对光反应消失

## 检查
- 颅脑MRI检查、大生化检查、颅脑CT检查、维生素B6、脑脊液常规检验（CSF）、血栓素B2、头颅平片

## 常用药品
- 维生素K1注射液、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
出生前应防止早产及避免窒息。
1、做好孕妇保健工作，避免早产，提高产科技术，减少新生儿窒息和产伤，对有出血性疾病的孕妇及时给予治疗， 孕妇须绝对卧床以减少子宫收缩，并可用拟β-肾上腺素能类药物如羟苄麻黄碱(Ritodrine)以推迟分娩。
2、提高医护质量，避免各种可能导致医源性颅内出血的因素发生，产程中对胎儿进行监护，如见宫内缺氧及出生时窒息，均及时抢救，分娩时尽量避免产伤，必要时作剖宫产。
3、对可能早产的孕妇，宜在分娩前3天内应用地塞米松以促进肺成熟及减少呼吸窒息综合征的危险，预防出血倾向，可于分娩前10小时缓慢静注苯巴50mg，并在产前4～15小时顿服维生素K15～30mg。
4、目前

# 新生儿高血糖症

## 简介
新生儿糖代谢特点，对奶与乳制品中糖类物质的吸收和血中葡萄糖的稳定性差，容易产生高血糖症。新生儿高血糖症(hyperglycemia)是指全血血糖>7mmo1/L(125mg/dl)，或血浆糖>8.12～8.40mmol/L(145～150mg/dl)为高血糖。由于新生儿肾糖阈低，当血糖>6.7mmol/L(120mg/dl)时常出现糖尿。

## 症状
- 体重减轻、眼睑闭合不全、脱水、多尿、烦渴多饮、糖尿、酮症酸中毒、颅内出血

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、血常规、便常规、颅脑超声检查、尿酮体检查（KET）

## 常用药品
- 胰岛素注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑室内出血

## 预防
高血糖症主要为医源性，同样可引起脑损害。因此应重视血糖的监测，做到预防为主、早期诊断及时治疗，才能降低发生率、减少脑损害。预防的主要措施是控制葡萄糖输入的速度，临床上应注意以下几点：　　
1. 加强监测　　
(1)对易发生低血糖的新生儿，应于生后3、6、9、12、24h监测血糖，迟早发现低血糖或高血糖症。　　
(2)对母分娩前短时间内和新生儿在产房复苏时用过葡萄糖者，入病房后先查血糖(用试纸法或微量血糖法)，然后决定所需输糖速度。　　
2.慎用高渗葡萄糖：在新生儿窒息复苏时及低体温等情况下，应慎用25%高渗葡萄糖，稀释药物以5%葡萄糖为宜，应考虑在应激状态下，血糖往往不低，且易有高血糖的可能。

# 新生儿黄疸

## 简介
医学上把未满月(出生28天内)新生儿的黄疸，称之为新生儿黄疸，新生儿黄疸是指新生儿时期，由于胆红素代谢异常，引起血中胆红素水平升高，而出现于皮肤、黏膜及巩膜黄疸为特征的病症，本病有生理性和病理性之分。生理性黄疸在出生后2～3天出现，4～6天达到高峰，7～10天消退，早产儿持续时间较长，除有轻微食欲不振外，无其他临床症状。若生后24小时即出现黄疸，每日血清胆红素升高超过5mg/dl或每小时>0.5mg/dl；持续时间长，足月儿>2周，早产儿>4周仍不退，甚至继续加深加重或消退后重复出现或生后一周至数周内才开始出现黄疸，均为病理性黄疸。

## 症状
- 核黄疸、生理性黄疸、胆道闭锁

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、红细胞血清总胆红素、黄疸检查、肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 人血白蛋白、黄柏胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 新生儿先天性胆道闭锁

## 预防
新生儿黄疸的预防与护理应注意如下几点：
1、胎黄常因孕母遭受湿热侵袭而累及胎儿，致使胎儿出生后出现胎黄，故妊娠期间，孕母应注意饮食有节，不过食生冷，不过饥过饱，并忌酒和辛热之品，以防损伤脾胃。
2、妇女如曾生过有胎黄的婴儿，再妊娠时应作预防，按时服用中药。
3、婴儿出生后就密切观察其巩膜黄疸情况，发现黄疸应尽早治疗，并观察黄疸色泽变化以了解黄疸的进退。
4、注意观察胎黄婴儿的全身症候，有无精神萎靡，嗜睡，吮乳困难，惊惕不安，两目斜视，四肢强直或抽搐等症，以便对重症患儿及早发现及时处理。
5、密切观察心率，心音，贫血程度及肝脏大小变化，早期预防和治疗心力衰竭。
6、注意保护婴儿皮肤，脐部及臀部清

# 早产儿

## 简介
胎龄越短，婴儿体重越小身长越短。胎龄在37足周以前出生的活产婴儿称为早产儿或未成熟儿（prematureinfant）。其出生体重大部分在2,500g以下，头围在33cm以下。少数确恬早产儿而体重超过2，500g，其器官功能和适应能力较足月儿为差者，仍应给予早产儿特殊护理。凡因胎盘功能不足等因素而出生体重减轻到该胎龄正常体重第10百分位以下或较平均数低两个标准差以下者称为小于胎龄儿（小样儿，成熟不良儿，small-for-dateinfant,undersizedinfant,dysmaturity）。亦把出生体重2，500g以下的统称为低体重儿(lowbirthweightinfant)，把出生体重低于1，500g者称为极低体重儿（verylowbirthweightinfant），其中都包括早产儿和小于胎龄者。

## 症状
- 发绀、跖纹、核黄疸、窒息、无力、低血压、脱水、呼吸困难、代谢性酸中毒、喂食困难

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 天然型、维生素E皇浆口服液、维生素E胶丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺炎、败血症、硬肿症、早产儿贫血、新生儿呼吸窘迫综合征

## 预防
1、早产原因以母体因素为主，故应积极防治母亲的有关并发症，防止早产的方法尚有静脉注射9.5%乙醇，可防止缩宫素(催产素)释放而阻止宫缩，应用沙丁胺醇可抑制子宫平滑肌收缩，对不可避免的早产，可于产前48h给糖皮质激素，以加速胎儿成熟度，有助于出生后的肺循环。
2、对低出生体重儿在新生儿期后应该进行体格发育，神经发育，精神发育以及有无后遗症的定期随访，社会和环境因素对于早产儿在早期发育和认知功能的影响越来越显得重要，尤其父母的护理能力，文化程度，职业以及社会经济状况与早产儿的生存质量直接相关，医护人员，家庭及社会应大力联手，尽可能关心他们的健康状况，提高早产儿的认知能力和行为能力，在最大范围内改善

# 早产儿视网膜病变

## 简介
早产儿视网膜病变(retinopathyofprematurity，ROP)，原称晶状体后纤维增生症(RLF)，本病与早产，低出生体重以及吸高浓度氧气有密切关系，是由于早产儿视网膜血管尚未发育完全，产生视网膜新生血管及纤维组织增生所致，晶状体后纤维增生症是严重ROP的晚期瘢痕改变，1984年世界眼科学会正式将该病定名为早产儿视网膜病变。

## 症状
- 心动过缓、驻站医、视网膜出血、角膜混浊、色素斑、视力障碍

## 检查
- 视力、视网膜检影法、眼底检查

## 常用药品
- 胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、明目地黄丸、羟苯磺酸钙胶囊、复方樟柳碱注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 白内障

## 预防
专业指导
对早儿严格限制用氧，是唯一的有效预防措施，除非因发绀而有生命危险时，才可以给以40%浓度的氧，时间亦不宜太长。此外，维生素已早期大剂量应用也可能有一定预防作用。及早发现，及时施行冷凝或激光光凝，有阻止病变进一步恶化的成功报导。
为了预防继发性青光眼的发生，活动期重症病例，必须经常予以散瞳，以免虹膜后粘连。散瞳剂以2%omatropine为宜，一可避免atropine中毒，二防止因长期持续的瞳孔散大而引起虹膜周边部前粘连。

# 早期婴儿型癫痫性脑病

## 简介
早期婴儿型癫痫性脑病又称大田原综合征(infantileepilepticencephalopathy)，是一种恶性癫痫。本病征以发病年龄早、脑电图具有暴发-抑制波型，惊厥难以控制，预后差、可转变成婴儿痉挛症等特点。

## 症状
- 智力减低、驻站医、语言发育迟缓

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查、神经系统检查、婴儿智力测试

## 常用药品
- 左乙拉西坦口服溶液、左乙拉西坦片、扑米酮片、小儿抗痫胶囊、苯妥英钠片、丙戊酸钠片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 婴儿痉挛症

## 预防
小儿癫痫的预防要从多方面入手，症状性癫痫的预防要注意以下方面：
1.注意围生期保健 保护胎儿和新生儿免受缺氧，产伤，感染等损害，尤应注意预防新生儿窒息和缺氧缺血性脑病。
2.积极防治高热惊厥 对婴幼儿时期的高热惊厥要给以足够重视，尽量防止惊厥发作;发作时应立即用药控制。
3.积极预防小儿神经系统各种疾病 及时治疗，减少后遗症。
4.预防生化代谢紊乱。
5.做好遗传咨询 对于引起癫痫的一些严重遗传性疾病，可进行遗传咨询，有的可进行产前诊断或新生儿筛查，以决定中止妊娠的必要性或早期进行治疗。

# 暴痢

## 简介
暴痢，也称急性细菌性痢疾(acutebacillarydysentery)，简称菌痢，是由志贺菌属(genusShigellae又称痢疾杆菌)引起的一种急性肠道传染性疾病。一年四季均有散在性发病，以夏秋季节常见流行，普遍易感，以小儿为多。多发在夏秋季节，因为天气炎热，气温高，适合于痢疾杆菌生长繁殖。夏秋季节新鲜瓜果蔬菜上市多，人们喜欢生吃瓜果蔬菜，但不注意清洗消毒或自恃身强力壮，不洗手拿起来就吃，以至病菌与食物一起进入自己的胃肠道中。夏秋季节人体要通过皮肤散掉更多的热，以维持体温衡定;使皮肤血管经常处于扩张状态，而胃肠血管就相对收缩，血流相对减少，人体对胃肠道传染病的抵抗力也随之减弱。此外，着凉、过度疲劳、暴饮暴食以及患各种急、慢性疾病，当人体抵抗力下降时，也易诱发痢疾。　　

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、里急后重、腹泻、呼吸困难、恶心、痢疾

## 检查
- 尿常规、粪便隐血试验(OBT)、血常规、间接免疫荧光试验、便常规、粪便白细胞

## 常用药品
- 黄芩素铝胶囊、氨苄西林胶囊、复方黄连素片、炎立消胶囊、雪胆素胶囊、双黄消炎片、朱砂莲胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
预防暴痢，主要有以下几个方面：　　
(1)搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇滋生地，发动群众消灭苍蝇；　　
(2)加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作；
(3)对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养；　　
(4)加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不饮生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。

# 朗格汉斯细胞组织细胞增生症

## 简介
郎格罕细胞组织细胞增生症(Langenhanscellhistiocytosis,LCH)，原称组织细胞增生症，是一组原因未明的组织细胞增殖性疾患。传统分为三种临床类型，即莱特勒西韦综合征，(Litterer-Siwe病，简称L-S病)，汉-薛-柯综合征，(Hand-Schuller-Christian病，简称H-S-C病)及骨嗜酸肉芽肿(eosinphilicgranulomaofbone,EGB)，病因未明，近年来研究发现多与体内免疫调节紊乱有关。
 

## 症状
- 肝功能异常、肝纤维化、骨溶解、腹水、斑丘疹、腹泻、肝功能衰竭、构音障碍、肝脾肿大、共济失调

## 检查
- 肾功能检查、骨髓象分析、肺功能检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
在全身性朗格汉斯细胞组织细胞增生症患者，对疾病和治疗中可能引起的慢性伤残，如整容的或功能性矫形的及皮肤的病损害和神经毒性，以及情绪波动均应加以监察。

# 桡骨头半脱位

## 简介
桡骨头半脱位又称牵拉肘，多见于是5岁以下的小儿，因其桡骨头未发育好，桡骨颈部的环状韧带只是一片薄弱的纤维膜，一旦小儿的前臂被提拉，桡骨头即向远端滑移;恢复原位时，环状韧带的上半部不及退缩，卡压在肱桡关节内，称为桡骨头半脱位。随着小儿逐渐长大，桡骨头良好发育，环状韧带也增厚增强，以后即不再发生半脱位。

## 症状
- 闫铁、肘关节不能屈曲、肘关节脱位

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 跳骨片、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 桡骨小头骨折

## 预防
告诫家长不可再暴力牵拉以免再发。
小儿桡骨小头半脱位的预防：
①平时牵拉(提)小儿手部时，应同时牵拉衣袖。
②防止跌仆。
③成人与小儿嘻闹时应注意方法，不能单牵(提)手。
④若出现上述表现，家长可自行复位，若不成功则应到医院就诊。
⑤避免反复脱位，形成习惯性。
⑥穿衣服时，应避免手部旋前位牵拉，应和衣袖同时拉扯。

# 槭糖尿病

## 简介
槭糖尿病是由于分支酮酸脱羧酶缺陷导致亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸3种分支氨基酸的酮衍生物氧化脱羧作用受阻引起的一种临床综合征。患者因呕吐，可造成严重脱水，导致酸中毒。又称枫糖尿病。

## 症状
- 昏迷、角弓反张、低钾血症、惊厥、共济失调、肌张力过高、代谢性酸中毒

## 检查
- CT检查、血液检查、尿常规、尿对羟苯丙酮酸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脱水

# 母乳性腹泻

## 简介
母乳性腹泻在现实生活中并不常见，一般只出现在少数6个月以内的宝宝。造成母乳性腹泻主要是因为母乳中含有较多的前列腺素E2，这种物质能促进小肠平滑肌运动，增加水和电解质的分泌而使宝宝产生稀便。

## 症状
- 腹痛伴腹泻、消瘦、腹泻、进行性消瘦

## 检查
- 便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
对于母乳性腹泻的患儿，可改用其他方法进行喂养，其他暂无较好的预防方法。

# 母乳性黄疸

## 简介
母乳喂养的婴儿，在生后4～7天出现黄疸，2～4周达高峰(血清胆红素可超过256.6～342.0μmol/L)，一般状况良好无溶血或贫血表现，黄疸一般持续3～4周，第2个月逐渐消退，少数可延至10周才退尽，黄疸期间若停喂母乳3～4天，黄疸明显减轻，胆红素下降≥50%，若再用母乳喂养，黄疸不一定再出现，即使出现亦不会达原有程度，随着母乳喂养率的提高母乳性黄疸的发生率逐年提高，目前已达20%～30%。也已成为住院新生儿高胆的主要原因之一，虽然本病预后良好，严重者才需治疗，但为了顺利推广母乳喂养也应引起重视。

## 症状
- 胆红素升高

## 检查
- 乙肝两对半、黄疸检查、肝脏超声检查

## 常用药品
- 人血白蛋白、黄柏胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 急黄

## 预防
日常预防
有研究认为，增加新生儿早期乳汁摄入量，可使新生儿体内热量增多，降低葡萄糖醛酸苷酶活性，能促进肠蠕动，使胎粪尽早排净，减少胆红素肠肝循环，降低血清胆红素水平，从而降低了新生儿病理性黄疸的患病率，并可使新生儿及时获得营养丰富的初乳，对健康新生儿的母乳黄疸要严密监测和加强随访，尤对生后2～3d即出院回家的母乳黄疸新生儿需建立必要的随访，以便早干预防止脑损害。

# 母儿血型不合溶血病

## 简介
母儿血型不合溶血病是孕妇和胎儿之间血型不合而产生的同族血型免疫疾病，可发病于胎儿和新生儿的早期。当胎儿从父方遗传下来的显性抗原恰为母亲所缺少时，通过妊娠，分娩，此抗原可进入母体，刺激母体产生免疫抗体，当此抗体又通过胎盘进入胎儿的血循环时，可使其红细胞凝集破坏，引起胎儿或新生儿的免疫性溶血症，这对孕妇无影响，但病儿可因严重贫血、心衰而死亡，或因大量胆红素渗入脑细胞引起核黄疸而死亡，即使幸存，其神经细胞和智力发育以及运动功能等，都将受到影响。

## 症状
- 核黄疸、流产、肝脾肿大、死胎

## 检查
- ABO血型鉴定、羊水颜色、羊水胆红素、羊水检查、释放抗体试验

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
专业指导
于妊娠周左右各进行天的综合治疗包括葡萄糖及维生素每日静脉注射。预产期前两周开始口服鲁米那，每日次加强胎儿肝细胞葡萄糖醛酸酶与胆红素结合的能力，减少新生儿核黄疸的发生。

# 氨基酸代谢病

## 简介
氨基酸代谢病即氨基酸病(aminoacidopathy)，或称为氨基酸尿症(aminoaciduria)。可分为两大类：一类是酶缺陷，使氨基酸分解代谢阻滞，另一类是氨基酸吸收转运系统缺陷。在Rosenberg和Scriver列举的48种遗传性氨基酸病中，至少有一半有明显的神经系统异常，其他20种氨基酸病导致氨基酸的肾脏转运缺陷，后者可导致继发性神经系统损害。
当神经系统受累时，通常只出现轻度精神运动发育迟滞，直到发病2～3年后才有明显症状，像其他遗传性代谢性疾病一样，氨基酸病不影响胎儿的子宫内生长、发育或分娩，早期可无体征，除个别情况，氨基酸均为常染色体隐性遗传，苯丙酮尿症(phenylketonuria，PKU)、酪氨酸血症和Hartnup病是临床上3种重要的儿童早期氨基酸病，是由于生化缺陷导致的典型疾病。

## 症状
- 复视、腹水、肝功能衰竭、上睑下垂、共济失调、酪氨酸血症

## 检查
- 脑电图检查、赖氨酸、脯氨酸、便常规、血清酪氨酸、精氨酸

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 百日咳

## 简介
百日咳(pertussis，whoopingcough)是由百日咳杆菌所致的急性呼吸道传染病。其特征为阵发性痉挛性咳嗽，咳嗽末伴有特殊的鸡鸣样吸气吼声。病程较长，可达数周甚至3个月左右，故有百日咳之称。多见于5岁以下的小儿，幼婴患本病时易有窒息、肺炎，脑病等并发症，病死率高。百日咳患者，阴性感染者及带菌者为传染源。潜伏期末到病后2-3周传染性最强。百日咳经呼吸道飞沫传播。典型患者病程6-8周，临床病程可分3期：1.卡他期，从发病到开始出现咳嗽，一般1-2周。2,痉咳期，一般2-4周或更长，阵发性痉挛性咳嗽为本期特点。3，恢复期，一般1-2周，咳嗽发作的次数减少，程度减轻，不再出现阵发性痉咳。一般外周血白细胞计数明显增高，分类以淋巴细胞为主。在诊断本病时要注意与支气管异物及肺门淋巴结结核鉴别。近年来幼婴及成人发病有增多趋势。

## 症状
- 吸气时有蝉鸣音、低热、肺阴虚、胸闷、痉挛性咳嗽、惊厥、闫鹏辉、抽搐

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、周围血白细胞计数及分类检验、白细胞分类计数、血常规、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 百咳静糖浆、琥乙红霉素片、环酯红霉素片、穿心莲内酯片、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
1、控制传染源：在流行季节，若有前驱症状应及早抗生素治疗。
2、切断传播途径：由于百日咳杆菌对外界抵抗力较弱，无需消毒处理，但应保持室内通风，衣物在阳光下曝晒，对痰液及口鼻分泌物则应进行消毒处理。

# 组织细胞增殖症

## 简介
组织细胞增殖症（网织细胞增殖症或网状内皮细胞增殖症）系指组织细胞肿瘤性或假性肿瘤性增生而不能归入恶性淋巴瘤的一组疾病，一般包括骨嗜酸性肉芽肿、黄色瘤病及婴儿恶性网织细胞增殖症。三者应视为同一病变的慢性及急性过程，其间可以有移行型及中间型。由于发展阶段不同，病变可为单发或多发，可位于骨骼内或骨骼外。组织细胞增殖症包括其所有变异型是一种全身性疾患。这几种表现与其说是病，不如说是综合征，彼此虽有所不同，但界限并不十分清楚，国内外不少作者报道嗜酸性肉芽肿有转变为黄色瘤者。
组织细胞增殖症可分为单发性及多发性。前者即骨嗜酸性肉芽肿，后者又分为慢性型（伴有或不伴有黄脂瘤病）、急性型（儿童恶性网织细胞增殖症）用中间型（过渡型）。有些作者将组织细胞增殖症分为局限型和弥漫型，前者多发生于较大儿童和成人，后者在婴儿多见。嗜酸性肉芽肿男性患者较多，常见发病年龄为1～15岁，5～10岁之间尤多。但也可在成年发生，嗜酸性肉芽肿在20岁以上者一般发生于肋骨及下颌骨，20岁下者好发于颅骨。发生在脊椎骨少见。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、细菌感染、肝脾肿大、尿崩、肉芽肿

## 检查
- X线碘油造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病无特殊预防措施，早发现早治疗是预防本病的关键。
