# 小儿室间隔缺损

## 简介
室间隔缺损(ventricularseptaldefect，VSD)是小儿先心病中最常见的类型之一，大型VSD在婴幼儿期，甚至新生儿期即引起严重的症状。

## 症状
- 发绀、收缩期震颤、右心室流出道、心脏杂音、脉率增快、呼吸困难、收缩期杂音、吮乳困难、疲劳

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
日常预防
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。
3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒、有害物质。
4、对高龄产妇、有先心病家族史、夫妇一方有严重疾病或缺陷者，应重点监测。

# 小儿家族性低血磷性佝偻病

## 简介
抗维生素D性佝偻病(vitaminD-resistantrickets)是一种肾小管遗传缺陷性疾病，有低血磷性和低血钙性两种，家族性低血磷性佝偻病(familialhypophosphatemicrickets)是由于肾小管缺陷，肾脏丢磷，以致钙，磷代谢紊乱，造成佝偻病。遗传方式是性联显性遗传，对一般生理剂量的维生素D无反应，故又称抗维生素D佝偻病、性联低磷血症。

## 症状
- 低血磷、维生素D缺乏、骨痛、婴儿枕秃、X型腿、新生儿低血磷、牙痛、骨代谢减低、尿磷

## 检查
- 尿常规、维生素D、血常规、肾功能检查、肾小球滤过率（GFR）

## 常用药品
- 维磷葡钙片、阿法骨化醇软胶囊、枸橼酸钙片、乳酸钙颗粒、三维钙片、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、碳酸钙咀嚼片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病表现为X性联显性遗传，男性患者将此病传给女孩，女性患者可传给男孩和女孩，偶见一些病例属于常染色体隐性遗传，亦有部分病例为散发性，预防方法参照先天性疾病的预防方法，造成先天性疾病的原因甚为复杂，包括妊娠期间的感染，高龄生育，近亲婚配，辐射，化学物质，自体免疫，遗传物质异常等，预防措施同其他出生缺陷性疾病，为降低和扭转新生儿出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前。
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病

# 小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征

## 简介
家族性嗅神经-性发育不全综合征(familialolfactory-sexualaplasiasyndrome)即嗅神经-性发育不全综合征(anosmiaeunuchoidism)，又称Kallmann综合征、失嗅类无睾综合征、嗅觉生殖器发育障碍综合征等，是一种先天性促性腺激素缺乏导致性腺发育障碍的疾病。此病较少见，患者多为男性，常伴有嗅觉减退或丧失。

## 症状
- 无胡须腋毛和阴毛、第二性征改变、睾丸发育不全、阴茎短、嗅觉障碍

## 检查
- 脑电图检查、睾丸检查、阴囊超声检查、睾丸活检、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 唇腭裂

## 预防
预防患儿的出生：
进行遗传咨询： 　　
对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。 　　
婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查，进行染色体检查。 　　
产前检查：在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，还要进行染色体检查。 　　

# 小儿家族性复发性血尿综合征

## 简介
家族性复发性血尿综合征(familialrecurrenthematuriasyndrome)又称家族性再发性血尿，良性家族性血尿、家族性血尿综合征。以反复血尿，肾功能正常和阳性家族史为临床特点，病理特点为肾小球基底膜变薄。

## 症状
- 肾小球硬化、耳聋、血尿、尿蛋白、肾小管萎陷

## 检查
- 尿常规、肾脏叩诊、血常规、肾功能检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、血尿胶囊、十味诃子片、当归拈痛丸、肾上腺色腙注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
日常预防
避免感染和过度劳累，加强对少数有高血压患儿的控制，避免不必要的治疗和肾毒性药物的使用。

# 小儿家族性自主神经失调综合征

## 简介
家族性自主神经失调综合征(Familialdysautonomiasyndrome)即Riley-Day综合征，又称家族性自主神经功能不全症、中枢性自主神经不全综合征等。认为是以神经功能障碍，特别是自主神经失调为特征的一种先天性疾病。

## 症状
- 腹痛、恶心、心动过缓、低血压、多汗症、构音障碍、共济失调、角膜溃疡、吞咽困难

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、心电图、组胺试验、头颅平片

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 小儿家族性非溶血性黄疸综合征

## 简介
家族性非溶血性黄疸综合征(Gilbertsyndrome)又称Gilbert综合征，Gilbert病、高胆红素血症Ⅰ型、先天性非溶血性黄疸-非结合型，Gilbert-Lereboullet综合征、Meulengracht综合征、体质性肝功能异常综合征，青少年间歇性黄疸、生理性血胆红素过高症等。常有家族史，患者双亲中25%，同胞中50%有血清胆红素升高，故认为本病征可能由外显率不完全的显性基因所传递。

## 症状
- 腹胀、胆汁排泄受阻、胆红素升高、消化不良

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、血常规、脾脏超声检查、总胆红素（TBIL,STB）

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
该病征为先天性，可参照先天性疾病预防方法。
1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。
2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
4、采取切实可行的诊治措施。

# 小儿小颌畸形综合征

## 简介
小颌畸形综合征(micrognathiasyndrome)又称腭裂-小颌畸形-舌下垂综合征，小下颌-舌下垂综合征、小颌大舌畸形综合征、吸气性气道阻塞综合征，Robin综合征、Pierre-Robin综合征等。本病征以新生儿，婴儿时期的先天性小颌畸形、舌下垂，腭裂及吸气性呼吸道阻塞为特征，本病征引起的呼吸道阻塞造成死亡，发生率较高。

## 症状
- 发绀、尖头并指、耳聋、动脉导管未闭、肺不张、反胃、生长缓慢、舌下垂

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、血液电解质检查、心电图、胸部透视、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养不良、肺动脉高压、肺心病、肺不张、吸入性肺炎

## 预防
专业指导
参照先天性疾病的预防方法，预防措施同其他出生缺陷性疾病，为降低和扭转出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：
1.婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用 作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异

# 小儿尖头并指趾综合征

## 简介
尖头并指趾综合征(acrocephalosyndactylysyndrome)又称Apert综合征，尖头并指趾畸形、并指型尖头综合征(Syndactylicoxycephalysyndrome)等。是表现在颅骨和颜面骨的异常，且伴有并指(趾)畸形的一组病征。法国神经病学家Apert于1906年首次报告了此病征。目前为止国内报告很少。国外报告本病征已有数百例，英国报告约1/16万，日本报告约1/50万的新生儿患有本病征。

## 症状
- 智力减低、眼球震颤、尖头并指、眼距宽阔、上睑下垂、斜视、巨脚、并指（趾）畸形、颅缝过早闭合、短颈

## 检查
- 眼底检查、尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查、头颅平片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病征病因未完全明了，多认为系常染色体显性遗传或是基因突变所致，患儿的双亲年龄较高(父亲平均36岁，母亲平均33岁)，且其发生随胎次而增加，推测可能是双亲，特别是父方的生殖细胞发生突变所致，本病征预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要

# 小儿尖端扭转型室性心动过速

## 简介
尖端扭转型室性心动过速(torsadesdepointes，TDP)简称尖端扭转型室速，是一种特殊类型的多形态快速性室性心律失常，临床分两种情况：一为尖端扭转型室速并Q-T间期延长，其中少部分尖端扭转型室速形态可不典型;二为尖端扭转型室速不并Q-T间期延长。因其发病机制和治疗等有较大差异，多数学者将前者称为“尖端扭转型室速”，或“Q-T间期延长并多形性室速”，后者则称为“多形性室速”，尖端扭转型室性心动过速患者以反复晕厥，抽搐为主要临床表现。

## 症状
- 发绀、无力、耳聋、心律失常、猝死、室颤、心脏骤停、心脏扩大、心动过速、抽搐

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、血液酸碱度（pH）、胸部透视、心电图、血液电解质检查、胸部MRI、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 猝死

## 预防
日常预防
防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患、尿毒症、神经系统因素与药物中毒等引起的心律失常。生活应有规律，避免劳累，若运动后诱发晕 厥者应适当限制运动。避免使用延长Q-T间期的药物，包括非心血管药物。禁用ⅠA、ⅠC及Ⅲ类抗心律失常药,可试用ⅠB类药。静脉补钾、补镁(电解质紊乱 所致)。
患者的家属要作ECG检查，先天性的40岁以下患者考虑用β肾上腺素能阻滞剂，终生间歇应用。

# 小儿尤因肉瘤

## 简介
目前多数学者认为尤因肉瘤(Ewingssarcoma)包括骨的尤文瘤(过去称为尤文肉瘤)，骨外的尤文瘤，即神经外胚层瘤(神经上皮细胞瘤)和Askin瘤(胸肺部恶性小细胞瘤)，经免疫组化标记，细胞生成和组织培养研究表明，三类肿瘤均源于原始干细胞，居小儿原发恶性骨肿瘤的第2位。好发年龄为10～15岁。5岁以下的患儿往往诊断为神经母细胞瘤，男孩较女孩多见。好发部位是髂骨、股骨，肱骨、腓骨和胫骨。侵犯长管状骨时，多发生于骨干。发生在肋骨、肩胛骨，锁骨和椎体者罕见。
 

## 症状
- 血沉增快、瘤块压迫、胸腔积液、神经痛

## 检查
- 肿瘤筛查、扫描电子显微镜、尿常规、核磁共振成像(MRI)、血常规、肿瘤受体显像、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、环磷酰胺片、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、替尼泊苷注射液、注射用顺铂、依托泊苷注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
一般预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活方式”即是指我们呼吸的空气，喝的水，选择制作的食品，活动的习惯和社会关系等。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 
能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。

# 小儿尼曼-皮克病

## 简介
尼曼-皮克病(Niemann-Pickdisease，NPD)又称鞘磷脂沉积病，属先天性糖脂代谢性疾病。其特点是全身单核巨噬细胞和神经系统有大量的含有神经鞘磷脂的泡沫细胞，临床以肝、脾肿大和中枢神经系统受累为主要特点。本病为常染色体隐性遗传病，多见于两岁以内的婴幼儿，亦有新生儿时期发病的。

## 症状
- 眼底樱桃红斑、食欲不振、智力减低、学习困难、语言发育迟缓、生长缓慢、震颤、肝脾肿大、细胞酶活性异常

## 检查
- 腹部平片、肝脏超声检查、尿常规、眼底检查、视力、血常规、血液生化六项检查、脾脏超声检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 硫酸锌片、二巯丁二酸胶囊、注射用二巯丁二钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
避免近亲婚配，做好遗传性疾病的咨询工作，测定皮肤成纤维细胞酶活性可以检出A和B型的半合子，培养羊水细胞酶活性检测可供做A，B型的产前诊断。

# 小儿尿崩症

## 简介
尿崩症(diabetesinsipidus)是由于下丘脑，垂体原因导致抗利尿激素(ADH)分泌和释放不足，或肾脏对ADH反应缺陷引起烦渴、多饮、多尿及低比重尿临床综合征，临床上生长激素缺乏症患者伴有尿崩症有较多报道。

## 症状
- 遗尿、多尿、脱水、颅压增高、肾盂积水、便秘、尿崩、输尿管扩张、烦躁不安、多饮

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、血浆抗利尿激素（ADH）、禁水加压素试验、禁水试验、肾功能检查、尿比重、血液电解质检查、血液生化六项检查、尿渗透压

## 常用药品
- 卡马西平片、鞣酸加压素注射液、醋酸去氨加压素片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
本症病因有原发性、继发性之分，原发性者病因未明，继发性者常见病因有肿瘤、外伤、感染等，因此，预防继发性尿崩症的病因非常重要，早期发现、早期治疗相关病因,并注意以下几点：
1、避免长期精神刺激 长期精神刺激(如恐吓、忧伤、焦虑或清神紧张等)可引起大脑皮质功能紊乱，进而引起内分泌失调。使抗利尿激素分泌更加充足，尿量更多，使本病更加严重。
2、饮食 避免食用高蛋白、高脂肪辛辣和含盐过高的食品及烟酒。因为这些可使血浆渗透压升高，从而兴奋大脑口渴中枢;并且易助火生热，化燥伤阴，加重本病烦渴等症状。
3、忌饮茶叶与咖啡 茶叶和咖啡中含有茶碱和咖啡因，能兴奋中枢神经，增强心肌收缩力，扩张肾及周围血管，而起利

# 小儿尿感

## 简介
泌尿系感染（ruinarytractinfection）简称尿感，是由细菌直接侵入尿路而引起的炎症。感染可累及上、下泌尿道，因定位困难统称为尿感。症状上分为急性及慢性两种。前者起病急，症状较典型易于诊断。慢性及反复感染者可导致肾损害。小儿时期反复感染者，多伴有泌尿系结构异常，应认真查找原因，解除先天性梗阻，防止肾损害及瘢痕形成。

## 症状
- 尿频、乏力、驻站医、遗尿、血尿、尿痛、嗜睡、尿急、蛋白尿、脓尿

## 检查
- 尿蛋白试验（PRO）、肾功能检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 小儿七星茶颗粒、小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、注射用头孢他啶、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾周脓肿

## 预防
预防小儿尿路系统感染，主要应注意以下几点：
(1)每天清洗外阴，勤换内裤，不可用洗脚的水清洗外阴部。
(2)婴儿每天大便后应清洗肛门；尿布清洗后要用开水烫，有条件的最好煮沸消毒，婴儿用的毛巾与脸盆应和大人的分开。
(3)彻底治疗蛲虫症。
(4)莫让小儿憋尿，因尿液在膀胱内时间过长，一方面容易使细菌繁殖；另一方面使膀胱长期充盈，会降低膀胱肌肉的收缩能力，而使尿液不易排空，两者都是引起尿路感染的原因。
(5)尽可能缩短小儿穿开档裤的时间。
(6)发现小儿有泌尿系统先天畸形，应及时外科手术治疗。
(7)增强小儿抵抗力，减少各种感染机会。

# 小儿尿石症

## 简介
泌尿系结石(urolithiasis)是泌尿外科的常见病，多发病，绝大多数来自膀胱和肾脏的结石，少数原发于尿道内的结石则常继发于尿道狭窄或尿道憩室，早在古代时期就有所记载，中医称其为“石淋”或“砂淋”。本病与环境，全身性疾病以及泌尿系统其他疾病有密切关系，结石形成机制未完全阐明。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、食欲不振、低热、出冷汗、尿痛、尿急、急性尿潴留、排尿疼痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 腹部平片、尿常规、膀胱超声检查、输尿管超声检查、泌尿系统CT检查、血常规

## 常用药品
- 结石通茶、金钱草片、排石颗粒、金钱草颗粒、金甲排石胶囊、石淋通片、荡石片、肾石通颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
根据结石成分调节饮食 有草酸盐结石的病人应少吃菠菜、土豆、浓茶等，服用维生素B6 可减少草酸盐的排泄。有含钙结石者，应限制牛奶、精白面粉、巧克力等的摄入。有尿酸结石者，不宜用含嘌呤高的食物(如动物内脏)，并可服碱性药物，使尿pH保持在7～7.5。

# 小儿尿路感染

## 简介
尿路感染(urinarytractinfection，UTI)简称尿感，是指病原微生物入侵泌尿系统，并在尿中繁殖，侵入泌尿道黏膜或组织引起炎症反应。分上尿路和下尿路感染。前者指肾盂肾炎，后者指膀胱炎和尿道炎。上尿路感染的危害较大，以婴幼儿发病率最高，反复感染可形成肾瘢痕，严重者可致继发性高血压和慢性肾功能衰竭。

## 症状
- 尿频、反复感染、败血症、驻站医、尿失禁、惊厥、尿急、血沉增快、肾区叩击痛

## 检查
- 血液检查、肾静态显像、尿液细菌培养、直接涂片检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 高血压、慢性肾功能衰竭

## 预防
强调尿筛查的重要性，及时发现病人，及时治疗。养成多饮水，不要憋尿的好习惯，并保持外阴部清洁。严格掌握插置导尿管的指征，尽量避免尿路器械检查。对频繁复发的尿路感染患者，要进行全面检查，做出诊断评价，须除外尿路梗阻及膀胱输尿管反流。

# 小儿尿路梗阻

## 简介
尿路梗阻是肾功能衰竭的常见病因之一，只要及时发现，尽早解除梗阻，大多数肾功能衰竭可以好转，泌尿系统是一个管道系统，管腔通畅才能保持泌尿系统的正常功能，管腔发生梗阻就影响尿的分泌和排出，泌尿系统内外很多病变都会引起管腔梗阻，梗阻位置可能在肾脏内、肾盂输尿管连接部，输尿管本身、输尿管膀胱连接部，膀胱颈或尿道，梗阻愈接近肾脏则肾积水发生越快。泌尿系梗阻在小儿泌尿系病变中占重要地位，泌尿系统中很多病变和梗阻常互为因果，如感染和结石可以引起梗阻，不同原因的梗阻又利于感染和结石的发生，加重了病变的复杂性和肾脏的破坏。故凡有泌尿系疾病时，均须注意有无梗阻问题，进行相应的检查，以便及时解除梗阻，引流尿液，保护肾功能。

## 症状
- 食欲不振、恶心、少尿、输尿管狭窄、尿液混浊、胀痛、血尿、尿痛、尿急、泌尿系感染

## 检查
- 腹部平片、造影检查、动态显像、膀胱超声检查、逆行肾盂造影、输尿管超声检查、肾图检查、静脉肾盂造影（IVP）、膀胱镜、尿肌酐

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
必须消除下尿路梗死和感染，如手术治疗尿道狭窄等疾病，根治尿路感染，尤其是那些分解尿素的细菌，避免膀胱异物，减少结石发生，预防上尿路结石的发生，应消除尿路梗阻因素，如对于先天性尿路畸形应积极处理，如早期发现包皮口，尿道口的狭窄，及时予以解除，创伤和炎症时应及时控制炎症，彻底治疗尿路感染，防止发生尿路的梗阻。

# 小儿尿道下裂

## 简介
尿道下裂(hypospadias)是一种尿道发育畸形，即尿道开口在阴茎腹侧正常尿道口近端至会阴部的途径上，是小儿泌尿生殖系统最常见的畸形之一。尽管在尿道下裂的手术治疗上已经有了非常大的进步，但无论从医生的角度还是患儿或其父母的角度，尿道下裂的治疗结果远不如人意。

## 症状
- 两性畸形、阴茎异常

## 检查
- 阴茎超声检查、尿常规、染色体、阴囊超声检查、血常规、剖腹探查、睾丸活检、内镜检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肾盂输尿管连接部梗阻、腹股沟斜疝

## 预防
出生缺陷是影响婴儿和儿童健康的重要原因，影响出生人口的素质，目前对本症尚无有效预防方法，为降低本症发生率，预防措施参照其他出生缺陷性疾病，出生缺陷性疾病的预防应从孕前贯穿至产前，如：
1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用 作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素 包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的

# 小儿屏气发作

## 简介
小儿屏气发作又称呼吸暂停症，是指儿童在剧烈哭闹时突然出现呼吸暂停的现象。屏气发作时，由于屏气导致高碳酸血症和脑缺氧，而且哭泣时脑血管收缩和继发性呼吸道痉挛，使心跳减慢引起血流量减少，最后出现昏厥及抽搐。本病是婴幼儿时期较多见的发作性神经官能症。

## 症状
- 发绀、角弓反张、小儿哭闹不安、遗尿、气喘、面色苍白、意识丧失、抽搐

## 检查
- 氧分压、脑电图检查、胸部平片、体位、皮肤颜色

## 常用药品
- 红草止鼾颗粒、红草止鼾胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿喉痉挛

## 预防
日常预防
注意合理教养和心理卫生，使小儿身心健康成长。关键在于正确教育。清除引起精神紧张的各种因素。协调家庭关系，创造宽松环境。对孩子既不要溺爱，也不能过于训斥，对其缺点要耐心教育。对家长说明预后良好，减少他们的焦虑心情和情感冲突。

# 小儿巨大膀胱-巨大输尿管综合征

## 简介
巨大膀胱-巨大输尿管综合征又名巨大膀胱并发巨大输尿管征，其特征为膀胱-输尿管巨大增粗，但无下尿路梗阻及膀胱输尿管反流，亦无下尿路梗阻病变，有人认为巨大膀胱或巨大输尿管，应作为各自独立疾病来诊断。目前随着检查技术的进步，发现扩张的膀胱亦有可逆性的病例，输尿管扩张亦为可逆性。关于无下尿路梗阻观点，目前亦发现梗阻所在。同时，对输尿管和膀胱扩大到什么程度才可诊断，尚无标准。神经源性膀胱与本病征鉴别，有时相当困难。

## 症状
- 尿频、腹痛、巨大膀胱、尿失禁、血尿、尿痛、尿急、恶心、脓尿

## 检查
- 肌电图、尿常规、血液及骨髓细菌培养、输尿管超声检查、放射性核素肾扫描、血液检查、涂片、尿沉渣、膀胱镜、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病属先天性异常，目前尚无确切预防措施，有家族史者应做好遗传学咨询工作。
参照出生缺陷性疾病的预防措施，预防应从孕前贯穿至产前。
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常

# 小儿巨大血小板综合征

## 简介
巨大血小板综合征又称Bernard-Soulier综合征(Bernard-Souliersyndrome，BSS)，以轻、中度的血小板减少，血小板体积增大，出血时间延长，凝血酶原消耗不良为特征，这是一种常染色体隐性遗传血小板黏附功能缺陷性出血疾病。

## 症状
- 瘀斑、鼻出血、血小板减少、胃肠道出血、牙龈出血

## 检查
- 凝血时间、血常规、平均血小板体积(MPV)、出血时间、血细胞分析仪、脾脏超声检查、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
小儿巨大血小板综合征为常染色体隐性遗传血小板黏附功能缺陷性出血疾病。所以环境污染造成的公害影响是严重而深远的。因此，做好“三废”的妥善处理，避免超剂量接触电离辐射、诱变剂和致畸剂，宣传戒烟戒洒(已证明酒精和尼古丁对生殖细胞有损伤作用)，对各种新化学产品在出厂前进行严格的诱变作用检测，并对其使用进行必要的限制，这种综合的“环境保护”措施，对防止可能造成的遗传损伤是十分重要的。
