# 小儿视网膜色素变性-肥胖-多指综合征

## 简介
视网膜色素变性-肥胖-多指综合征(Laurence-Moon-Biedlsyndrome)，又称Bardet-Biedl综合征、Biemond综合征、性幼稚，色素性视网膜炎多指畸形综合征等，其临床特点为肥胖、性腺发育不良、色素性视网膜炎，智力低下，多指(趾)畸形及其他异常等，为一先天遗传性疾病。

## 症状
- 夜盲、拇指三节、生长缓慢、上睑下垂、眼睑下垂、骨质疏松、眼球震颤、性腺发育不良

## 检查
- 阴茎超声检查、脑电图检查、阴囊超声检查、睾丸活检、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否

# 小儿言语和语言障碍

## 简介
语言是学习，社会交往、个性发育中一个重要的能力。从广义上来说，儿童言语和语言障碍(languagedisorder)又称沟通障碍，并影响日后的阅读和书写。因此，早期发现、早期诊断和及时的治疗尤为重要。

## 症状
- 婴儿说话晚、喘息、语言发育迟缓、声带麻痹、声音嘶哑、增殖体肥大、口齿不清

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腭裂

## 预防
一般预防
小儿自出生后，应生活在丰富的语言环境中，并且定期进行听力筛查和发育监测，一旦发现异常，立即进行干预，在临床中，及早识别语言发育异常的警告信号是非常重要的，以进一步证实问题的存在，及早干预。
语言发育异常的警告信号：
1.12个月内
(1)2个月对熟悉的声音和脸无微笑。
(2)3个月对他人无微笑。
(3)4个月不能试图模仿声音。
(4)8个月无牙牙学语。
(5)8个月不能玩“躲猫猫”游戏或对此无兴趣。
(6)12个月不能说一个字的词。
(7)12个月无任何手势，如挥手“再见”或摇头。
(8)12个月不能指点任何物品或图片。
2.12～24个月
(1)18个月不能使用15个单词。
(2)

# 小儿豹皮综合征

## 简介
豹皮综合征(Leopardsyndrome)也称多发性黑痣综合征，弥漫性黑痣综合征、心脏皮肤综合征、神经心肌病性黑痣病，Moynahan综合征、心脏雀斑综合征等，为一常染色体显性遗传性疾病，主要特点为多发性黑痣、心电图异常，先天性心血管异常、眼异常、生殖器异常，骨骼异常、身体发育障碍、神经性耳聋，中枢神经异常、全身斑疹近似“豹皮”色素斑。

## 症状
- 肺动脉狭窄、气急、耳聋、骨囊肿、腹泻、黑痣、斜视、神经性耳聋

## 检查
- 胸部平片、心电图、脑电图检查、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
日常预防
小儿豹皮综合征预防应该注意积极预防遗传性疾病，做好遗传病咨询工作。遗传病并非都是在出生时就能表现出来的。有的在儿童时期，有的在青少年时期，有的甚至成年后才逐渐显出症状和体征，如能在症状出现前就做出诊断，可以控制一些遗传病的发生。对发病率高、危害性大的遗传病进行群体普查(population screening)是症状出现前预防的重要手段。孕妇在生育之前必须经过医生全面检查，减少此类患儿的出生，降低这类疾病的发病率。

# 小儿贲门失弛缓症

## 简介
贲门失弛缓症(esophagealachalasia)又称贲门痉挛、是由于食管贲门部的神经节细胞先天发育异常、变性、退行性变等各种原因，导致贲门平滑肌功能障碍，食管下段括约肌弛缓不全，食物无法顺利通过而滞留于食管内，而致食管下段扩张，并引起吞咽困难、胸骨后疼痛、食物反流以及因食物反流误吸入气管所致咳嗽、肺部感染等症状。

## 症状
- 胃痛、小儿进食易呕吐、吞咽困难

## 检查
- 胃超声检查、胃部检查、胃肠道CT检查、纤维胃镜检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
本症病因尚未明确，因此目前尚无可靠预防措施。少食多餐、饮食细嚼，避免过冷过热和刺激性饮食。对精神神经紧张者可予以心理治疗和外表剂。部分患者采用Valsalva动作，以促使食物从食管进入胃内，解除胸骨后不适。舌下含硝酸甘油可解除食管痉挛性疼痛，如速食管排空。贲门痉挛又称贲门失弛缓症(esophagealachalasia)、巨食管，是食管壁间神经丛的节细胞数量减少，甚至消失，可累及整个胸段食管，但以食管中下部最为明显。

# 小儿贾第虫病

## 简介
蓝氏贾第鞭毛虫病现通称贾第虫病(giardiasis)，是由蓝氏贾第鞭毛虫(giardialambila)寄生在人体小肠引起的原虫性疾患。临床上以腹泻，腹痛及腹胀等为主要表现，并可引起胆囊炎、胆管炎及肝脏损害。本病除地方性流行外，还可导致水源性暴发性流行。在旅游者中感染也很常见。

## 症状
- 体重减轻、上腹部疼痛、乏力、低热、食欲减退、腹泻、腹胀、恶心与呕吐

## 检查
- 肝脏超声检查、肝脏及胆囊叩诊、粪便寄生虫、涂片、酶联免疫吸附试验、肝脏触诊、免疫电泳

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
加强水源卫生管理，注意饮食卫生，彻底治疗患者和无症状包囊携带者，消灭蟑螂，苍蝇等传播媒介，做好粪便无害化处理，保持正常免疫功能等，都是预防本病发生或流行的重要措施。
严格的个人卫生可防止人-人间的传染，治疗无症状包囊排出者可减少感染的传播，血治疗日托中心中无症状感染儿童的成本。.水煮沸或加热到70℃保持10分钟，可达到消毒的目的。贾第虫包囊对常规氯化浓度有抵抗力，必须用含碘消毒剂并维持8小时以上，某些过滤装置也能去除污染水中的贾第虫包囊。

# 小儿赖氏综合征

## 简介
赖氏综合征(Reyessyndrome，RS)是急性进行性脑病，又名脑病伴内脏脂肪变性，Reye综合征、病毒感染性脑病综合征、肝巨块性脂肪变性-急性脑病综合征，呕吐病，肝脏脂质沉着症等。本综合征是病因未明的一种以急性脑病和肝脏脂肪变性为主要临床特征的综合征，由澳大利亚小儿病理学家Reye等于1963年首先报道，Reye综合征是一种危重疾患，常在前驱病毒感染后出现急性颅内压增高、意识障碍和惊厥等脑病症状，常伴有严重脑水肿，并出现肝功能异常和代谢紊乱。多数病例因严重颅内压增高及脑疝致死，或遗留严重的神经系统后遗症。

## 症状
- 低热、肝脏肿大、呼吸衰竭、腹泻、昏睡、恶心、腱反射亢进、抽搐、腱反射消失

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、维生素B1、血液检查、血乳酸、脑脊液乳酸

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
遗传性疾病的预防主要依靠遗传咨询与产前诊断，由于大部分该综合征病例为散发的，所以产前诊断的开展并不普遍。
1、预防感染：尤其是病毒感染性疾病，做好各种预防接种工作。
2、慎用或停用某些药：病毒感染患儿应停服水杨酸盐，慎用抗癫痫药丙戊酸。
3、避免各种毒素。
4、做好遗传性疾病防治工作。

# 小儿赖特综合征

## 简介
赖特综合征(Reiterssyndrome，RS)其临床特点有三：即尿道炎、结膜炎、关节炎，所以也称尿道、眼、关节综合征。感染和遗传因素与本病的发病有关。小儿赖特综合征临床较为少见。

## 症状
- 眼痛、骨膜炎、角膜炎、腊肠趾、传导阻滞、角膜溃疡、畏光、背痛

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、血常规、血液检查、尿道分泌物检查、心电图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 神经炎

## 预防
日常预防
因此广泛开展卫生运动，饭前、便后洗手，经常洗澡更换衣服，消灭蚊蝇，不吃不洁变质食物，积极防治肠道感染性疾病，如福志贺菌、沙门菌、幽门螺杆菌及耶尔森菌等感染，应有积极意义。生活规律、注意营养、锻炼身体以增强自身免疫机能;尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎等病的发生一旦发生应积极治疗。

# 小儿轮状病毒性肠炎

## 简介
轮状病毒肠炎是轮状病毒所致的急性消化道传染病，病原体主要是通过消化道传播，由A组轮状病毒引起的肠炎主要发生在婴幼儿，发病高峰季节是秋季，故名婴儿秋季腹泻。其主要的临床表现时：潜伏期短，起病急，表现为腹泻，排黄色水样便，无粘液及脓血，量多，一般一天5-10次不等，多数伴有发热，部分有呼吸道症状，其他有腹胀，呕吐等，重者多伴有等渗性脱水，代谢性酸中毒和电解质紊乱，或有心肌损害，抽搐等。

## 症状
- 失水、脱水、腹泻、恶心与呕吐

## 检查
- 粪细菌培养、酶联免疫吸附试验、粪便隐血试验(OBT)、轮状病毒抗原的检测、心电图、血液电解质检查、粪便白细胞

## 常用药品
- 肠炎宁口服液、复合乳酸菌胶囊、酪酸梭菌活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒、莪术油注射液、苍苓止泻口服液、小儿止泻灵颗粒、蜡样芽孢杆菌活菌胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
轮状病毒疫苗已在研制中，尚未达普遍推广阶段。
1、维持良好的个人，食物及环境卫生。
2、处理食物或进食前，如厕后须洗手。
3、清理呕吐物，粪便及尿片时须戴上手套，并须再彻底洗净双手。
4、清洁及消毒受污染的物品及表面。
5、学童如出现呕吐或腹泻现象，应尽早求诊，休息和勿上学。

# 小儿软骨发育不全

## 简介
小儿软骨发育不全(achondroplasty)(或称软骨营养障碍)是侏儒中最多的一型，属于软骨化骨缺陷而膜性化骨正常的一种发育异常。伴有肢体短小、头大以及常有手的三叉畸形。是一种常染色体显性遗传性疾病，大多数受累个体表现为新基因突变，仅有少数病例是家族性软骨营养障碍，母亲年龄越大所生小儿的发病率越高。

## 症状
- 脸部大小不一、下颌前突、前额及颧骨突出、骨骺提前闭合、头颅增大、四肢畸形、胸廓畸形

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胸部平片、脊椎平片、血常规、便常规、四肢的骨和关节平片、头颅平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
做好遗传病咨询工作，避免母亲高龄妊娠，做好孕期保健工作，防止各种感染性疾病等。
避开遗传病。
预防遗传病的方法：
避免近亲结婚：近亲结婚所生育的带有子女智力比非近亲子女差得很多，而且发病率很高。所以一定要避免近亲结婚。
避免高龄生育：生育年龄最好不要超过35岁，因为高龄产妇的细胞老化，易受外界病毒感染，受精后形成的个体易产生染色体病。
进行生育咨询：曾经生育过智能低下或残疾儿，或患儿因病早亡，再生育是否会出现同样的情况;女方是习惯性流产者，是否可以再生育，如何防止;妇女在孕期患过病、服过某些药物、接触过化学毒物或在有放射线污染的岗位上工作过，是否会影响胎儿等。通过咨询，医生对夫妇双方进行必要检

# 小儿软骨外胚层发育不全综合征

## 简介
软骨外胚层发育不全综合征又称Ellis-vanCreveld先天畸形综合征，先天性软骨钙化障碍心脏病综合征，软骨外胚层发育异常综合征等，为常染色体隐性遗传性疾病，表现为短肢型侏儒，常有先天性心脏病和智力障碍等。

## 症状
- 钙化、中度精神发育迟滞、长骨粗大

## 检查
- 尿常规、胸部平片、二维超声心动图、脊椎平片、血常规、便常规、心电图、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 先天性心脏病

## 预防
对于本病目前还没有什么有效的防止措施。
对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
由于大多数病例是由未患病父母发生了完全不能预测的基因突变所引起的。所以在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的检查。X线检查(妊娠5个月后)，对

# 小儿软骨营养障碍-血管瘤综合征

## 简介
软骨营养障碍-血管瘤综合征(Maffuccisyndrome)即Maffucci综合征，又称伴多发性血管瘤的软骨发育不良、内生软骨瘤综合征，多发性内生软骨瘤病(multipleenchondromatosis)、Ollier综合征、进行性软骨发育障碍和多发性血管瘤，Kast综合征软骨发育不全，软骨发育不良并发血管瘤(chondrodysplasiawithhemangioma)、软骨营养不良并发血管错构瘤(chondrodystrophywithvascularhamartoma)等，发病多在1～5岁，主要为手足小骨的软骨肿瘤，可发展成软骨肉瘤，软骨发育不全呈进行性，直至青春期，扁平骨很少累及，本病征的主要特点是软骨细胞增生与血管瘤两种疾病同时并存。

## 症状
- 结节、低血压、营养障碍、静脉曲张、骨骼变形缩短

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、四肢的骨和关节平片、选择性心血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血管肉瘤

## 预防
做好遗传病咨询工作，避免母亲高龄妊娠，做好孕期保健工作，防止各种感染性疾病等。
避开遗传病。
预防遗传病的方法：
避免近亲结婚：近亲结婚所生育的带有子女智力比非近亲子女差得很多，而且发病率很高。所以一定要避免近亲结婚。
避免高龄生育：生育年龄最好不要超过35岁，因为高龄产妇的细胞老化，易受外界病毒感染，受精后形成的个体易产生染色体病。
进行生育咨询：曾经生育过智能低下或残疾儿，或患儿因病早亡，再生育是否会出现同样的情况;女方是习惯性流产者，是否可以再生育，如何防止;妇女在孕期患过病、服过某些药物、接触过化学毒物或在有放射线污染的岗位上工作过，是否会影响胎儿等。通过咨询，医生对夫妇双方进行必要检

# 小儿输尿管脱垂

## 简介
输尿管脱垂(ureterocele)属先天性发育异常，是由于输尿管口先天性狭窄或功能性挛缩及输尿管壁发育不全，以致输尿管下端各层形成一膨出突入膀胱之内。故膨出的外层为膀胱黏膜，内层为输尿管黏膜，两者之间是薄的输尿管肌层。本症常因尿路梗阻并发泌尿系感染，膨出内可并发结石。

## 症状
- 反复发烧、胃肠道症状、下腹部包块、排出结石、血尿、泌尿系感染、排尿不畅、脓尿

## 检查
- 尿常规、输尿管超声检查、血常规、膀胱镜、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
本症属先天发育异常，尚无确切的预防措施(参照先天性疾病预防方法)。为降低本症发生率，预防应从孕前贯穿至产前。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止

# 小儿迁延与慢性腹泻

## 简介
迁延性腹泻指病程在2周～2个月，慢性腹泻指病程>2个月，国外把两者合一起统称迁延性腹泻(persistentdiarrhea)。难治性腹泻诊断依据：①发病年龄小，多见于3个月以下小婴儿;②病程>2周;③合并有营养不良与生长发育障碍;④经一般治疗无效;⑤预后严重，病死率高。
 

## 症状
- 生长缓慢、腹泻

## 检查
- 粪氯、CT检查、粪便酸碱度（粪便pH）、血常规、内镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、提倡母乳喂养，合理喂养，防止营养不良，促进小儿生长发育。
2、注意饮食卫生，防止消化道感染性疾病，对于(急性)腹泻病患儿掌握治疗原则，合理用药、防止病程迁延。
3、增强体质，提高自身免疫力：充分休息，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 小儿迁延性肾小球肾炎

## 简介
迁延性肾小球肾炎简称迁延性肾炎，病程迁延但全身症状轻微。在肾小球疾病中除较常见的急性肾小球肾炎、肾病综合征，孤立性血尿，孤立性蛋白尿外，尚有一些较慢性的肾小球肾炎，病情轻重不等，其中包括迁延性肾炎和慢性肾炎，迁延性肾炎的概念并不统一，我国儿科肾脏疾病协作组将病程迁延1年以上的急性肾炎，如不伴高血压或肾功能不全或贫血者，统称之为迁延性肾炎。

## 症状
- 蛋白尿、血尿、眼睑浮肿

## 检查
- 肾病类尿常规、心电图、血常规、肾脏切片、肾功能检查、肾脏超声检查、血清总补体、静脉肾盂造影（IVP）

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 慢性肾炎

## 预防
应预防和控制感染，合理安排时间，避免过度劳累，预防措施同急性肾炎，如积极防治链球菌感染，平日应加强锻炼，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染，如一旦感染则应及时彻底治疗，感染后2～3周时应检尿常规，以及时发现异常。

# 小儿过敏性紫瘢

## 简介
过敏性紫癜属过敏性血管炎范围，于19世纪30年代和70年代由许兰氏和亨变压诺氏先后描述，故又名许兰-亨诺氏血管炎（Schonlein-Henochvasculitis）。本病是最常见的毛细血管变态反应性疾病，以广泛的小血管炎症为病理基础，皮肤紫癜、消化道粘膜出血，关节肿胀和肾炎等症状为其主要临床表现。

## 症状
- 腹痛、点状出血、低热、乏力、结节、斑丘疹、腹泻、血尿

## 检查
- 凝血酶时间、凝血时间、尿常规、皮疹、肾功能检查、免疫学检测、凝血酶原时间（PT）、出血时间、心电图

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲克芦丁片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
不发生肾炎者，预后良好，但病程长达1月至数月者，易复发，复发间隔时间数周至数月不等，肠道出血较重者如处理适当，一般尚易控制，发生颅内出者少见，本病的预后主要与肾脏病变性质有关，部分病例可迁延数年，但大多数有轻度肾脏损害者都能逐渐恢复，少数重症可伴高血压脑病及慢性肾功能衰竭，后者多发生于出现肾炎后数年，有报道在病初三个月内出现肾脏病变或病情反复发作并伴有肾病时常预后不良。
小儿过敏性紫癜的预防
1、注意避免与致病原接触，如花粉，化学物品，油漆，汽油，尘螨等。
2、过敏体质的儿童不要养宠物，尽量减少与动物皮毛的接触，特别是已经明确致敏原的患儿更应当注意。
3、注意饮食卫生，勤洗手，不吃不洁瓜果及水

# 小儿过敏性紫癜

## 简介
小儿过敏性紫癜(allergicpurpura)又称出血性毛细血管中毒症或Henoch-Schönlein综合征，这是一种较常见的毛细血管变态反应性疾病，病变主要累及皮肤、黏膜，胃肠、关节及肾脏等部位的毛细血管壁，使其渗透性和脆性增加，以致造成出血症状。

## 症状
- 腹痛、低热、鼻出血、肠套叠、斑丘疹、肠穿孔、腹泻、便秘、蛋白尿、丛伊可

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、尿常规、白细胞分类计数、腹部血管超声检查、腹部透视、血液检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲克芦丁片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
1.预防各种感染，如细菌，病毒，寄生虫等感染。
2.防止食物，药物，花刺，虫咬等致敏。
3.积极防治上呼吸道感染。

# 小儿过敏性紫癜肾炎

## 简介
小儿过敏性紫癜肾炎(Henoch-Schonleinpurpura，HSP)以皮肤紫癜、出血性胃肠炎，关节炎及肾小球肾炎为主要特点的临床综合征。过敏性紫癜肾炎是与血管自身免疫损伤有关的以小血管炎为主要病变的变态反应性疾病。其基本病变是肾小球系膜区IgA沉积、系膜细胞增生伴或不伴新月体形成。肾损害多发生于出现皮肤紫癜的3个月内(95%)，尽管有报道肾损害可出现在皮肤紫癜之前，以及在皮肤紫癜1年之后，但在6个月后出现肾损害一般不应轻易视之为紫癜性肾炎。HSP患儿中约有一半出现肾损害，此时称过敏性紫癜肾炎(anaphylactoidpurpuranephritis)。

## 症状
- 鼻衄、黑便、血尿、恶心与呕吐、蛋白尿

## 检查
- 毛细血管脆性试验、尿常规、肾脏MRI检查、类风湿因子、肾脏触诊、血清补体溶解免疫复合物活性、肾脏叩诊、血常规、放射性核素肾图、肾脏CT检查

## 常用药品
- 醋酸泼尼松龙注射液、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高血压

## 预防
因认为本病发病和病情反复与呼吸道感染常有关，因此应积极防治感染性疾病，平日应加强锻炼，注意清洁卫生，以减少感染性疾病，如一旦感染则应及时彻底治疗，感染后2～3周时应检尿常规以及时发现异常，做好各种预防接种工作等。

# 小儿过敏症

## 简介
小儿过敏症(anaphylaxis)又称过敏性休克或严重过敏反应，它是一种严重威胁患儿生命的全身多系统速发性过敏反应，是儿科临床急症之一。患儿往往在短时间内突然出现全身搔痒、荨麻疹、喉头水肿、血管性水肿、呼吸窘迫、血压下降、心律失常、休克等症状，是一个涉及多个靶器官损伤，具有多种诱发物、致病机制不尽相同的临床综合征。

## 症状
- 低血压、小儿湿疹、胃肠道症状、声音嘶哑、头晕、疲乏、抽搐

## 检查
- 皮内试验、尿常规、类风湿因子、被动转移试验、过敏原筛选、胸部透视、狼疮细胞、巨噬细胞移动抑制试验、支气管造影

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、盐酸多巴酚丁胺葡萄糖注射液、盐酸苯海拉明注射液、氢化可的松注射液、盐酸纳洛酮注射液、盐酸肾上腺素注射液、注射用氢化可的松琥珀酸钠、右旋糖酐40葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
由于本症可危及生命，所以预防十分重要，采集一准确而完整的病史不只对诊断，对预防来说也很重要，找出以前发生过敏反应的规律和原因，查出诱发物，特别是潜在的诱发物及其交叉反应物并进而避免暴露，此外，大多数药物致变态反应不能以皮试诊断，疑及者需要服药时，种类应尽可能少，有利于诊断和预防，在进行免疫疗法过程中发生过全身过敏反应，应酌情减量，并在以后注射时至少留观20min，曾发生过严重过敏反应的患者，随时都有再次发生严重过敏反应的可能，应备一急救小箱，内装有已盛有1∶1000肾上腺素的注射器和β2吸入剂，以备紧急情况应用。

# 小儿近端肾小管酸中毒

## 简介
近端肾小管酸中毒(proximalrenaltubularacidosis，pRTA)是近端肾小管因各种继发因素(药物、毒物损伤、胱氨酸储积病，Wilson病)和(或)先天原因，导致近端肾小管碳酸酐酶功能障碍及H+排泌障碍，HCO3-在近端小管回吸收减少，而出现高氯血症性代谢性酸中毒及碱性尿，同样也可致低血钾。

## 症状
- 肾性糖尿、恶心、低钾血症、无力、疲乏、代谢性酸中毒、肾结石、低钠血症

## 检查
- 血液生化六项检查、尿常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
原发性pRTA者因病因不明，无可靠预防方法;继发于全身疾病的pRTA预防，主要为对继发于药物和毒素肾损害和其他如肠吸收不良，甲状腺功能亢进等疾病者，应予积极防治。

# 小儿进行性骨化性肌炎

## 简介
骨化性肌炎(myositisossificans)可分3类，即外伤性、限局性和进行性三种。外伤性骨化性肌炎指一定部位的肌肉反复受外力损伤所致骨化，限局性者通常于肌肉的瘢痕内形成骨质。此处仅叙述进行性骨化性肌炎(myositisossificansprogressiva)。本症是以肌肉内异位钙化和骨化为其病变特点;临床特点是指(趾)小畸形以及筋膜，肌腱、韧带、肌膜与骨骼肌间隙组织中的结缔组织的进行性骨化，由于骨骼肌本身基本正常，如用进行性骨化性纤维发育不良(fibrodysplasiaossificansprogressive)一词来描述这种病变，似更确切。
 

## 症状
- 结节、颈部肌肉肿胀变硬、低热

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢呋辛钠、抗骨髓炎片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病属于显性遗传疾病，因此预防显性遗传疾病见如下几方面：
1、婚前健康检查：已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。
2、孕前遗传咨询：男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。
3、产前筛查避免患儿出生：产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其
