# 小儿直肠脱垂

## 简介
直肠脱垂(rectalprolapse)指肛管、直肠外翻而脱垂于肛门外。直肠脱垂可分为隐匿性脱垂(内脱垂)、粘膜脱垂和完全性脱垂。隐匿性脱垂不涉及肛管，常是完全性脱垂的早期表现。粘膜脱垂仅累及粘膜，而肌肉层位置正常。完全性脱垂是一种涉及肛管的直肠套叠。

## 症状
- 血运障碍、肛门括约肌松弛、直肠脱垂

## 检查
- 尿常规、直肠镜检查、血常规、便常规、直肠指检

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 坐骨直肠窝脓肿

## 预防
本病是先天性和后天性因素相互作用所致，增强小儿体质，保证合理营养，促进小儿生长发育。
1.要及时治疗腹泻以及感染性肠炎，慢性痢疾等疾病，对儿童腹泻及痢疾要尤其重视。
2.多食蔬菜，防止便秘。
3.养成良好的如厕习惯，忌久蹲茅厕，用力排便。
4.应积极预防和治疗百日咳，慢性气管炎，肺气肿等。
5.要适当注意休息。
6.经常作提肛运动，以增加肛门括约肌的功能。
总之，直肠脱垂形成的原因多种多样，在生活中养成良好的习惯，对预防该病的形成有非常重要的意义。

# 小儿真菌性肺炎

## 简介
真菌性肺炎(mycoticpneumonia)是指由真菌及放线菌引起的肺部感染，它占所有内脏真菌感染的首位，虽然比较少见，但常在许多全身性疾患基础上发生，可使诊断及治疗发生困难，故在临床工作中有一定重要意义。近10～20年来由于广泛应用广谱抗生素，细胞毒药物及肾上腺皮质激素，其发病率及临床重要性正不断增加，并日益受到重视。

## 症状
- 心包积液、发绀、低热、肺不张、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、胸腔积液、烦躁不安

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、肺活检、尿常规、胸部平片、真菌培养检查、脑脊液培养+药敏试验、便常规、涂片、心电图、痰培养

## 常用药品
- 盐酸伊曲康唑胶囊、注射用米卡芬净钠、伊曲康唑颗粒、伏立康唑片、注射用两性霉素B

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
一般预防
1.严格掌握广谱抗生素，皮质类固醇，细胞毒，免疫抑制药及抗代谢药物的使用指征，时间和剂量。
2.及时发现和治疗局灶性真菌感染。

# 小儿真菌感染性口炎

## 简介
念珠菌感染引起的口炎中以白色念珠菌致病力最强，儿童期感染常称之为鹅口疮(thrush)，念珠菌是人体常见的寄生菌，其致病力弱，仅在一定条件下感染致病，故为条件致病菌，近年来随着抗生素及肾上腺皮质激素的广泛应用，使念珠菌感染日益增多。

## 症状
- 呼吸困难、口腔黏膜白斑、黏膜干燥、拒食、口炎

## 检查
- 唾液中的细胞、特殊细菌涂片检查、血常规、便常规、细菌的鉴定、脱落细胞检查

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
一般预防
去除不良因素，小儿喂养用具要清洁与消毒，注意防止因喂养员而引起的交叉感染，要尽量去除病因，停止使用抗生素等诱发药物，戴义齿的患者应注意义齿的清洁，睡觉前将义齿取下，浸泡在2%～4%碳酸氢钠液或0.12%氯已定液中，除去局部创伤，义齿固位不好引起创伤的应重衬或重新修复，吸烟的患者应嘱其戒烟，营养不良患儿，重病，久病患儿应加强口腔护理。

# 小儿眼-耳-脊椎综合征

## 简介
眼-耳-脊椎综合征又称耳-脊椎综合征，又称Goldenhar综合征、眼-耳-脊椎发育不良综合征、下颌面骨发育不全-眼球上皮样囊肿综合征，眼-脊柱发育不全、颜面-听-脊柱异常等，是一种以眼、耳及颜面、脊柱畸形的先天性症候群。本综合征60-70的病例发生于男孩。病因不明，多数学者认为主要是遗传因素。主要的特征性的症状有：1.面部畸形如小下颌、唇裂、髋骨发育不全等，2.耳部畸形如出现副耳、而前瘘管和外耳道缺如等，3.眼部异常如眼角膜皮样瘤、眼睑缺损、上睑下垂、小角膜及小眼球等，4.脊柱畸形临床表现形式不一，如脊柱的侧弯及骨质愈合等。其他约有10%的病人有智力发育落后。一般根据同时存在的眼-耳-脊柱等异常体征，排除其他因素，考虑本病。

## 症状
- 兔唇、面部畸形、角膜瘘、眼裂歪斜、上睑下垂、眼睑畸形、巨口、耳骨外翻、胸椎侧弯

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、脊椎平片、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、心电图、四肢的骨和关节平片、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
一般预防
参照先天性疾病的预防方法，预防应从孕前贯穿至产前：
1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。

# 小儿眼-脑-肾综合征

## 简介
眼-脑-肾综合征(oculo-cerebro-renalsyndromeorLowe)又称Lowe综合征，是一种罕见的性连锁隐性遗传病。临床上以先天性白内障，智能低下以及肾小管酸中毒为特点，男性多见，出生时缺陷即存在，但症状多出现在婴儿期或更晚。眼、脑，肾病变也可分别出现在不同年龄，导致诊断困难。

## 症状
- 肾性糖尿、骨质疏松、鞍鼻、肌张力减低、智力发育迟缓、角膜混浊、蛋白尿、畏光、腱反射消失

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、维生素D、颅脑CT检查、血常规、血液检查、便常规、心电图、头颅平片

## 常用药品
- 法可林滴眼液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 隐睾、慢性肾功能衰竭、白内障、佝偻病、青光眼

## 预防
一般预防
现已知本病是一种X染色体隐性遗传，少数女性携带者可发生白内障，参照遗传性疾病的预防措施做好本征的预防工作，遗传性疾病是影响婴儿和儿童健康的重要原因，影响出生人口的素质，为降低和扭转遗传性疾病的发生率，预防应从孕前贯穿至产前：
1.婚前体检在预防遗传性疾病中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期

# 小儿睾丸扭转

## 简介
由于精索扭转(torsionofspermaticcord)，睾丸和附睾发生急剧的血流障碍以致梗死或坏死，常误诊为急性睾丸炎和附睾炎，有些不明原因的睾丸萎缩亦系本症之后果。多见于青年，但近年在幼儿尤以新生儿的发病数增多，临床并不罕见，往往发生于先天性睾丸系膜过长、睾丸引带发育不良、隐睾、睾丸下降不全、附睾与睾丸连接不完全、附睾与部分精索过度活动、精索过长、睾丸与鞘膜无系膜相联系，导致睾丸游离、扭转等情况。

## 症状
- 阴囊肿大、睾丸疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- ECT检查、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
日常生活中，不少男子对睾丸扭转麻痹大意，疼痛时一忍再忍，以致延误了早期治疗。个别人因此丧失生育能力，酿成终生不幸。因此，青春期及其前后的男子如突然出现阴囊肿胀、疼痛，尤其是青少年，应考虑到睾丸扭转的可能，要及时去医院泌尿外科检查诊治。睾丸扭转的早期，用徒手复位即能获得良效。但发病时间一长，只能手术治疗。

# 小儿短指-球状晶体异位综合征

## 简介
短指-球状晶体异位综合征(brachydactylia-ectopialentissyndrome)即短指-球状晶体综合征，又名Weill-Marchesani综合征、中胚层发育异常营养障碍、先天性中胚层二形性营养不良综合征，Marchesani综合征、Marfan转化型综合征、短指-晶状体半脱位综合征，眼-短肢-短身材综合征等。因其与晶体异位蜘蛛指综合病征的特点恰恰相反，故又有“相反的马方综合征”之称，本病征为一种少见的伴有全身发育异常的遗传性疾病，继发青光眼的发生率很高，发生近视往往在儿童期，平均年龄为12.2岁。

## 症状
- 颈短

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、眼底检查

## 常用药品
- 复明胶囊、杞菊地黄丸、供口服用、盐酸卡替洛尔滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、拉坦前列素滴眼液、醋甲唑胺片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利;⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断;⑥

# 小儿石膏综合征

## 简介
石膏综合征(Gypsumsyndrome)，首先由Willett在1878年为描述1例因使用髋人字形石膏后产生急性胃扩张伴有恶心和反复呕吐的病例提出的，国内1983年沈侠报道1例。1987年杨全城等报道3例，其中1例为6岁女孩，因左髋关节先天性脱位行Chairi手术后髋人字形石膏固定，第2天哭闹严重、恶心，腹胀较剧，肠鸣音明显减弱，呕吐2次胃内容物，呈脱水貌，经液体疗法同时拆去部分石膏，腹部石膏开窗后，胃肠道症状消失，Evarts则认为石膏综合征这一命名实际上是一种误称，因为它也可以发生于采用不同方法治疗严重脊柱侧弯或后凸畸形的过程中，如骨盆牵引，脊柱内撑开器固定、躯体楔形石膏矫形、头颅-骨盆牵引等情况，目前仍沿用Willett提出的石膏综合征名称。

## 症状
- 急性胃扩张、脱水、低血钾、恶心、休克

## 检查
- 胸部平片、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 肠炎宁颗粒、酪酸梭菌活菌散、盐酸小檗碱片、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿乳酸菌素片、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
日常预防
1、提高对本症的认识和警惕性。应做到及时发现、及时处理。
2、提高矫形治疗设计方案和操作技术，从而有效预防本症的发生。
3、出现本病征时应及时就医处理，切忌延误治疗时机。

# 小儿硬化性胆管炎

## 简介
硬化性胆管炎(sclerosingcholangitis)又名纤维性胆管炎，是一种胆汁淤积综合征，是以肝内、外胆管炎症导致肝内外胆管壁黏膜下和浆膜层纤维样变性，增生，致胆管慢性纤维性狭窄和闭塞。最终可发展成胆汁性肝硬化和门脉高压，少数病例可累及胆囊和胰管，可伴有慢性溃疡性结肠炎或腹膜后纤维化。

## 症状
- 食欲不振、低热、胆汁性肝硬化、瘙痒、腹泻、肝大而硬、门脉高压、恶心

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、直接胆红素、尿铜、血常规、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胆道造影、口服法胆道造影、脾脏超声检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、头孢克洛分散片、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、黄柏胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹泻、腹膜后纤维化、溃疡性结肠炎、肝硬化、胆管癌

## 预防
一般预防
早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。

# 小儿硬皮病

## 简介
硬皮病(scleroderma)是儿童时期少见的慢性结缔组织病，它可分为局限性硬皮病(localizedscleroderma)和系统性硬化症(systemicsclerosis，SSc)两种类型。前者以局限性皮肤损害，内脏器官不受累及，位于病谱的一端；后者除皮肤弥漫性增厚和纤维化，内脏器官如心、肺，肾和消化道也可受侵犯。两者在临床上与病理学上无本质区别。

## 症状
- 骨溶解、局部皮肤变紧、肢端硬化、吸收不良综合征、蛋白尿、多发性神经炎

## 检查
- 抗着丝点抗体、肺功能检查、抗核仁抗体、尿常规、抗Scl-70抗体、血常规、抗RNP抗体、便常规、皮肤涂片显微镜检查、抗核抗体(ANA)或抗核因子(ANF)

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心律失常、肺动脉高压、吸收不良综合征、间质性肺炎、心包炎

## 预防
一般预防
根据该病发病情况，应多注意感染、外伤、药物、遗传免疫反应都诸多情况。
1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高机体自身免疫功能。　
2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。

# 小儿硬脊膜外脓肿

## 简介
硬脊膜外脓肿(spinalepiduralabscess)是椎管内硬脊膜外间隙的局限性化脓性炎症，常表现为脊髓压迫或神经根刺激症状。由于胸段硬脊膜外腔较宽，含有丰富的脂肪和结缔组织，并有较多的静脉丛，脂肪组织抗感染能力差及静脉丛血流缓慢，故发生感染的机会较多，胸段发生硬脊膜脓肿者约占病人总数的50%，其次为腰骶段，约占总数的35%，颈段较少见，约占总数的15%。脓肿多位于脊髓神经节的后方(82%)，位于神经节前方者少见(18%)。

## 症状
- 腹痛、神经根刺激、小儿哭闹不安

## 检查
- 尿常规、脊椎平片、血常规、便常规、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 氯霉素片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
一般预防
1.防止医源性感染：各种治疗，操作严格无菌规定。
2.防止各种外伤：防止各种外伤造成腰肾部的开放性损伤。

# 小儿硬脑膜下血肿

## 简介
硬脑膜下血肿(subduralhematoma)是指由于外伤或凝血功能障碍引起硬膜下的出血，血液在蛛网膜和硬脑膜之间的腔隙内的蓄积造成的颅脑损伤，根据临床症状出现的早晚，分为急性、亚急性和慢性硬膜下血肿。

## 症状
- 昏迷、小儿哭闹不安、前囟张力增高、癫痫和癫痫样发作、抽搐、瞳孔异常

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、凝血酶原时间（PT）、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 注射用甲硝唑磷酸二钠

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
一般预防
重视围生期工作，防止早产，难产，提高接生技术，防止新生儿颅脑损伤，看护好各年龄段小儿，防止脑外伤，生后常规补充维生素K，防止维生素K缺乏引起的自发性出血症。

# 小儿硬脑膜外脓肿

## 简介
由于各种原因造成硬脑膜外的化脓性炎症，形成脓肿，造成脑膜刺激征和各种损害，称硬脑膜外脓肿(extraduralabscess)。

## 症状
- 谵妄、钝痛、颅内压增高、恶心、畏寒、抽搐、疱疹

## 检查
- 乳突、颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 氯霉素片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
一般预防
防治各种感染性疾病 积极治疗各种感染性疾病，防止中耳炎，额窦炎，面部感染等造成扩散或血行播散引至本症。

# 小儿硬脑膜外血肿

## 简介
硬脑膜外血肿(extraduralhematoma)是血液在颅骨内板和硬脑膜之间的蓄积，产生的原因是头颅在外力作用下发生较大的变形，硬脑膜动静脉在此过程中发生剥离或撕裂，产生硬脑膜外出血，血肿达到一定体积而出现颅压增高和(或)脑受压的症状。

## 症状
- 昏迷、无力、颅内高压、前囟张力增高、抽搐、颅骨骨折、烦躁不安、血压下降、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 氯霉素片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
一般预防
重视围生期工作，防止早产，难产，提高接生技术，防止新生儿颅脑损伤。看护好各年龄段小儿，防止脑外伤。防止暴力损伤。

# 小儿碘缺乏病

## 简介
碘是人体不可缺少的一种营养素，当摄入不足时，机体会出现一系列的障碍。碘缺乏病(iodinedeficiencydisease)是由于自然环境缺碘而对人体所造成的损害，可表现出各种疾病形成，地方性甲状腺肿，地方性克汀病、地方性亚临床型克汀病及影响生育而出现的不育症、早产儿、死产、先天性畸形儿等这些病统称为“碘缺乏病”。碘是合成甲状腺素的必需成分，甲状腺利用碘和酪氨酸合成甲状腺激素，故当碘摄入不足时，机体会出现一系列的障碍，由于机体缺碘的程度和时期不同，机体出现障碍的严重程度也不同。

## 症状
- 表情淡漠、缺碘、甲状腺功能低下、甲状腺肿大、声音嘶哑、腱反射亢进、斜视、便秘、甲状腺肿、黏液性水肿

## 检查
- 脑电图检查、尿碘、颅脑CT检查、游离甲状腺素（FT4）、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
优生专家指出，如果孕妇在孕期未注意摄取含碘食物，特别是生活在缺碘地区的孕妇，就会导致胎儿缺碘，故孕期补碘可以预防本病。

# 小儿磷酸酶过少症

## 简介
磷酸酶过少症(hypophosphatasia)是一种少见的常染色体隐性遗传性疾病，少数为显性遗传。多发生于小儿，其特点是血液，肝脏、骨骼和肾脏等组织中的碱性磷酸酶活性低下或消失，骨化不全，易骨折和尿液中磷酰乙醇氨(phosphorylthanolamine)排出量增加。

## 症状
- 无力、厌食、多尿、生长缓慢、胸廓畸形、骨软化、多饮、肢体短缩畸形

## 检查
- 维生素D、血清钙、碱性磷酸酶(ALP,AKP)、肾功能检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾脏损伤

## 预防
预防措施应从孕前贯穿至产前。
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采

# 小儿神经性厌食

## 简介
神经性厌食(anorexianervosa)是一种病人自己造成和(或)维持的，以有意减轻体重为特征的进食障碍。
早在1694年，RichardMorion就描述了2例典型的病例，并与结核病区分开来。1874年，WilliamGull提出了anorexianervosa这个名称。1950年，HildeBruch分析了该障碍患者的心理特点，目前此障碍已成为一个独立的疾病单元，人们对其病因、临床表现，治疗及预后等有了一定的认识和了解。

## 症状
- 情绪性厌食、厌食、进食异常、消瘦、生理性厌食、拒食、体象障碍、性发育慢、小儿疳积

## 检查
- 尿常规、胃超声检查、血常规、血液检查、便常规、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 多酶片、舒肝和胃丸、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒、大黄碳酸氢钠片、大山楂丸、归脾丸、五维牛磺酸口服溶液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
慢性的精神刺激及过度紧张的学习负担是青少年发生本病的主要因素，以身材苗条为美，而有意节食者，仅占少数(13%)，因此解除慢性刺激和负担过重的学习是预防或减少发病的主要措施。
1.情绪预防
本病青春期女性发病较多，表明这一时期性格的不稳定，易受外界刺激，或家中不睦，父母之间的矛盾，家中亲友重病或死亡者，或在学校学习成绩意外的受挫折者等等，均易发生本病，因此保持精神的乐观，心胸开阔是至关重要的。
2.劳逸结合
合理安排学习和生活，使脑力劳动与适当的体质锻炼，体力劳动相结合，适当安排娱乐活动与休息，可以防止因过分劳累引起下丘脑功能的紊乱。
3.进行正确人体美的教育
少数病例对进食与肥胖体重具有顽固的

# 小儿神经性贪食

## 简介
神经性贪食(bulimianervosa)是一种以反复发作性暴食及强烈的控制体重的先占观念为特征，导致病人采取极端措施以削弱所吃食物的“发胖”效应的综合征。
神经性畏食症和神经性贪食症都属于行为怪异的进食性疾病，虽然两者的临床表现及预后不同，但引发疾病的根源和本质相同，均起自于对肥胖的恐惧心态，因此有人把这两种疾病视为同一疾病的不同表现。这两种疾病均多发于年轻女性。
早在1959年，美国Stunkard就报道在肥胖和正常体重的人群中，存在暴食、继之呕吐，导泻等现象，并称之为“狂吃综合征”，后改为“贪食症”，1979年，英国Russell首次提出“bulimianervosa”这一术语，并逐渐被公众所接受，目前，该症已有独立的分类诊断标准，但与anorexianervosa间的关系仍然存在分歧。

## 症状
- 贪食行为、贪食、食欲异常

## 检查
- 尿常规、血常规、血液酸碱度（pH）、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸氟西汀分散片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 闭经

## 预防
神经性贪食症的病因和发病机制目前尚不明确，但调查发现，贪食症患者多来自饮食丰盛的家庭，常有家族，个人儿童期，青少年期肥胖史。
1.情绪预防
本病青春期女性发病较多，表明这一时期性格的不稳定，易受外界刺激，或家中不睦，父母之间的矛盾，家中亲友重病或死亡者，或在学校学习成绩意外的受挫折者等等，均易发生本病，因此保持精神的乐观，心胸开阔是至关重要的。
2.劳逸结合
合理安排学习和生活，使脑力劳动与适当的体质锻炼，体力劳动相结合，适当安排娱乐活动与休息，可以防止因过分劳累引起下丘脑功能的紊乱。
3.进行正确人体美的教育
少数病例对进食与肥胖体重具有顽固的偏见与病态心理，以致出现强烈的恐惧变胖而节制饮食

# 小儿神经源性膀胱

## 简介
神经源性膀胱(neurogenicbladder)是由于中枢或周围神经部分或完全性损害造成的膀胱，尿道贮尿或(和)排尿功能障碍，也可将其称之为下尿路功能障碍。其原因主要为脊髓发育不良，包括脊髓脊膜膨出、脊髓栓系、脊髓纵裂，腰骶椎发育不良等。其他原因包括外伤、肿瘤，经骶尾部或盆腔的手术、神经系统炎症和VATER综合征等。临床上常可能仅注重对神经系统病变或原发病的治疗而忽视了神经源性膀胱所造成的影响，尤其在膀胱充盈期压力长期增高，引起膀胱输尿管反流可危害到患儿的肾功能，甚至导致肾功能衰竭。

## 症状
- 膀胱残余尿量增多、尿失禁、遗尿、肛门松弛、无尿

## 检查
- 肌电图、膀胱残余尿量测定、尿常规、尿流率测定、脊椎平片、血常规、肾功能检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 盐酸丙哌维林片、盐酸奥昔布宁口服溶液、盐酸黄酮哌酯片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
对本症患儿需长期随访，尤以用胃，肠道扩大膀胱容量者，须随访尿路感染，上尿路损害及电解质平衡情况及检查应用胃，肠道扩大的膀胱有无恶变。

# 小儿神经白塞综合征

## 简介
神经白塞综合征指兼有神经系统损害的白塞综合征，又称神经白塞病，其临床特点除口腔黏膜阿弗他口腔炎、眼葡萄膜炎和外阴部痛性溃疡三大特征外，常间隔一定时间后(平均6.5年)出现瘫痪，脑膜刺激征，性格改变等神经系统损害症状。为感染后的自身免疫性疾病。

## 症状
- 口腔溃疡、外阴溃疡、脓疱、共济失调、嗜睡、葡萄膜炎、感觉障碍、恶心、亓红菲、眼球震颤

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、皮肤试验、脑诱发电位、血常规、血液检查、便常规

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
日常预防
1、积极防治各种感染性疾病,做好各种预防接种。 　　
2、保持室内空气新鲜，每日通风2次，每次15-30min。 　　
3、接触病人前后应洗手，不要串门防止医院感染。
