# 小儿脊髓性肌萎缩

## 简介
脊髓性肌萎缩(spinalmuscularatrophy，SMA)即进行性脊髓性肌萎缩症(progressivespinalmuscularatrophy)，脊肌萎缩症，是一类由脊髓前角运动神经元和脑干运动神经核变性导致肌无力、肌萎缩的疾病，属常染色体隐性遗传病，临床并不少见，可通过血DNA分析检测,SMN基因突变从而诊断疾病。根据发病年龄和肌无力严重程度临床分为SMA-Ⅰ型、SMA-Ⅱ型，SMA-Ⅲ型三型，即婴儿型、少年型及中间型，共同特点是脊髓前角细胞变性，临床表现为进行性、对称性，肢体近端为主的广泛性弛缓性麻痹与肌萎缩。智力发育及感觉均正常。各型区别是根据起病年龄，病情进展速度，肌无力程度及存活时间长短而定。至今SMA尚无特异的有效治疗，主要治疗措施为预防或治疗各种严重肌无力产生的并发症，如肺炎，营养不良，褥疮、骨骼畸形、行动障碍和精神社会性问题等。

## 症状
- 肌肉萎缩、对称性肌无力、面肌无力、呼吸困难、震颤、蹒跚步态、四肢无力、肌张力减低、舌肌萎缩

## 检查
- 磷酸肌酸激同工酶、血清肌酸激酶同工酶、肌电图、血清肌酸激酶同工酶（CKI）

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、三磷酸腺苷二钠注射液、肌氨肽苷注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
SMA产前诊断是随着SMA基因研究的深入而开展，国内已有报道采用孕妇绒毛(孕期6～10周)预测胎儿患病，该法优点是在没有取得先证者标本的家系中，也可以进行产前诊断，必要时应终止妊娠。

# 小儿脊髓损伤

## 简介
脊髓损伤(spinalcordinjury)是由外界暴力直接或间接作用于脊柱，引起脊椎骨的骨折或累及脊髓神经节的损伤，可分为开放性和闭合性两类。

## 症状
- 脊髓前角病变、浅感觉减退或缺失、呼吸困难、腱反射亢进、感觉障碍、脊髓休克、腱反射消失、运动功能障碍

## 检查
- 脑脊液一般性状检查、脊柱椎体平扫、血常规、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
采取各种措施，积极防止各年龄段儿童的外伤和意外事故。

# 小儿脑性瘫痪

## 简介
小儿脑性瘫痪(cerebralpalsy)简称脑瘫，是出生前到生后1个月以内各种原因所致的非进行性脑损伤综合征，主要表现为中枢性运动障碍、肌张力异常，姿势及反射异常。并可同时伴有癫痫，智力低下，语言障碍，视觉及听觉障碍等。

## 症状
- 角弓反张、大脑发育障碍、肌张力降低、痉挛性截瘫步态、腹肌强直、痉挛性截瘫期、腱反射亢进、扭转痉挛、不自主运动

## 检查
- 轻瘫试验、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、羊水细胞培养染色体检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 弱视

## 预防
针对脑瘫病因可发生在出生前，围生期及出生后，预防措施应贯穿始终，重点预防措施：①孕期宫内感染；②早产；③多次妊娠；④低出生体重；⑤出生时或新生儿严重缺氧、惊厥、高胆红素血症及脑出血等。
加强妊娠早期保健，可以避免各种有害因素对胚胎发育的损害；进一步提高产科技术，减少产伤、窒息造成的脑缺血缺氧性损害。此外，加强新生儿护理及疾病 ,如新生儿低血糖、酸中毒、黄疸、严重感染等的防治。

# 小儿脑挫裂伤

## 简介
脑挫裂伤(contusionandlacerationofbrain)是严重的闭合性颅脑损伤导致脑组织在颅腔内滑动和碰撞，脑组织的变形和剪切应力作用而使脑组织表面出现挫伤及点状出血。损伤严重时可造成脑灰白质的撕裂，形成脑裂伤，脑挫裂伤在婴幼儿少见，却多发生在颅脑已基本发育成熟的大龄儿童中，主要是因为婴幼儿的颅骨柔韧，弹性好可缓冲外界的冲击力，蛛网膜下腔狭窄限制脑组织的剧烈移动，前中颅窝底光滑，对脑组织的碰撞力较轻。总的来看，儿童因颅骨内板较成人光滑，脑组织弹性较好，故脑挫裂伤发生率较成人低得多。

## 症状
- 昏迷、瘫痪、意识障碍、脱水、脑膜刺激症状、感觉障碍、恶心与呕吐、烦躁不安、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、CT检查、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、头颅平片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
重视围生期保健，防止早产，难产；提高接生技术，防止新生儿颅脑损伤;看护好各年龄段小儿，防止脑外伤和各种意外。

# 小儿脑水肿与颅内高压综合征

## 简介
所谓的颅内高压综合征是指脑实质液体增加引起的脑容积和重量增多所致的一系列临床表现，在病理学上，脑细胞组织间隙中游离液体的积蓄称为脑水肿，而脑细胞内液体的增多则称为脑肿胀，但在实际临床工作中二者难以区分，或为同一病理过程的不同阶段，到后期往往同时存在，故常统称为脑水肿。明显而持续的脑水肿引起颅内高压，在某些儿科疾病，尤其是急性感染性疾病比较多见。早期诊断和及时治疗颅内高压，是控制脑水肿、预防脑疝形成、降低病死率和致残率的重要措施之一。

## 症状
- 发绀、昏迷、面色苍白、昏睡、颅压增高、耳鸣、烦躁不安、潮式呼吸、囟门跳动

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、脉搏、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、积极防治各种感染 做好预防接种工作。
2、积极防治脑缺氧 积极防治各种病因的脑缺氧。
3、积极防治各种中毒 如铅或其他金属、食物、药物(维生素A、D，苯巴比妥等)、农药等等中毒。
4、积极防治各种水电解质紊乱。
5、积极防治各种高血压脑病、颅内出血等。

# 小儿脑瘫

## 简介
小儿脑瘫，全称小儿脑性瘫痪，是一组由于发育中胎儿或婴幼儿脑部非进行损伤，引起的运动和姿势发育持续性障碍综合征，它导致活动受限。脑性瘫痪的运动障碍常伴有感觉、知觉、认知、交流及行为障碍，伴有癫痫及继发性肌肉骨骼问题。
 

## 症状
- 角弓反张、脑发育缓慢、小脑性共济失调、抽搐、反应迟钝、疲乏、智力发育迟缓、癫痫和癫痫样发作、烦躁不安

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查、羊水细胞培养染色体检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
(一)出生前的预防
1、普及产前筛查,对准备结婚的男女双方进行生育和遗传病知识的指导;有关婚配，生育等问题的咨询及男女双方可能患影响生育的疾病进行医学检查，提出医学意见。
2、做好健康教育,定期产前检查;增加营养;防止感染性疾病的发生等，避免产前感染和服用禁忌药,不接触X线，化学毒物品等，加强孕晚期劳动保护,减少早产。
(二)围产期的预防
1、提高农村地区住院分娩率,加强产儿科医生产时监护。
2、普及新生儿新法复苏技术。
3、避免早产和低体重儿的出生。
4、预防窒息和颅内出血。
5、 防治高胆红素血症。
(三)出生后的预防
1、防止感染性疾病的发生：
(1)实行住院分娩。
(2)注意保护新生儿

# 小儿脑白质海绵状变性综合征

## 简介
小儿脑白质海绵状变性综合征(Canavanssyndrome)是一种常染色体隐性遗传性疾病，主要以进行性头围增大和神经系统功能的快速减退为特点。本病由天门冬氨酸酰化酶缺乏所致，又称卡纳万氏（Canavan）综合征、（范-贝）二氏（Van-Bogaert-Bertrand）综合征和神经系统海绵状退行性变性等。
 

## 症状
- 去大脑强直、角弓反张、婴儿喂养困难、肌张力降低、视神经萎缩、惊厥、视力障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼底检查、脑电图检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
若家族中有类似遗传病史，建议行产前诊断，查羊水N-乙酰天门冬氨酸。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如 筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。 孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。

# 小儿脑积水

## 简介
脑积水是由于脑脊液循环障碍，颅内压增高所引起的头颅扩大和脑功能障碍的一种疾病。如果大量脑脊液积聚在大脑半球表面蛛网膜下腔，则称为硬膜下积液，脑室系统内过多的液体积聚称为脑室内脑积水。小儿脑积水多见于新生儿及婴儿，常伴有脑室系统扩大，颅内压增高及头围增大，其临床表现根据病人的发病年龄而变化，在婴儿期急性脑积水，通常颅高压明显，骨缝裂开，前囟饱满、头皮变薄和头皮静脉清晰可见，并有怒张，用强灯光照射头部时可有头颅透光现象。其常见的病因有：脑脊液产生过多,、脑脊液吸收障碍如颅内出血及中枢神经系统感染者，还有脑脊液循环通道梗阻多为先天性或后天下因素所致。

## 症状
- 下肢呈剪刀步态、驻站医、脱水、前囟饱满、骨缝分开、静脉曲张、凝视麻痹、智力发育迟缓、脊柱侧弯、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 呋塞米片、呋塞米注射液、甘油果糖氯化钠注射液、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、安全生产，谨防窒息、产伤。孕妇生产时，一定要在环境条件较好的医院生产，在生产过程中不要拖延产程，谨防围产儿窒息，防止产伤。这是预防围产期脑积水儿发生的重要环节。
2、加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。脑积水儿的产前早期诊断是预防脑积水儿出生的重要途径。由于明显的脑积水，在孕12-18周即可通过B超查出，所以要加强B超在产前诊断中的应用，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。
3、提倡适当年龄生育从有关资料显示，脑积水畸胎的发生率有随孕妇年龄增加而递增的趋势。一般25—29岁组发生率最低，但差异无显著性，30岁以后发生率就有递增趋势。
因此，提倡适当年龄

# 小儿脑脓肿

## 简介
脑脓肿(brainabscess)是化脓性致病菌侵入脑组织内所形成坏死性脓腔,是中枢神经系统局灶性化脓感染的常见类型，在儿科虽然少见，但却十分重要，因为诊断或治疗不当会导致严重的不良后果，甚至死亡。近年来CT、MRI等诊断技术的进步大大提高了对这类局灶感染的认识，本病治疗虽很困难，但经过及时而恰当的治疗，仍可能获得较好的预后。

## 症状
- 低热、脑膜刺激征、惊厥、颅内压增高、感觉障碍、眩晕、脑脓肿、心率增快

## 检查
- 乳突、颅脑MRI检查、脑电图检查、中耳、颅脑CT检查、血液及骨髓细菌培养、磁共振波谱分析、血常规、血液检查、头颅平片

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、氯霉素注射液、甲硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1、防治感染性疾病
菌血症或脓毒血症可经血行播散到颅内引发本症,应积极预防和治疗。尤其是发绀型先天性心脏病患儿，易形成血栓;其他先心病患儿易发生细菌性心内膜炎，均易形成脓性栓子而引发本症。
2、防治局部感染
如鼻旁窦、中耳、乳突的化脓性炎症，头皮的感染等，可至局部感染健康搜索的扩散引发本症，应积极治疗。
3、防止外伤
尤其是防治头部开放性外伤。

# 小儿脑膜炎球菌性肾上腺综合征

## 简介
脑膜炎球菌性肾上腺综合征即华-佛综合征(Waterhouse-Friderichsensyndrome)，亦就是指暴发型休克型流脑，又称暴发型紫癜性脑膜炎球菌血症，急性肾上腺皮质功能衰竭、急性肾上腺皮质功能减退症、急性肾上腺危象等。可由于严重感染、出血、创伤、手术、长期使用大剂量激素而骤停、皮质应激反应差等诱发。患儿于短期内出现遍及全身的广泛瘀点，并迅速扩大，融合成大片淤斑。循环衰竭症状很快发生。若不及时抢救，周围循环衰竭症状加重，血压显著下降或测不出，尿量显著减少或无尿，进一步出现昏迷。

## 症状
- 瘀斑、昏迷、发绀、面色苍白、脉搏细速、无尿、嗜睡、循环衰竭、血压下降

## 检查
- 凝血酶时间、颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、肾功能检查、便常规、心电图、头颅平片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
采取综合性预防措施
1、卫生宣教
在流行期间做好卫生宣教工作，开展卫生防病宣传活动，搞好环境个人卫生，保持室内空气流通，避免儿童去公共场所，外出要戴口罩。
2、及时发现及控制疫情
对患者要进行呼吸道隔离和治疗，隔离至症状消失3天或不少于病后7天。对健康带菌者或疑似病人，可服药预防，常服SMZco或SD，剂量12岁，1g/次，2次/d，连服3天。如果对SD不敏感，可用利福平5mg/(kg·d)，2次/d，共用2天。
3、特异性免疫预防
是预防流脑的重要措施。用提纯荚膜多糖体菌苗皮下注射，已列入计划免疫范围，保护率可达90%，通常在每年10～11月份注射，次年可再加强1次。

# 小儿脑血管畸形

## 简介
脑血管畸形(cerebrovascular
malformation)是脑血管先天发育异常形成的颅内畸形血管团。它是一种先天性局部脑血管发育的变异，在病变部位脑动脉与静脉之间缺乏毛细血管，致使动脉直接与静脉相通，形成脑动静脉之间的短路，
产生一系列的脑血液动力学上的紊乱，
出现相应的临床症状和体征。主要包括脑动静脉畸形、囊性动脉瘤、静脉血管瘤及海绵状血管瘤。在小儿时期，脑动静脉畸形及囊性动脉瘤是导致小儿原发性蛛网膜下腔出血(subarachnoid
hemorrhage)的最常见原因。



## 症状
- 脑实质出血、脑膜刺激征、髓鞘化延迟、颈强直、颅压增高、恶心、眩晕、抽搐、脑痉挛、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、脉搏、血常规、便常规、头颅平片、坠落试验

## 常用药品
- 吡拉西坦葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本症病因未明，尚无有效预防方法。

# 小儿脑震荡

## 简介
脑震荡(concussionofbrain)是指伤后立即发生的短暂性，可逆的、不伴有脑组织结构可察觉损伤的脑功能丧失。多数认为意识丧失在半小时以内。
小儿脑震荡表现为外伤后短暂性意识丧失，较大儿童在清醒后会出现持续性头痛、呕吐、眩晕、精神紧张，逆行性遗忘等，在年龄稍大儿童其临床表现通常类似于成人，出现短暂的意识丧失，并伴随有肌张力减低，腱反射活跃;在下位脑干功能受到抑制时，可出现血管神经中枢及自主神经调节的紊乱，表现为心率减慢、血压下降、面色苍白、出冷汗、呼吸暂停继而浅弱等一系列反应;部分患儿尚可出现短暂性失明，但对于婴幼儿，短暂意识障碍可不明显，往往只表现为外伤后短暂发愣，对外界刺激无反应，随后恢复肢体运动，出现嗜睡、易激惹和呕吐。
在婴幼儿脑震荡后虽然可以没有病理结构的改变但可发生弥漫性脑肿胀。而且伤后多出现神经功能恶化，出现迟发性呕吐和嗜睡，即所谓的“小儿脑震荡综合征”。

## 症状
- 紧张、头部撞伤、面色苍白、嗜睡、肌张力减低、眩晕、逆行性遗忘、血压下降、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、吡拉西坦胶囊、细胞色素C注射液、头痛定糖浆、七十味珍珠丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1.看护好各年龄段小儿，防止坠床，撞击等脑外伤。
2.发生脑震荡后要多注意休息。脑震荡患者一定要注意多休息，不要过度的用脑。如果是症状比较轻的患者，可以渐渐的下床走动。患者应该吃些清淡的食物。

# 小儿脓胸

## 简介
脓胸(pyothorax)是指胸膜腔内有脓液积聚，故又称为化脓性胸膜炎(purulentpleurisy)，在婴幼儿最多见。一般胸腔穿刺液在试管内静置沉积24h后，1/10～1/2应为固体成分。少于1/10则称为胸腔积液。

## 症状
- 发绀、败血症、呼吸衰竭、呼吸困难、鼻翼扇动、持续性咳嗽、胸痛、胸腔积液

## 检查
- 胸膜摩擦感、胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、血常规、血液检查、涂片、胸部MRI、胸腔积液检查

## 常用药品
- 阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂、甲硝唑维B6片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
由于化脓性胸膜炎绝大多数继发于细菌性肺炎之后，故应在肺炎早期合理应用抗生素治疗，即可防止并发化脓性胸膜炎。

# 小儿脱屑性肺炎

## 简介
脱屑性间质性肺炎(desquamativeinterstitialpneumonia简称DIP或D.histocyticI.P)，又称脱屑性间质性肺炎，特发性肺间质纤维化，特发性间质性肺炎。小儿较成人少见，可见于任何年龄的婴儿及儿童。文献上最小一例为生后1天发病者，男女均可发病。

## 症状
- 发绀、PAS染色阳性、杵状指（趾）、呼吸衰竭、食欲减退、呼吸困难、心力衰竭、肺纤维化、啰音

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、大生化检查、胸部平片、狼疮细胞试验、胸部CT检查、血清免疫蛋白电泳、血常规、免疫学检测

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病

## 预防
目前尚无有效的预防方法，及时发现及时治疗更好。

# 小儿脾外伤

## 简介
由于外伤使脾脏遭受强烈振动而破裂或撕裂，造成内脏出血，脾外伤是临床常见急症之一。未得到及时救治，常造成休克，死亡。

## 症状
- 腹痛、出冷汗、面色苍白、拒食、烦躁不安

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部叩诊、腹部MRI检查、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 休克

## 预防
加强看护，防止各种外伤和意外。

# 小儿脾大

## 简介
脾脏增大是婴儿及儿童时期的常见体征，一般见于全身性疾患，如感染、血液病，代谢病、肿瘤等，仅限于脾脏本身的疾病则少见，急性感染时，常于数天内即见脾脏充血，可在左肋缘下触及;慢性感染所致的脾大则主要由于增生性浸润，应当指出，在多数早产儿及30%的足月儿，刚出生后即可摸到脾脏，5～6个月的正常婴儿则仅有15%可以触及，此后一般不能触到，至3～4岁时只有极少数偶能触及。
 

## 症状
- 反复感染、脾功能亢进、组织细胞增生、败血症、心力衰竭、门脉高压、肝病容

## 检查
- 造影检查、类风湿因子、异型淋巴细胞、血常规、涂片、腹腔镜、狼疮细胞、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
最好是注意生活习惯，注意日常生活行为，有病早发现早治疗。

# 小儿腓骨肌萎缩症

## 简介
腓骨肌萎缩症(peronialmyoatrophy)又称Charcot-Marie-Tooth病(CMT)，是一组最常见的家族性周围神经病，约占全部遗传性神经病的90%。本组疾病的共同特点为儿童或青少年发病，慢性进行性腓骨肌萎缩，症状和体征比较对称，多数患者有家族史，本病由Charcot，Marie和Tooth于1886年首先报道，故又称Charcot-Marie-Tooth(CMT)病，由于以腓骨肌萎缩为主要临床特征，故又称腓骨肌萎缩症(peronealmyoatrophy)。尽管Dyck提出采用遗传性运动感觉神经病(HMSN)作为本组疾病的正式名称，但多数文献仍习惯使用CMT。根据神经电生理，神经病理所见，将CMT分为Ⅰ型及Ⅱ型，CMTⅠ型称肥大型(hypertrophictype)，CMTⅡ型称轴索型(neuronaltype)。

## 症状
- 发绀、肌肉萎缩、腓肠肌拉伤、无力、猿手畸形、感觉障碍、脊髓性肌萎缩、闭目难立征

## 检查
- 神经系统检查、肌电图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液、利鲁唑片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
日常预防
产前检查，先确定父母的基因型，然后用胎儿绒毛，羊水或脐带血分析胎儿基因型，做出产前诊断，以便及时终止妊娠。

# 小儿腹泻病

## 简介
小儿腹泻病，是一组由多病因、多因素引起的以大便次数增多和大便性状改变为特点的儿科常见病。6月-2岁的婴幼儿发病率高。是造成小儿营养不良、生长发育障碍和死亡的主要原因之一。常见的病因有感染性的：如病毒、细菌、真菌、寄生虫等感染，还有非感染性的：如症状性的、过敏性因素常见的与牛奶蛋白过敏、饮食因素如突然改变食物种类，气候因素等，还有乳糖不耐受、先天性果糖不耐受等。小儿腹泻尤其是病毒性腹泻，容易引起脱水、及电解质及酸碱平衡紊乱，严重的可危及生命。我国5岁以下儿童腹泻病的年发病率为201%，其死亡率为0.51%。因此，对小儿腹泻病的防治十分重要。

## 症状
- 腹痛、低血钾、面色苍白、腹泻、拒食、病毒性腹泻、烦躁不安、口唇泛黑

## 检查
- 粪便显微镜检查、肠镜、电子肠镜、心电图、血常规、轮状病毒抗体（RV Ab）、便常规、酶联免疫吸附试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 消旋卡多曲颗粒、婴儿健脾口服液、小儿泻止散、儿宝颗粒、吐泻肚痛胶囊、复方丁香罗勒口服混悬液、小儿止泻片、小儿泄泻停颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 支气管肺炎

## 预防
WHO在科学研究的基础上，结合各国的具体情况，最后推荐以下7项措施预防儿童腹泻，即母乳喂养、合理添加辅食。我国卫生部借鉴WHO的研究成果，结合我国多年来腹泻病防治的经验，针对目前的防治情况，在国家腹泻病控制规划中，明确规定下列措施为今后腹泻病预防工作的重点，即提高4个月以内婴儿的纯母乳喂养率;改善个人的卫生习惯;饭前便后洗手;正确处理儿童粪便;使用充足的清洁水;粪便无害化处理;应用安全卫生的方法制备家庭食品，尤其是合理卫生地添加辅食;加强食品生产、运输和销售过程中的卫生管理和监督。认真做到以上各点，定能使腹泻病的发生率和病死率下降。

# 小儿腹股沟斜疝

## 简介
小儿腹股沟斜疝(indirectinguinalhernia)多因胚胎期睾丸下降过程中腹膜鞘状突未能闭塞所致，新生儿期即可发病，是一种先天性疾病，男性多见，右侧较左侧多2～3倍，双侧者少见，小儿外科常见的疾病之一。

## 症状
- 腹痛、驻站医、停止排气、阴囊肿大、肠鸣、便秘、休克、睾丸萎缩

## 检查
- 腹部平片、腹部包块、阴囊超声检查、腹部CT、透光试验、腹股沟外环冲击试验

## 常用药品
- 十香丸

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
1.保持健康体重，避免过度喂养造成婴幼儿肥胖。
2.平常多饮水，保持大便通畅，大于3个月的孩子可以适当增加菜汤、碎蔬菜的摄入改善大便的通畅性，如果已经出现大便干燥，可以补充妈咪爱等益生菌改善大便性状。
3.孕期母体应避免接触高辐射的家用电器，如微波炉、电磁炉，多吃水果、蔬菜补充必需维生素特别是叶酸，对孩子的正常发育有至关重要的作用。

# 小儿腹胀

## 简介
腹胀(abdominaldistention)即腹部膨胀，可由于肠腔、腹腔内积气、积液、腹内巨大肿物或腹肌无力引起，小儿腹胀多以气胀最为多见。患儿多有急或慢性病容，腹部隆起高出于胸部，严重的腹胀可影响呼吸，不能平卧。临床上腹部轻浅的拍诊可感到气腹较空软，而肠内胀气可摸到肠形。

## 症状
- 气上沖心、腹部逐渐胀大、厌奶、胃肠气胀

## 检查
- 腹部平片、十二指肠钡餐造影、CT检查、血常规、静脉肾盂造影（IVP）、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 宝宝乐、小儿复方鸡内金散、肥儿糖浆、维生素BT片、保儿安颗粒、乳酸菌素片、小儿止泻安颗粒、胰酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1、少食易在肠胃部产生气体的食物：
如土豆、红薯、面食、糖等，都易在肠胃部制造气体，最后导致腹胀。
2、不食不易消化的食物：
炒豆、硬煎饼等硬性食物不容易消化，在胃肠里滞留的时间也较长，可能产生较多气体引发腹胀。
3、养成良好进食习惯：
改变狼吞虎咽的习惯，因进食太快，或边走边吃，容易带吞进不少空气;常用吸管喝饮料也会让大量空气潜入胃部，引起腹胀。
4、防止不良情绪：
焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪都可能使消化功能减弱，或刺激胃部制造过多胃酸。
5、增强体质、适度补充纤维食物：
注意锻炼身体，注意劳逸结合，每天坚持适量室外运动，不仅有助于克服不良情绪，而且可帮助消化系统维持正常功能。 
