# 小儿骨软骨瘤

## 简介
骨软骨瘤又称外生骨疣，是儿童期最常见的良性骨肿瘤。该肿瘤通常位于干骺端的一侧骨皮质，向骨表面生长，可分为单发和多发性骨软骨瘤。后者有遗传倾向，并影响骨骺发育或产生肢体畸形，称为多发性遗传性骨软骨瘤病，或骨干续连症。

## 症状
- 骨骼肿块、肢体短缩畸形

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 软骨瘤

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿骨髓增生异常综合征

## 简介
骨髓增生异常综合征(myelodysplasticsyndromes，MDS)原名白血病前期，是一组源于造血干/祖细胞水平产生损伤，缺乏典型的临床表现，常有贫血，有时感染或出血，部分病例有肝脾肿大，血象示全血细胞减少或任何一或二系细胞减少。骨髓增生活跃，三系或二系血细胞有显著的病态造血，病程稍长，如不死于感染或出血，多演变为白血病或骨髓造血功能衰竭。

## 症状
- 粒细胞减少、淋巴结肿大、肝脾肿大

## 检查
- 血涂片、CT检查、涂片、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、注射用重组人干扰素γ、注射用依那西普、重组人粒细胞刺激因子注射液、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、复方皂矾丸、高三尖杉酯碱注射液、乌苯美司片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
应避免接种各种化学物质、电离辐射、病毒等引起白血病的有害因素，避免环境污染，尤其是室内环境污染，慎用细胞毒药物，保泰松、氯丙嗪氯霉素等。做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。
如出现面色苍白、出血、疲倦无力、发热、骨头疼痛，应及时到医院诊治，应遵医嘱进行血液检查，必要时听从医生劝告做骨髓检查及骨髓活检，以求能及时诊断、治疗。
mds与情绪紧密亲密相关，情绪乐观、精神痛快对防病极有意义。

# 小儿骶尾部畸胎瘤

## 简介
骶尾部不仅容易发生畸胎瘤，而且是恶性变多见的部位。全部患者恶性的发生率为10%～20%。新生儿畸胎瘤中90%为良性，骶尾部畸胎瘤多数属良性，瘤体有完整的包膜。

## 症状
- 囊肿、骶椎腰化、便秘

## 检查
- 腹部平片、羊水甲胎蛋白测定（AFP）、尿常规、血常规、直肠指检、静脉肾盂造影（IVP）

## 常用药品
- 注射用放线菌素D、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、注射用环磷酰胺

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 便秘

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素)
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿高免疫球蛋白E综合征

## 简介
高免疫球蛋白E综合征即Job综合征，又称姚皮炎综合征、慢性肉芽肿病变异型(Granulomatousdiseasevariant)，Buckley综合征等。本病征是一种病因及发病机理尚不清楚的少见疾病。主要特征有：①慢性湿疹性皮炎;②反复严重感染;③血清IgE明显增高。

## 症状
- 瘙痒、脓胸、血沉增快、骨质疏松、肺部感染、丘疹、疱疹

## 检查
- 脑电图检查、皮肤病的物理检查、胸部CT检查、细胞免疫检查、胸部平片、特异性IgE抗体、血常规、胸部MRI

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 骨质疏松、疱疹

## 预防
1、孕妇保健
已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查
虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉

# 小儿高热

## 简介
发热是多种疾病的常见症状，小儿正常体温常以肛温36.5～37.5℃，腋温36～37℃衡量。通常情况下，腋温比口温（舌下）低0.2～0.5℃，肛温比腋温约高0.5℃左右。若腋温超过37.4℃，且一日间体温波动超过1℃以上，可认为发热。所谓低热，指腋温为37.5℃～38℃、中度热38.1～39℃、高热39.1～40℃，超高热则为41℃以上。发热时间超过两周为长期发热。

## 症状
- 惊厥、腿脚抽筋

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、白细胞分类计数、血常规、便常规、血管造影

## 常用药品
- 清火栀麦片、安脑牛黄片、八宝惊风散、紫雪、复方鲜竹沥液、消食退热糖浆、安宫牛黄丸、新雪颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、衣着要凉爽，切忌采用捂被子发汗的办法。
2、居室空气要流通，必要时用电扇来回吹风，千万不可关窗闭户不让孩子见风。
3、鼓励饮水，保持口舌滋润，小便通畅。
4、注意营养，不要随意忌口，无明显咳嗽的可多吃点水果，尤其西瓜，既能补充水分，糖分和维生素，又有清热的功效，此外还应注意大便通畅。
出现高热应予紧急处理，采用冷敷和拭浴的方法，使患儿尽快降温，可用冷湿毛巾敷额，好可用不漏水的塑料袋盛冰块外裹干毛巾敷头，颈;若加敷腋窝和腹股沟则效果更好，可将75%酒精兑水一倍稀释，用小毛巾蘸湿擦抹头，颈，腋窝，胸背和四肢，若小儿四肢冷或擦抹后皮肤起"鸡皮"，应改用稍低于皮肤温度的温水擦抹四肢直至回红转暖，在

# 小儿高磷酸酶血症

## 简介
高磷酸酶血症(hyperphosphatamia)是常染色体隐性遗传病，极为少见。大多数认为本症为骨组织代谢紊乱性疾病，主要表现为过多的溶骨和成骨过程，使骨化不全。受累部位常见于颅骨，胫骨、股骨、脊柱等，其特点血清碱性磷酸酶明显增高，血清钙，磷正常。
 

## 症状
- 脊柱后突、骨痛、生长缓慢、胃肠道症状、四肢畸形、碱性磷酸酶增高

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、血清钙、血常规、人体内的微量元素检测、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病多为常染色体隐性遗传性疾病，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。

# 小儿高血压

## 简介
小儿血压正常值因年龄不同而异，正常儿童的血压计数是，收缩压等于年龄x2+80mmHg，舒张压是收缩压的三分之二。目前认为收缩压或者舒张压高于相同年龄段20毫米汞柱，或学龄前儿童>110/70毫米汞柱，学龄儿童>120/80毫米汞柱要考虑高血压，原发性高血压在小儿少见，大多为继发性高血压，约占80%以上，在小儿继发性高血压中，肾脏疾病占79%，其次为心血管疾病、内分泌疾病、神神经系统疾病等，常见症状有头晕，头痛，鼻出血，食欲下降，视力减退，严重者出现呕吐，惊厥，共济失调，偏瘫，失语，昏迷等，轻者可没有任何症状。儿童高血压，早发现，早治疗，去除病因以后，大多可以根治。

## 症状
- 瘀斑、多尿、生长缓慢、抽风、头晕、共济失调、食欲下降、视力障碍、抽搐

## 检查
- 肾素活性、血管紧张素Ⅱ、尿儿茶酚胺、肾血浆流量、血常规、血管杂音、心电图、放射性核素肾图、血管造影、儿童体检

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
儿童高血压的预防应视为是预防成人致死的首要病因——心血管疾病和卒中的一部分，预防高血压应从儿童期做起，预防的目的是减少高血压发病率，降低血压以减少或避免脏器受累，提高生活质量，预防应采用综合措施，对血压偏高的儿童，有阳性家族史者及肥胖儿应做重点预防对象，定期测量血压，饮食上在保证儿童正常生长发育需要，避免超重，并应从婴幼儿时期开始，避免喂哺过量牛奶或总热卡过多，日常饮食避免过多高脂高胆固醇饮食，增加不饱和脂肪酸的摄入，多食蔬菜，鼓励低盐饮食，坚持体育锻炼，避免精神过度紧张的刺激，如学习负担过重，经常看富于恐怖或惊骇性内容的电视及电影等，减轻环境中的噪音，保证足够睡眠时间，避免吸烟，饮酒等。

# 小儿高黏稠综合征

## 简介
高黏稠综合征又称黏稠综合征，紫癜性高球蛋白综合征、Reimann综合征，是血液黏稠度升高引起的病症，本病征是指血细胞比容超过70%以上时，血液的黏稠度急剧上升，引起血液流体动力学抵抗增加，使患儿的红细胞驱动发生困难，所出现的一系列特有的临床表现。

## 症状
- 齿龈出血、代超、呼吸困难、运动失调、心力衰竭、肝脾肿大、头晕、心动过速、视力障碍、眼球震颤

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、CT检查、血常规、血清黏度（SV）、心电图、血清黏度、免疫电泳

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片、白消安片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
日常预防
做好孕期保健，防止胎儿时期，产时和产后缺氧;防止孕期，尤其是孕早期病毒感染;防止各种化学，物理的毒性损害;积极防治先天性心脏病等。

# 小儿麻痹症

## 简介
脊髓灰质炎（poliomyelitis，以下简称polio）又名小儿麻痹症，是由脊髓灰质炎病毒引起的一种急性传染病。临床表现主要有发热，咽痛和肢体疼痛，部分病人可发生弛缓性麻痹。流行时以隐匿感染和无瘫痪病例为多，儿童发病较成人为高，普种疫苗前尤以婴幼儿患病为多，故又称小儿麻痹症（Infantileparalysis），其主要病变在脊髓灰质，损害严重者可有瘫痪后遗症。自50年代末普遍采用疫苗预防本病后，其发病率已大大下降，天花于70年代被消灭后，小儿麻痹症已定为本世纪末下一个被消灭的目标。
 
 

## 症状
- 肌肉酸痛、腹部不适、驻站医、感觉过敏、咽痛、胃肠道症状、腹泻、脑膜炎、恶心、腱反射消失、流感样症状

## 检查
- 维生素C、补体结合试验、维生素B1

## 常用药品
- 注射用乙酰谷酰胺、健步壮骨丸、乙酰谷酰胺注射液、氢溴酸加兰他敏注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 高血压

## 预防
专业指导
脊髓灰质炎疫苗的免疫效果良好。
（一）自动免疫
最早采用的为灭活脊髓灰质炎疫苗（Salk疫苗），肌注后保护易感者的效果肯定，且因不含活疫苗，故对免疫缺陷者也十分安全，某些国家单用灭活疫苗也达到控制和几乎消灭脊髓灰质炎的显著效果，但灭活疫苗引起的免疫力维持时间短，需反复注射，且不引起局部免疫力，制备价格又昂贵是其不足之处，但近年改进制剂，在第2个月，第4个月，第12～18个月接种3次，可使99%接种者产生3个型抗体，至少维持5年。
减毒活疫苗（Sabin疫苗,Oral polio-virus vaccine,OPV）目前应用较多，这种活疫苗病毒经组织培养多次传代，对人类神经系统已无或极

# 小儿黄疸肝脏色素沉着综合征

## 简介
黄疸肝脏色素沉着综合征(Dubin-Johnsonsyndrome)又称Dubin-Johnson综合征，Dubin-Sprinz综合征、Sprinz-Nelson综合征、先天性非溶血性黄疸，先天性非溶血性黄疸Ⅰ型、先天性非溶血性黄疸直接胆红素增高Ⅰ型、黑色肝黄疸综合征等，为常染色体显性遗传，有家族史，临床以间歇性黄疸为表现特征。

## 症状
- 胆红素升高、肝肿大

## 检查
- 尿常规、午夜一片法地塞米松抑制试验、直接胆红素、肝脏疾病超声诊断、血常规、肝脏触诊

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
本病征为遗传性疾病，有家族史，应重点做好遗传性疾病的咨询工作。
1、婚前健康检查。已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。
2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。
3、产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾

# 小儿黏多糖贮积病Ⅳ型

## 简介
黏多糖病(mucopolysaccharidosis，MPS)又称Brailsford综合征、Brailsford-Morquio综合征、硫酸角质尿症，离心性软骨发育不良、畸形性软骨-骨营养不良等，是一组先天性遗传病，因黏多糖降解酶缺乏使酸性黏多糖不能完全降解，导致黏多糖积聚在机体不同组织，造成骨骼畸形、智能障碍等一系列临床症状和体征。

## 症状
- 脊柱弯曲、眼距宽阔、占思乔、肝脾肿大、“鸭步”步态、四肢无力、鞍鼻、脊柱和四肢畸形、角膜混浊、短颈

## 检查
- 尿常规、脊椎平片、四肢的骨和关节平片、尿液粘多糖检测、头颅平片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
遗传咨询：
对于有家族病史的要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。 　　
婚前检查：包括详细询问男女双方及其家庭成员的健康状况既往病史及医治情况，尤其是有无先天畸形，遗传病史和近亲婚配史。应进行家系调查、血型检查染色体检查或基因诊断，以检出携带者; 　　
产前咨询： 　　
孕妇：孕期用药要经医生的指导。做好产前的检查。患者生子女必须进行产前诊断。 　　
在妊娠期穿刺羊水进行检查：
①在羊水中可发现黏多糖增多(但在妊娠16周以前并无诊断意义);
②羊水细胞培养后，对成维细胞进行分析，可做出早期诊断，从而早期终止妊娠。　

# 小儿黏多糖贮积症

## 简介
黏多糖病(mucopolysaccharidosis，MPS)是一组先天性遗传病，由于溶酶体酶缺陷造成酸性粘多糖不能被降解，使组织中大量粘多糖沉积和尿中粘多糖排泄增加而导致的遗传性溶酶体病。根据所涉及的酶的不同临床分为多种类型，其临床表现也有很大差别。多数有体格发育障碍、智能障碍、角膜浑浊、肝脾肿大等表现。

## 症状
- 心脏增大、智能障碍、耳聋、颈短、鼻梁低、肝脾肿大、角膜混浊、截瘫、脆性X综合征

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、脑电图检查、脊椎平片、血常规、电测听、四肢的骨和关节平片、尿液粘多糖检测、婴儿智力测试、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
粘多糖沉积病是由于细胞溶酶体酸性水解酶先天性缺陷所致，除了遵从婚姻法规定，避免近亲结婚，减少后代遗传病发病率外，无有效预防措施。
家庭中有未发病的同胞兄妹，应定期检查，以便做出早期诊断。家庭如需生育第2胎，应进行遗传咨询，有条件可做产前诊断。所有黏多糖病各型大部分可进行羊水细胞cDNA基因分析进行产前诊断，必要时终止妊娠。

# 小儿黑酸尿综合征

## 简介
小儿黑酸尿综合征(alkaptonuria)即Garrod综合征，又称褐黄病综合征。本病征临床上以尿色变黑、巩膜和耳廓软骨有黑色素沉着、多关节炎及耻骨联合处剧痛为特征，是一种先天性代谢缺陷病，遗传性疾病。

## 症状
- 尿黑酸、色汗

## 检查
- 胸部平片、尿三氯化铁试验、尿黑素、心电图、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
1、造成先天性疾病的原因甚为复杂，包括妊娠期间的感染、高龄生育、近亲婚配、辐射、化学物质、自体免疫、遗传物质异常等。
2、预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测、产前诊断和选择性人工流产等防止患儿出生。
3、由于大多数病例是由未患病父母发生了完全不能预测的基因突变所引起的。所以在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的检查。
4、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。对于有家族病史的，遗传咨询可

# 尼曼-皮克病

## 简介
尼曼-皮克病(Niemann-pick’sdisease，NPD)是因鞘磷脂(sphingomyelin)及胆固醇沉积于身体各器官的遗传性代谢病，以年幼儿童多发，具有肝、脾大，眼底黄斑部樱桃红色斑及骨髓涂片中大的泡沫样细胞等主要特征。

## 症状
- 食欲不振、学习困难、进食呕吐、肝脾肿大、消瘦、肌张力减低

## 检查
- 腹部平片、眼底检查、胸部平片、视力、血清磷脂酶A2、骨髓象分析

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脾功能亢进

## 预防
健康教育
同遗传病预防措施，避免近亲婚配，做好遗传性疾病的咨询工作，测定皮肤成纤维细胞酶活性可以检出A和B型的半合子，培养羊水细胞酶活性检测可供做A，B型的产前诊断。如已有一孩子为本病，则以后所怀胎儿有50%可能患本病，故应对胎儿进行产前酶活力检测，必要时进行人工流产。

# 尼曼－匹克氏病

## 简介
尼曼-匹克氏病（Niemaoh-Pickdisease简称NPD）又称鞘磷脂沉积病（sphingomyelinlipidosis），先天性家族性类脂质代谢障碍性疾病，为神经鞘磷脂酶缺乏致神经鞘磷脂代谢障碍。其特点是全单核巨噬细胞和神经系统有大量的含有神经鞘磷脂的泡沫细胞，出现肝、脾肿大，中枢神经系统退行性变。较高雪氏病少见，为常染色体隐性遗传，以犹太人发病较多，其发病率高达1/25，000。目前至少有五种类型。
本病时常染色体隐性遗传，多见于2岁以内婴幼儿，亦有在新生儿期发病的，多数患者为父母近亲结婚，根据此情况，可从加强“禁止近亲结婚”的婚姻法的严格落实这一角度来减少此病的病发率，有效的提高我国人们的身体素质。
 

## 症状
- 进食呕吐、SM累积量升高、肝脾肿大、肌张力减低、细胞酶活性异常

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、骨髓象分析

## 常用药品
- 盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
本病时常染色体隐性遗传，多数患者为父母近亲结婚，根据此情况，可从加强“禁止近亲结婚”的婚姻法的严格落实这一角度来减少此病的病发率，有效的提高我国人们的身体素质。

# 尿布疹

## 简介
尿布疹是发生在裹尿布部位的一种皮肤炎性病变，也称为婴儿红臀，表现为臀部与尿布接触区域的皮肤发红、发肿，甚至出现溃烂、溃疡及感染，稍有轻微的外力或摩擦便会引起损伤。尿布疹大多发生在周岁以内的婴儿，通常在7-9个月时最厉害。因为婴儿在这一时期开始进食的食物种类逐渐增多，排出的尿便对臀部皮肤的刺激性增大，尤其是在腹泻或排出的便在尿布中过夜、婴儿或哺乳期母亲使用抗生素时。
尿布疹的形成原因是潮湿的皮肤互相摩擦或正常皮肤长期受湿尿布刺激而引起。因小便中的尿素被细菌分解产生氨，皮肤受氨刺激而发生皮炎。小婴儿皮肤细嫩，更易发生尿布疹。

## 症状
- 婴儿臀部红、驻站医、丘疹、败血症

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 曲安奈德益康唑乳膏、硝酸咪康唑散、止痒消炎水、醋酸曲安奈德益康唑乳膏、紫草婴儿软膏、苯西卤铵乳膏

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
1.预防的要点是要勤更换尿布，尿布洗涤干净。　　
2.选择适合宝宝的尿布　　
最好给婴儿使用棉尿布。因为棉尿布舒适、透气，而且可以重复使用。千万不可使用化纤布做成的尿布。因为化纤面料会刺激婴儿的皮肤，吸水性也不好。而且不要选择用久的旧棉布。因为这种棉布表面有很多细小的毛刺，长期使用会摩擦宝宝娇嫩的屁股，可能会引发尿布疹。　　
3.勤换尿布　　
一般是每次喂奶前先换尿布再喂奶，宝宝睡前、睡醒后换尿布，平时也要经常检查尿布、及时更换。　　
4.常清洗，保持清洁　　
布尿布的清洗要领：　　
(1)布尿片质地　　
布尿片以无色为好，白色或浅黄色为宜，可以避免染料刺激宝贝臀部的皮肤，而且便于观察尿便的颜

# 川崎病

## 简介
川崎病(Kawasakidiseaes，KD)，于1967年，由日本川崎富作首先报告，曾称为皮肤黏膜淋巴结综合症，世界各国均有发生，以亚裔人群发病率最高，四季均可发病，发病年龄于婴幼儿多见。我国流行病学调查表明，2000至2004年北京五岁以下儿童发病率，49.4/10万，发病机制尚不明确，主要病理变化为全身性血管炎，好发于冠状动脉。为自限性疾病，多数预后良好，复发率1%至2%。

## 症状
- 口唇潮红、指甲可见横沟纺、驻站医、持续性发热、斑丘疹、上肢水肿、口唇皲裂、脉搏加速、心动过速、踝部及足背水肿

## 检查
- 尿沉渣、类风湿因子、二维超声心动图、C-反应蛋白检验（CRP）、血常规、心电图

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、pH4、阿司匹林片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
至于宝宝好到什么程度才能去保育所或幼儿园，并没有特别的规定，只要宝宝没有特别的不适就可以恢复正常生活，一般来说，川崎病日后不会复发，但由于心脏受到影响的后遗症要在多年以后才会出现，所以有必要定期进行心脏检查。
本病的婴儿及儿童均可病，但80～85%患者在5岁以内，好发于6～18个月婴儿，男孩较多，男：女为1.3～1.5∶1，无明显季节性，或谓夏季较多，日本至1990年已有川崎病约10万例，并于1979，1982年已及1986年发生3次流行，流行期间4岁以内儿童发病率为172～194/10万，世界各地虽报告例数不如日本多，但北至瑞典，荷兰，美国，加拿大，英国，南朝鲜；南达希腊，澳大利亚，新加坡等

# 巨大儿

## 简介
在医学上，把体重过大的足月新生儿称为“巨大儿”。根据我国产科学的定义，新生儿的出生体重等于或大于4000克，就可以称为巨大儿。在上个世纪80年代巨大儿仅为3%左右，随着近年来经济的快速发展，物质生活水平越来越高，新生儿的出生平均体重开始增加，巨大儿的发生率也不断上升，到本世纪初已经达到7%-8%。特别是东部沿海地区已经达10%，个别医院竟达到12.5%。胎儿巨大孕妇分娩时并发症多，易发生产后出血，难产，产道严重撕裂。新生儿易发生骨折，窒息颅内出血等。因此孕期要控制好体重，做好饮食营养指导，做好体重管理，避免巨大儿发生。

## 症状
- 枕横位入盆、腹痛、呼吸困难

## 检查
- 胎心音、产科B超、羊水钠、系统胎儿超声检查

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 子宫破裂

## 预防
谨防巨大儿出生对策
1.孕期科学摄取营养
新生儿平均出生体重如果保持在3100克，这是一个很理想的数字，巨大儿的发生率是可以通过人为努力降低的，日本在上世纪60年代巨大儿的发生率是2%-3%，可是到了70年代末巨大儿发生率就上升至4%，由于加强了孕期营养教育，到了80年代中末期，巨大儿的发生率下降至2%，并持续至今，从日本的经验来看，关键在于观念的转变，孕期并不是吃得越多越好，休息得越多越好。
2.加强孕期营养教育
孕期科学摄取营养，调整生活节奏，这是降低巨大儿发生率的关键，在我国大城市中，孕期保健网都已经普遍建立，很多医院还特设了孕期营养门诊，指导孕妇怎样合理选择每天的饮食，因此，孕期最好定

# 巨细胞病毒感染症

## 简介
巨细胞包涵体感染是由巨细胞病毒（cytomegalovirus，CMV）引起的先天性或后天性感染，有两种类型，多数成为唾液腺的不显性感染或慢性感染而长期存留，另一种是全身性疾病，称巨细胞包涵体病（cytomegalicinclusiondisease），比较少见，主要侵犯小婴儿，其特点是在很多器官组织内发现含核内和胞浆内包涵体的巨大细胞，并伴有全身症状，是宫内病毒感染导致胎儿畸形的重要原因之一。

## 症状
- 淋巴结肿大、毒血症、耳聋、末梢神经炎、胆道梗阻、免疫力降低、肝脾肿大、抽搐、疱疹

## 检查
- 补体结合试验、尿常规、血常规、尿沉渣

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
专业指导
巨细胞病毒对人类的危害性很大，所以我们应积极预防其发生。(1)进行有意识的身体素质的锻炼，提高机体免疫机能及抗病能力，特别是育龄期妇女，以减少巨细胞病毒对胎儿的严重危害。(2)对于孕妇或有慢性消耗性疾病，免疫力低下等患者要注意保护，使她们远离传染源。(3)注意环境卫生，饮食卫生。(4)乳汁中巨细胞病毒阳性者，不应哺乳。(5)免疫防治，尚在研究和探索中。
CMV引起细胞内感染后，灭活疫苗无明显预防的作用，怀孕早期发现有CMV原发感染及/或羊水细胞中有CMV抗原时，应中止妊娠，减毒活疫苗可使被接种者产生抗体，并产生对CMV的细胞免疫，减少症状性CMV感染的发生，CMV高价免疫球蛋白对血清

# 幼儿急疹

## 简介
幼儿急疹又称婴儿玫瑰疹、烧疹，是人类疱疹病毒6、7型感染引起的常见于婴幼儿的急性出疹性传染病。临床特征为高热3～4天，然后骤然退热并出现皮疹，一般几小时内皮疹开始消退，2～3天内全部消失，无色素沉着及脱皮。预后良好，均能自愈。

## 症状
- 惊厥、斑丘疹、食欲减退、咽部慢性充血

## 检查
- 胸部平片、血常规、心电图

## 常用药品
- 防风通圣颗粒、防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
本隔离患儿至出诊后5天，病传染性不强。疾病流行期间避免去公共场所。
