# 小儿肾上腺皮质功能不全

## 简介
小儿肾上腺皮质功能不全(pediatricadrenocorticalinsufficiency)是由许多先天或后天的原因引起的肾上腺皮质分泌皮质醇和(或)醛固酮不足，产生一系列的临床表现。由于病因、病理的不同，临床的表现差异较大，起病的缓急、发病的年龄，病程的久暂以及病情的轻重均有明显的不同。

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、低血压、腹泻、呼吸困难、惊厥、恶心、色素斑

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、CT检查、促肾上腺皮质激素、血常规、血液电解质检查、心电图、促肾上腺皮质激素（ACTH）

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
肾上腺皮质功能不全的病因较为复杂多样，首先应预防医源性肾上腺皮质功能不全症的发生，长期大量使用外源性皮质激素，可导致肾上腺皮质萎缩和功能减退，当长期用药后突然停药或停药后遇到应激情况(如感染，吐泻，脱水，寒冷刺激，饥饿，外伤，手术，过劳等)时，则因体内皮质激素分泌不足发生急性肾上腺皮质功能不全症，甚至发生危象等停药反应，预防措施是合理地逐步撤药，必要时可给予一定量的促肾上腺皮质激素。
肾上腺皮质结核，组织胞浆菌病，球孢子菌病，真菌病，淀粉样变性及转移癌等可肾上腺皮质功能不全，华佛综合征是因细菌性感染引起肾上腺皮质功能不全，应积极预防感染的发生，包括做好各种预防接种工作。
新生儿期可因难产或窒息

# 小儿肾小管-间质肾炎

## 简介
肾小管-间质肾炎(tubulo-interstitialnephritis，TIN)系指一种以肾间质病变为主的一组非化脓性炎症反应，肾小球几乎无病变或偶有轻微病变，而肾小管均受累。

## 症状
- 腹痛、氮质血症、低钾血症、多尿、腹泻、寒战、发热伴有皮疹、蛋白尿

## 检查
- 肾病类尿常规、血常规、肾脏超声检查、肾功能检查、放射性核素肾扫描、肾小球滤过率（GFR）

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
日常预防
1、控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。饮食的酸碱平衡对于糖尿病的治疗及并发症的防治是非常重要的一个环节。饮食方面要多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。
2、参加有氧运动，适当锻炼身体，在阳光下多做运动多出汗，可帮助排除体内多余的酸性物质，从而预防肾病的发生。
3、保持良好的心情，不要有过大的心理压力，压力过重会导致酸性物质的沉积，影响代谢的正常进行。适当的调节心情和自身压力可以保持弱碱性体质，从而预防肾病的发生。
4、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化。
5、远离烟、酒。烟、酒都是典型的酸性食

# 小儿肾小管性酸中毒

## 简介
肾小管性酸中毒(renaltubularacidosis，RTA)是由于远端肾小管上皮细胞排泌氢离子和(或)近端肾小管上皮对HCO3-的重吸收障碍，引起高氯性代谢性酸中毒，钾、钠、钙等电解质紊乱为主要特点的一组临床综合征，其临床表现以阴离子间隙正常的高氯性代谢性酸中毒，肾钙化、肾结石为特征，按病因可分为原发性及继发性。原发性多为先天遗传性基因缺陷所致，继发性则可继发于多种肾脏疾病，胶原性疾病及药物性肾损害。RTA又称Lightwood综合征、AlbrightⅢ型综合征，Butier综合征、先天性高氯性酸中毒、肾脏钙质沉着症，婴儿钙质沉着症、Lightwood-Butier-Albright综合征等。

## 症状
- 食欲不振、恶心、肾结石、乏力、骨痛、多尿、便秘、恶心与呕吐、肾钙化、肾区钝痛

## 检查
- 大生化检查、二氧化碳结合力、血液酸碱度（pH）、肾脏超声检查、血清磷（Pi）、四肢的骨和关节平片、血清氯(Cl-,Cl)

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾绞痛

## 预防
预防措施参照其他出生缺陷性疾病预防方法，预防应从孕前贯穿至产前：
1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后

# 小儿肾性尿崩症

## 简介
肾性尿崩症(nephrogenicdiabetesinsipidus)是一种肾小管对水重吸收功能障碍的疾病，属尿浓缩功能障碍疾病范畴，是由于AVP低抗，有遗传性和获得性NDI。

## 症状
- 失水、多尿、生长缓慢、慢性肾衰竭、尿崩、尿渗透压下降、抽搐、多饮

## 检查
- CT检查、血常规、肾脏超声检查、血液检查、尿比重、禁水试验、放射性核素肾扫描

## 常用药品
- 鞣酸加压素注射液、卡马西平片、醋酸去氨加压素片、醋酸去氨加压素注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 慢性肾功能衰竭

## 预防
重点在继发性NDI的预防，因其中相当部分属医源性，临床应须警惕。而CDI的预防，须参照其他出生缺陷性疾病。为降低本症发生率，预防应从孕前贯穿至产前，加强遗传病咨询工作。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史，家族史等。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行

# 小儿肾性氨基酸尿症

## 简介
高氨基酸尿症(hyperaminoaciduria)以尿中排出过多氨基酸为特征的一类代谢疾病，可分为肾前性，肾性及混合性。各类高氨基酸尿症的治疗效果差别很大，有些通过严格控制饮食中相应氨基酸的摄入或补充某些维生素，即可获良好效果。有些即使采取各种措施，使血浆氨基酸水平接近正常，也无法改善临床症状。肾性氨基酸尿是近端肾小管重吸收氨基酸障碍，使大量氨基酸从尿中排出，从尿中排出的氨基酸主要有甘氨酸、牛磺酸、甲基组氨酸等，此外，丝氨酸、苏氨酸，亮氨酸、苯丙氨酸等也可有少量排出。

## 症状
- 小脑性共济失调、营养障碍、血尿、智力发育迟缓、二碱基氨基酸尿症、肾外梗阻、二羧基氨基酸尿、尿路结石

## 检查
- 腹部平片、脑电图检查、颅脑CT检查、血液检查、尿沉渣

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 低钙血症、小儿急性小脑性共济失调、高尿酸血症

## 预防
专业指导
肾性氨基酸尿是遗传性疾病，临床主要预防胱氨酸尿症引起的尿路结石，有两个基本点：一是降低尿胱氨酸浓度，另一是增加胱氨酸溶解度，如患者尿胱氨酸的排泄量较少，属于“无结石性胱氨酸尿症”，可不予特别治疗，动态观察，定期复查，在水化尿液与碱化尿液的基础上，部分患者给予D-青霉胺或α-巯基丙酰戊炔甘油，可以有效地抑制尿路结石的生长;还可发现经上述治疗后尿胱氨酸浓度控制在138～326mg/gCr，结石逐渐消失，但该药有较大的副作用，30%使用硫普罗宁者有显著副作用，使用D-青霉胺者85.7%发生副作用，Chow等对16例患者进行了研究，他们在使用D-青霉胺或α-巯基丙酰戊炔甘油失败的情况下，使用

# 小儿肾性糖尿

## 简介
肾性糖尿(renalglucosuria)是指在血糖浓度正常或低于正常肾糖阈的情况下而出现糖尿，患者空腹血糖及糖耐量均正常，各种先天或获得性原因(如家族性肾性糖尿及各种肾小管性酸中毒等)引起肾脏近曲小管损害，致使肾小管重吸收葡萄糖的功能减退，而肾小球滤过率仍然正常，因肾糖阈值降低而呈现糖尿，常伴有氨基酸、碳酸氢盐及尿酸等重吸收障碍。但也有一部分肾性糖尿病患者可转变为真正的糖尿病，分为原发性肾性糖尿和继发性肾性糖尿。

## 症状
- 肾性糖尿、肾损害、脱水、食欲异常、腹泻

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、葡萄糖耐量试验、便常规、肾小球滤过率（GFR）

## 常用药品
- 重组赖脯胰岛素注射液、中性胰岛素注射液、30R、胰岛素注射液、珍芪降糖胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脱水

## 预防
小肠葡萄糖-半乳糖吸收不良综合征者，改喂果糖可以有效预防本症。

# 小儿肾性贫血

## 简介
肾性贫血是指由各种因素造成肾脏红细胞生成素(EPO)产生不足或尿毒症血浆中一些毒性物质干扰红细胞的生成和代谢而导致的贫血，虽然近年研究进展了解到肾脏与红细胞的生成密切相关，但有关肾性贫血的发生机制仍存在一些争论。目前一般认为肾性贫血的发生是由多种因素综合障碍所致，严重的肾脏疾病当出现氮质血症时，多合并贫血。贫血的程度与氮质血症有一定平行关系。一般当肾小球滤过率降低到正常的25%～30%时，方开始出现贫血。

## 症状
- 眩晕

## 检查
- 毛细血管脆性试验、凝血时间、胸部平片、骨髓粒细胞与有核红细胞比值（M/E）、血常规、血清总铁结合力、铁染色、心电图、出血时间、骨髓增生程度

## 常用药品
- 潞党参膏滋、富马酸亚铁片、复方肝浸膏片、小儿硫酸亚铁糖浆、富马酸亚铁咀嚼片、小儿生血糖浆、肝浸膏片、右旋糖酐铁注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
积极防治各种可以引发肾性贫血的原发病因，如慢性肾炎、糖尿病、系统性红斑狼疮、肾盂肾炎等;
已发生肾脏损害者，需积极防治感染，控制高血压，避免用肾毒性药物等，同时注意合理饮食和休息，以有效阻止病情进展，促进病情恢复。

# 小儿肾淀粉样变性

## 简介
肾淀粉样变性又称Muckle-Wells综合征，是淀粉样蛋白沉着于多种组织器官引起各脏器功能障碍的一种少见病。淀粉样蛋白沉着于肾脏引起的病变称淀粉样变肾病，肾病综合征为其主要临床表现，晚期可导致肾功能衰竭。这种淀粉样蛋白与碘接触时发生棕色反应，象淀粉一样，因此命名。小儿也有此种病征,但比成人少见。

## 症状
- 腹痛、低钾血症、氮质血症、低血压、多尿、肝脾肿大、淀粉样蛋白沉积、尿蛋白、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 血清淀粉样蛋白A、浆细胞、二维超声心动图、放射性核素肾扫描、血液检查、蛋白电泳、免疫电泳、静脉肾盂造影（IVP）、C反应蛋白（CRP）、刚果红试验

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾性糖尿、低钾血症、高血压、代谢性酸中毒、尿毒症

## 预防
目前尚无有效预防措施，因继发性者常见于慢性感染性疾病，风湿病等，有效预防这些疾病无疑可减少本症的发生，Unger等研究提示，对前列腺癌患者进行雄激素拮抗治疗时，雄激素拮抗剂可能成为精索上皮细胞的刺激因子，诱发局部发生AL型淀粉样变，值得引起临床注意。

# 小儿肾病综合征

## 简介
肾病综合征(nephroticsyndrome，NS)是由于肾小球滤过膜对血浆蛋白通透性增高，大量白蛋白自尿中丢失，引起一系列病理生理改变的一个临床综合征。本病的特点是大量蛋白尿，低白蛋白血症、严重水肿，高脂血症和高凝状态。大量蛋白尿系指尿蛋白每天排出量>100mg/kg或指尿蛋白超过3.5g/L。本病有逐年增多之趋势。

## 症状
- 低蛋白血症、阴囊水肿、低钙血症、腹腔积液、消瘦、慢性肾功能不全、静脉血栓、蛋白尿

## 检查
- 肾病类尿常规、血常规、肾功能检查、尿沉渣、白蛋白(A,Alb)、血液生化六项检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
日常预防
肾脏综合征发病常与各种感染和肾毒性物质如汞、铋、金及三甲双酮等有关，应积极防治各种感染，增强体质，防止接触各种肾毒性物质。

# 小儿肾结核

## 简介
肾结核(tuberculosisofkidney)是指结核杆菌自肺部或其他器官结核灶，经血行播散到肾脏，引起的继发性感染。本病发病缓慢，早期无明显症状，严重者以顽固性尿路刺激症为主要临床表现，多见于20～40岁的中青年，男性发病多于女性，肾结核是泌尿系统及男性生殖系统结核病的初发病灶，结核病从肾脏开始可以逐渐蔓延到输尿管、膀胱和尿道，含有结核菌的尿液，经尿道、射精管和前列腺管蔓延到生殖系。

## 症状
- 尿频、继发感染、乏力、盗汗、尿失禁、尿痛、尿急、蛋白尿、脓尿、菌尿

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、结核杆菌检查、肾病类尿常规、肾脏超音波、肾功能检查、放射性核素肾扫描、肾脏MRI检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.接种卡介苗 对未感染结核者接种卡介苗，是预防结核病的根本措施。
2.积极治疗，防止扩散 如发生了结核感染，应积极治疗，防止扩散病情。
3.加强营养，避免过劳。
4.肾结核的预防 肾结核多来自肺结核,如果肺结核已经治愈，虽说结核菌不从呼吸道传播，但是仍然可从尿液传染，为了防止肾结核传染，应当注意以下几点：
(1)便具专用：病人的便具要单独使用病人的小便要加入等量生石灰或适量的漂白粉，放置1h后倒去，以便杀灭尿液中的结核杆菌。
(2)洗刷用具专用：病人要有专用的洗刷用具，不要与别人共享。
(3)单独的房间：病人最好有一个单独的房间，起码应单独一床，被褥要经常曝晒，衣物不要与家人互相穿用。

# 小儿肾血管性高血压

## 简介
儿童高血压中65%～80%为继发性高血压，肾血管性高血压(renovascularhypertension，RVH)即为其中之一。肾血管性高血压，主要指肾动脉狭窄，系指单侧或双侧肾动脉及(或)其分支病变使肾脏缺血引起的高血压。

## 症状
- 低热、乏力、抽搐、疲乏、视力障碍、烦躁不安、眩晕、肾功能衰竭

## 检查
- 尿常规、二维超声心动图、CT检查、血常规、血尿素、血液电解质检查、心电图、多普勒小儿血压检测

## 常用药品
- 硝苯地平片、盐酸拉贝洛尔片、马来酸依那普利片、尼群地平片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 高血压脑病、急性肾功能衰竭、充血性心力衰竭

## 预防
因大动脉炎引起本症的比例较高，与细菌感染后免疫异常相关，因此应注意增强体质，积极防治感染的发生。

# 小儿肾静脉血栓形成

## 简介
肾静脉血栓形成(renalveinthrombosis)是指肾静脉主干和(或)分支内血栓形成，导致肾静脉部分或全部阻塞而引起一系列的病理改变和临床表现。肾静脉血栓可发生于单侧或双侧，发生于主干，单个分支或多个分支，也可与其他脏器血管的血栓形成同时并存。急性肾静脉主干血栓可并发急性肾功能衰竭，慢性肾静脉血栓的临床表现多不明显，因有充分时间形成侧支循环以改善肾静脉回流，绝大多数肾功能不全是可逆性的，以前本病大多为尸检诊断，随着X线造影技术和选择性血管导管术的进展，生前诊断增多。

## 症状
- 腹痛、氮质血症、少尿、面色苍白、代谢性酸中毒、静脉血栓、蛋白尿

## 检查
- 凝血时间、逆行肾盂造影、纤维蛋白降解产物、异常红细胞形态检查、纤溶酶、血常规、肾病类尿常规、D-二聚体、放射性核素肾扫描、肾血流图

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
感染或胃肠道紊乱引起脱水常可发生本症，应积极预防治疗，及时纠正脱水，做好围产期保健，积极防治妊娠中毒症，难产和糖尿病，因前述母亲的小儿易发生本症，对于肾病高危患儿应进行预防性的抗凝治疗，积极预防本症的发生。

# 小儿胃结块症

## 简介
胃结块症(bezoarofstomach)又称胃石症，指由于摄入某种植物成分或吞入毛发或某些矿物质如碳酸钙、钡剂、铋剂等在胃内凝结而形成的异物，并影响消化功能。

## 症状
- 腹膜炎、肠道功能紊乱、乏力、兰甜甜、上腹不适、食欲减退、便秘、恶心、上腹弥漫性压痛、便血、消化不良

## 检查
- 尿常规、腹腔穿刺、胃镜、血常规、血液酸碱度（pH）、腹部透视、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 温胃舒颗粒、仲景胃灵胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
加强预防宣传教育，避免在空腹情况下，吞食大量黑枣或柿子，避免吞咽毛发，生鸡蛋等的习惯。

# 小儿胃肠炎

## 简介
小儿胃肠炎是一种常见的消化道疾病。常见的病因1.有肠道内感染，有细菌和病毒，特别是致病性大肠杆菌，2.上呼吸道感染，肺炎，肾炎等胃肠道外的疾病引起，可由于发热和细菌毒素的吸收而使消化酶分泌减少，肠蠕动增加引起3.不合理的喂养，孩子吃的过多，过少，过于杂乱，或突然改变食物种类等引起。4.。气候变化，如过冷，过热等也可以诱发。临床表现为腹痛、腹泻，恶心、呕吐等，如有低钾常伴有腹胀，常伴有不同程度的全身症状如发热，精神差等。本病通常根据症状即可诊断，如果症状严重或持续，可行大便培养检测细菌、病毒或寄生虫。怀疑严重脱水的病人应注意监测电解质及肾功能。由细菌引发的肠炎则症状较重，其中常见细菌有空肠弯曲菌、沙门氏菌、痢疾杆菌、致病性大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等。

## 症状
- 排水样血性大便、粥样泻、腹泻、呼吸异常、昏睡、医生、痢疾

## 检查
- 便常规

## 常用药品
- 肠炎宁口服液、复合乳酸菌胶囊、酪酸梭菌活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒、莪术油注射液、小儿复方磺胺甲噁唑片、苍苓止泻口服液、小儿止泻灵颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
小儿肠炎的预防
一、注意家户卫生、装纱窗、扑灭苍蝇、蟑螂，以及环境清洁。
二、避免带小儿到公共场所。
三、避免吃生冷不洁东西。
四、小儿之食器注意安全及清洁。
五、隔离病人及小心处理其排泄物。
六、对小儿进行个人卫生教育，指导其勤洗手，培养良好卫生习惯。

# 小儿胆道蛔虫症

## 简介
胆道蛔虫症(biliaryascariasis)由于蛔虫进入胆道引起胆道及胆道开口奥狄(Oddi)括约肌痉挛而发生腹部阵发性剧疼，多发生在学龄儿童，近年来发病率明显下降。

## 症状
- 食欲不振、胆红素钙结石、小儿哭闹不安、面色苍白、肝内管梗阻、腹肌紧张

## 检查
- 静脉胆道造影、肠镜、十二指肠钡餐造影、淘虫检查法、血常规、胆道造影、便常规、十二指肠引流显微镜检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 乌梅丸、盐酸奈福泮片、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、烂积丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 休克

## 预防
养成良好的饮食习惯，饭前，便后洗手，2岁以上小儿应定期服用驱虫药；增强体质，加强营养，增强抵抗力。

# 小儿胱氨酸病

## 简介
胱氨酸尿症(cystinuria)是一种家族性遗传性疾病，为常染色体隐性遗传病，是由近端肾小管上皮细胞及空肠黏膜对二碱基氨基酸(包括赖氨酸，精氨酸、鸟氨酸)及胱氨酸等转运障碍所致。本病临床罕见，主要发生在儿童和婴儿。胱氨酸限局在细胞的溶酶体中，其结晶沉积在角膜，结膜、骨髓、淋巴结，白细胞，肾等内脏，致肾小管和肾小球功能损伤，最后发展成尿毒症，多于青春期前死亡。

## 症状
- 氮质血症、维生素D缺乏、多尿、糖尿、代谢性酸中毒、视网膜Roth斑、畏光、氨基酸尿症

## 检查
- 尿常规、裂隙灯、CT检查、尿胱氨酸、赖氨酸、血液电解质检查、精氨酸、尿肌酐

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血友病

## 预防
胱氨酸尿症是一种家族性遗传性疾病，为常染色体隐性遗传病，因此预防措施可参照遗传性疾病预防措施，为降低本症发生率，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。

# 小儿脂肪吸收不良

## 简介
脂肪吸收不良又称脂肪泻(steatorrhea)是由于脂肪的消化和吸收不良所致的综合征，可在多种疾病中见到，如胰、肝，胆及肠道疾病。由于肠道病变引起的脂肪泻，多同时伴有其他多种营养素的吸收不良，称之谓吸收不良综合征。小肠是吸收各种营养物质的主要场所。由于各种原因引起的营养物质，尤其是脂肪不能被小肠充分吸收，从而导致腹泻，营养不良，体重减轻等，就叫做吸收不良综合征。在脂肪吸收过程中的任何一个环节发生障碍，均可引起吸收不良而导致脂肪泻。较多见于各种梗阻性或反流性黄疸，包括先天性胆道梗阻及感染中毒性肝炎等，由于此类患儿肠内缺乏胆汁，脂肪不能被乳化;其次见于肠道疾病，如各种肠道感染、限局性回肠炎、溃疡性结肠炎、乳糜泻(麦胶过敏性肠病，caliacdisease)、肠瘘、肠管大部切除以及肠道淋巴梗阻(如霍奇金病、淋巴肉瘤、肠结核及“渗出性肠病”等)，所谓渗出性肠病以腹泻、脂肪泻、水肿及低蛋白血症为主要表现，系肠道淋巴组织异常，使血清蛋白倒流入肠道，可以131Ⅰ标记的白蛋白示踪检查粪便等方法证明;因缺乏胰酶所致的脂肪泻，见于先天性囊性纤维性变;由于异常代谢及其他原因所致的肠吸收不良综合征亦为脂肪泻

## 症状
- 食欲不振、体重减轻、脂肪泻、脱水、低蛋白血症、腹泻、生长缓慢、消瘦、维生素缺乏、角结膜干燥症

## 检查
- 粪便脂肪、尿常规、胰蛋白酶、血常规、脂肪吸收试验、便常规、血液检查、呼气试验、粪便颜色、体脂肪率

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 发育迟缓

## 预防
1、积极防治营养不良性疾病。
2、积极治疗各种梗阻性或反流性黄疸，治疗各种肠道感染性病症。
3、增强体质，提高自身免疫力：注意多休息，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 小儿脆性X染色体

## 简介
小儿脆性X染色体又称脆性X染色体即脆性X综合征(fragileXsyndrome，FXS)是一种不完全外显的X染色体连锁显性遗传性疾病，因患者X染色体的短臂Xq27.3带有一脆性断裂点而得名。FXS是一种家族性智力障碍疾病，临床以智力低下，特殊面容、巨睾症、大耳，语言和行为异常为其典型表现。
 

## 症状
- 学习困难、语言发育迟缓、构音障碍、抽风、小指单一褶纹、耳朵位置低、抑郁

## 检查
- 染色体、睾丸检查、染色体核型分析、涂片、心电图、睾丸活检

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
遗传咨询：有家族病史的要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。
产前诊断：因为FMRⅠ基因作为脆性X染色体发病基础得到证实，建立了一种特异性更高和成本较低的血液检验(寻找脆性X的DNA试验)，可以在全突变和前突变者血液中探测出CGG三核苷酸重复序列的扩张率，这种检查方法可用于产前诊断，专家建议把这一方法用于所有不明原因精神发育迟滞患者。1995年建立了检测FMRP及探查全突变个体血液抗体的方法，这使得筛查脆性X染色体新生儿成为可能。建议有脆性X染色体家族史，或智力低下，或表现出该征的一些症状的计划怀孕妇女去做这一检查。
对有智力低下、生长发育延迟、孤独症的小孩，尤其是这个小孩表现出脆性X染色

# 小儿脊柱裂

## 简介
脊柱裂(spinabifida)是妊娠早期，胚胎发育时，神经管闭合过程受到影响而至脊椎管的一部分没有完全闭合的状态，是一种常见的先天畸形，脊柱裂是造成婴儿死亡和终身残疾的主要原因之一，因此，本症的防治非常重要。

## 症状
- 肌肉萎缩、肌肉挛缩、脊柱后突、脊髓内胶质增生、脊髓马尾受累、髋关节脱位、腱反射消失

## 检查
- 脊柱检查、尿常规、血常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫、脊柱活动度、脊柱运动试验

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 唇裂

## 预防
神经管畸形(包括脊柱裂)一般认为是一种多基因遗传病，虽然病因尚未完全清楚，但妇女在妊娠前到妊娠3个月期间每天服用400µg叶酸能减少神经管畸形的发生。根据孕期"B"超及孕母血清与羊水中甲胎蛋白的测定，可以在孕早，中期筛查出神经管畸形，此举大大降低了神经管畸形率的发生。

# 小儿脊髓前动脉综合征

## 简介
脊髓前动脉综合征(anteriorspinalarteriasyndrome)又称Beck综合征，Davison综合征、脊髓前动脉闭塞综合征等。本病征临床特点为脊髓前动脉分布区域受累，引起肢体瘫痪，痛觉、温觉障碍、直肠膀胱括约肌障碍。

## 症状
- 神经根刺激、颈椎间盘退变、四肢瘫痪、感觉障碍、出汗异常、截瘫、运动功能障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脊椎平片、血常规、脊柱MRI检查、血管造影

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
防止剧烈运动和防止颈椎外伤，防治各种感染性疾病，防治各种可造成脊髓前动脉血管狭窄或闭塞的疾病。
