# 维生素B1缺乏病

## 简介
维生素B1缺乏症又称脚气病（beriberi）是因为缺维生素B1或硫胺素所致。硫胺素是参与体内糖及能量代谢的重要维生素，其缺乏可导致消化系统、神经系统和心血管管系统的功能紊乱。维生素B1为水溶性，在人体内除肠内细菌可合成一部分外，人体自身不能合成维生素B1，主要来源于食物，常与其他B族维生素同存于食物中，在谷类、坚果、动物内脏、蛋类及酵母中含量丰富，牛乳和母乳中含量少，谷类多存于外胚层中，故精制时易丢失，洗米过度可损失，煮饭加碱也可破坏。常见的病因有，摄入不足或需要量增加，或由于慢性腹泻等吸收障碍，或分解及排泄增加。临床上表现为早期食欲减退，乏力，头痛，肌肉酸痛，体重减轻等，随着病情的进展，可出现典型的心血管症状和神经系统症状（末梢神经炎）。“婴儿型”严重，表现为急性心血管症状，不及时救治可引起死亡。

## 症状
- 发绀、腕下垂、维生素B1缺乏、无力、食欲减退、低蛋白血症、声音嘶哑、衣玉品、神志淡漠、抽搐

## 检查
- 大生化检查、胸部平片、血液丙酮酸、维生素B1、脂溶性维生素、心电图

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 股癣、败血症、丹毒、心肌炎、手癣

## 预防
人体内不能制造硫胺素，贮备量也有限，人的肠道细菌虽能合成硫胺素，但数量很少而且主要为焦磷酸酯型，肠道不易吸收，故必须每日从食物中摄入维生素B1。
预防脚气病重要措施之一为加强粮食加工的卫生监督和指导，防止谷物辗磨中硫胺素的过程耗损，另外应加强营养卫生的宣教，尤于产米地区及以米为主食者，强调仪器品种多样化及平衡性膳食的重要意义。
天然食品中硫胺素含量每100克中以猪肉最高0.5～1.2mg（其它肉类为0.1～0.2mg），猪肝0.4mg，黄豆0.8mg，糙籼0.34mg，止白粳0.13mg，蔬菜，果品，蛋类每100克中含硫胺素不大于0.1mg，故肉类，豆制品皆为硫胺素很好的来源，对孕妇，乳母，青

# 维生素D缺乏性佝偻病

## 简介
维生素D缺乏性佝偻病（vitaminDdeficiencyrickets），这是一种小儿常见病，占总佝偻病95％以上，本病系因体内维生素D不足引起全身性钙，磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。佝偻病诊断虽然很少直接危及生命，但因发病缓慢，易被忽视，一旦发生明显症状时，机体的抵抗力低下，易并发肺炎、腹泻，贫血等其它疾病。

## 症状
- 脊柱弯曲、夜惊、膝内翻、脊柱侧弯、脱发、胸廓畸形、骨软化

## 检查
- 维生素D、维生素D（VitD）、血清钙、维生素、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 维磷葡钙片、阿法骨化醇软胶囊、枸橼酸钙片、乳酸钙颗粒、三维钙片、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、碳酸钙咀嚼片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 漏斗胸

## 预防
1、普及预防措施
⑴加强宣传工作，包括对孕妇、围生期、乳儿期的合理预防佝偻病知识，具体落实在妇幼保健管理系统工作中。
⑵推广法定维生素D强化食品。近年来北京儿科研究所营养研究室研制了维生素AD强化牛奶(AD奶)，含维生素A2000IU/L，维生素D600IU/L，经试验证明，此种强化牛奶是解决牛奶喂养儿维生素A、维生素D缺乏以及防止其过量最安全、有效、方便、经济的方法，现已在北京推广，值得介绍各地应用。
⑶加强乳幼儿合理管理和喂养，母乳喂养至8个月，按时加辅食。
⑷加强小儿户外活动，集体儿童加强三浴锻炼(空气浴、日光浴、水浴)。
⑸预防和早期治疗乳幼儿常见病。
⑹城建部门对居室设计中，应把日光

# 缺血缺氧性脑病

## 简介
缺氧缺血性脑病是由于各种围生期因素引起的脑缺氧或缺血而形成的常见的脑损伤，主要表现为意识状态及肌张力变化。根据病情变化可分为轻、中、重度。轻、中度表现为兴奋或迟钝，肌张力正常或减低。重度可有昏迷、肌张力松软、惊厥频繁等。多伴有严重的后遗症如脑瘫、癫痫、学习困难等。

## 症状
- 四肢肌张力增强、驻站医、肢体震颤、呼吸不规则、睁眼昏迷、吸吮反射消失、反应迟钝、惊厥、嗜睡、拥抱反射消失、新生儿反应低下

## 检查
- 脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白、脑电图检查、颅脑CT检查、脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白抗体、脑多普勒超声（TCD）、颅脑超声检查、脑神经检查

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、注射用盐酸赖氨酸、注射用盐酸甲氯芬酯、注射用烟酸占替诺、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
脐带绕颈，母妊高征，母贫血，脐带脱垂因素都可以引起围产儿窒息，也有研究表明H IE与围产期异常因素关系密切，因此,在围产期检查与产程观察中,要及时发现高危因素并及时纠正,必要时尽快结束妊娠是对围产儿的保护，一定要加强基层医院的产科技术,有产科异常因素,阴道分娩困难时要及时行剖宫产中止妊娠,不能延误时机，以减少围产儿窒息的发生率。一旦发现胎儿宫内窘迫，立即给产妇供氧，并准备新生儿的复苏和供氧，出生后让患儿平卧，头稍抬高，少扰动。

# 肠梨形鞭毛虫病

## 简介
肠梨形鞭毛虫病(giardiasis)，是由梨形鞭毛虫(Giardialamblia)所致的腹泻、消瘦、营养吸收不良性疾病，遍及世界各地，温暖潮湿地区尤为普遍，全世界感染率1%～30%，儿童感染率更高，达50%～70%，在我国分布亦甚广泛，多数是散在发病，但在特殊情况下，常因旅游而感染贾第虫病造成暴发流行，故有“旅游者腹泻”之称。感染后潜伏期约12～15d，有的不出现症状，有症状者多以腹泻和吸收不良为主要再现，急性期典型症状是暴发性水泻，恶臭便量较多，腹胀，腹痛，肙气，呕吐，粪便中肉眼看不见脓血，但镜检可找到脓细胞。

## 症状
- 腹痛、消瘦、腹泻、恶臭便

## 检查
- 便常规、免疫电泳、寄生虫排泄物和分泌物检查、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 慢性阑尾炎

## 预防
加强卫生宣传教育，培养卫生习惯，注意饮食管理，加强粪便管理，治疗患者及携带者。

# 胆总管囊肿

## 简介
胆总管囊肿(choledochalcyst，CC)是小儿常见的一种先天性胆道疾病，以腹痛、腹部包块、黄疸为主要临床表现。在不同的发病年龄有不同的临床表现，新生儿及幼儿通常表现为腹部肿块、梗阻性黄疸和白便。有些表现上腹部巨大包块而不伴有黄疸。年长儿通常表现为典型的三联症，即腹痛、腹部肿块和黄疸，以腹痛为主，而发热和呕吐也有发生。成人期发病的病例，一般胆总管扩张的程度轻，主要表现为腹痛和慢性胆囊炎症状。
由于常继发胆管结石、胆管炎甚至有癌变的风险，所以一经诊断均需及早手术。囊肿切除、肝管空肠Roux-Y吻合术是当前治疗胆总管囊肿的标准术式。不同的情况，手术可以选择开腹或腹腔镜两种方式完成。

## 症状
- 腹痛、上腹部包块、灰白大便、胆管梗阻

## 检查
- 胆囊超声波检查、十二指肠钡餐造影、胃钡餐造影

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 脐膨出

## 简介
脐膨出(acromphalus)是最常见的先天性腹壁发育畸形。是因先天性腹壁发育不全，在脐带周围形成腹壁缺损，导致腹腔内脏脱出的新生儿畸形，由于本病可能与染色体异常有关，病儿在患有脐膨出的同时还可能伴有其他器官的畸形。较多见的是卵黄管未闭、脐尿管未闭、膀胱外翻、肠旋转不良等畸形。处理不当死亡率很高。目前多认为脐膨出是头襞发育缺陷所致。腹壁缺陷大小不一，直径大多在2-10cm.根据脐膨出的大小，一般分为巨型脐膨出和小型脐膨出。巨型脐膨出在脐带上方腹壁缺损往往较下方为大，故肝脏、胃及胰腺均可突出到体腔之外。脐膨出的内脏有一囊膜包裹。绝大部分病儿需生后立即手术，否则由于局部皮肤破溃坏死、感染，病儿很难继续生存。少数病例由于囊膜逐渐纤维化形成瘢痕，从而保护了脱出内脏，避免了早期死亡。

## 症状
- 脐周腹壁缺损、脐疮

## 检查
- 胎儿镜检查、脐检查、胸部透视、胎儿镜

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 腹膜后感染与脓肿

## 预防
为了健康宝宝的顺利出生，忌食食物孕妇一定要减少食用量，而且定期的产检也非常有必要。如孕期定期腹部超声检查，可早期发现脐膨出，以便产后立即采取治疗措施。
孕期忌食容易导致胎儿畸形的食物如：
1、猪肝
芬兰和美国已向孕妇提出了应少吃猪肝的忠告。因为在给牲畜迅速催肥的现代饲料中，添加了过多的催肥剂，其中维生素A含量很高，致使它在动物肝脏中大量蓄积。孕妇过食猪肝，大量的维生素A便会很容易进入体内，对胎儿发育危害很大，甚至会致畸。维生素A超量几乎对身体各个部分都会造成损害，包括眼睛、骨骼、血液、皮肤、中枢神经系统、肝脏、生殖和泌尿系统。
2、金枪鱼
美国环保团体发现连同金枪鱼在内的7种海产，水银的含量严

# 脐膨出-巨舌-巨体综合征

## 简介
脐膨出-巨舌-巨体综合征(acromphalus-macroglossia-megasomasyndrome，AMMS)是先天性脐膨出的特殊类型。1861年Bubl曾对这种病例进行过描述，但没有提到巨舌改变，1963年Beckwith和1964年Wiedemann分别对该病进行了较详细的描述，故一般又称Beckwith-Wiedemann综合征。

## 症状
- 无力、巨舌、呼吸困难、抽搐、眼球震颤

## 检查
- 葡萄糖抑制生长激素试验、CT检查、生长激素、大生化检查

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脐膨出

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脐膨出-巨舌-巨大躯体综合征

## 简介
脐膨出-巨舌-巨大躯体综合征(Exomphalosmacro-Glossia-GigantismSyndrome)亦称新生儿低血糖-巨舌-内脏肥大-脐膨出综合征，新生儿低血糖伴内脏肥大-巨舌-小脑综合征，为先天性遗传性疾病，属常染色体隐性遗传。常发生于近亲结婚的子代。1963年首先由Beckwith描述本征，故称Beckwith综合征，1964年，Weidemann又报告了一家三兄妹均发生本病。因此，又称Beckwith-Weidemann综合征。其发病机理尚未十分明了，有人测定4例患儿的血浆胰岛素浓度，发现均有明显升高，认为增生的胰岛β细胞分泌功能亢进而产生高胰岛素血症是发生低血糖的基础。有人认为胰岛α细胞功能相对不足，糖原分解障碍亦可能是低血糖发作的原因。

## 症状
- 隐睾、阴蒂肥大、小头、巨舌、意识丧失、膈肌缺损、消瘦、抽搐

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、胰岛素、尿常规

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肝母细胞瘤

## 预防
母孕期定期腹部超声检查，可早期发现脐膨出，以便产后立即采取治疗措施。

# 脑性瘫痪综合征

## 简介
一个用于描述一系列以随意动作受损为特征的运动失调的术语，是由于产前发育异常或围产期或发生在五岁以前的产后中枢神经系统损伤。脑性瘫痪(CP)不是一个诊断术语，而是用于鉴定有非进行性痉挛，共济失调，或无意识动作的儿童。大约0.1%~0.2%的儿童有CP综合征；1%以上的早产新生儿或那些小于胎龄儿受影响。

## 症状
- 无力、烦躁不安、呛咳、跖反射伸性、反应迟钝、疲乏、体重增加、上行性皮肤麻木、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫、小儿言语和语言障碍、智能障碍、儿童学习能力障碍、意识障碍

## 预防
脑瘫的预防是一项跨部门，多学科的工程，从优生优育，妇幼保健，围产期保健，产科临床和护理到新生儿保健，护理，要多个环节互相配合和共同贯彻执行，脑瘫的并发障碍及继发障碍的预防，更是多专业，多学科的共同参与，加入积极的康复治疗才能完成的，根据现代医学“预防为主”的原则，“三级预防”的观点，脑瘫的预防应分为以下几方面。
1. 一级预防
一级预防是脑瘫最重要的预防阶段，主要目的是预防脑瘫的发生，即预防导致脑瘫的各种高危因素的发生，尤其要注意孕妇在围产期的保健。
⑴ 做好孕期分娩保健从母亲怀孕开始到分娩这一段时期内，胎儿依赖母体生存，孕妇的健康，营养状况与胎儿的生长发育有着密切的关系，影响母体健康的不良因

# 腹裂

## 简介
腹裂(gastroschisis)是一种罕见的腹壁发育缺陷,过去曾有学者将本病与脐膨出子宫内破裂归在一起,1953年Moore等根据腹裂的病理特点与脐膨出破裂不同,提出另命名为腹裂并得到公认。
腹裂是先天性腹壁发育不全，在脐旁留有全层腹壁缺损、有内脏自缺损处脱出，是一种罕见的畸形。其发病率各家统计差别较大，但多好发于低体重儿。在出生后即可发现肠管自脐旁腹壁缺损处脱出，肠系膜游离，肠管充血、水肿、增厚，表面覆有纤维素性渗出物，肠管彼此粘连。

## 症状
- 败血症、硬肿症、脐周腹壁缺损、脱水、腹腔感染

## 检查
- 血糖、动脉血气分析、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 硬肿症

## 预防
专业指导
术前准备 术前准备和护理是重要的，预防感染和纠正水、电解质平衡失调。
(1)体温管理：患儿出生后立即用无菌盐水纱布覆盖脱出肠管，外面置干纱布包裹，注意防止肠管发生扭曲和绞窄。在敷料外面再敷一层塑料膜，或将患儿躯体放入塑料袋内，以防水分蒸发和热量丢失。就诊较晚，伴有体温低下和脏器污染的病例，可先用温生理盐水抗生素溶液反复冲洗，使体温慢慢恢复，清除脏器表面的污染。
(2)胃肠减压：留置胃管，并经常抽吸以防呕吐和减少胃肠道内气体。
(3)快速补液纠正水、电解质平衡失调：有人主张术前应经静脉给2倍于正常需要量的液体，并给血浆20～40ml，γ-球蛋白50mg，同时给广谱抗生素。待患儿情况好转

# 苯丙酮尿症

## 简介
苯丙酮尿症(phenylketonuria，PKU)是由于肝脏苯丙氨酸羟化酶(phenylalaninehydroxylase，PAH)缺乏或活性减低而导致苯丙氨酸代谢障碍的一种遗传性疾病，在遗传性氨基酸代谢缺陷疾病中比较常见。本病遗传方式为常染色体隐性遗传，临床表现不均一，主要临床特征为智力低下，精神神经症状，湿疹，皮肤抓痕征及色素脱失和鼠气味等，脑电图异常。如果能得到早期诊断和早期治疗，则前述临床表现可不发生，智力正常，脑电图异常也可得到恢复。

## 症状
- 苯丙氨酸代谢障碍、驻站医、湿疹、反复抽搐、小脑畸形、智力发育迟缓

## 检查
- 脑电图检查、尿三氯化铁试验、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血清苯丙氨酸、尿苯丙酸试验、尿苯丙酮酸（PA）、血清苯丙氨酸（Phe）、苯丙酮尿症(PKU）筛查

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
苯丙酮尿症日常预防
(1)逐步全面推行新生儿期苯丙酮尿症普查筛选发现早期患儿，对发现苯丙酮尿症患者的家系进行杂合子检测， 避免近亲结婚，杂合子之间不应婚配，作好遗传咨询，指导计划生育，减少苯丙酮尿症患者的出生率。对于已有患儿的家庭在再次生育时应进行产前诊断，即在怀孕早期或中期抽取胎儿绒毛或羊水，通过重组DNA技术进行基因诊断，诊断胎儿是正常儿、携带者还是患儿，据此做出继续妊娠或终止妊娠的决定。
(2)孕妇患者应限制苯丙氨酸摄入量，若血苯丙氨酸浓度超过726.4―908/μmol/L时应给予治疗，使血浓度维持在363.2―484.3μmol/L，浓度太低或苯丙氨酸缺乏时也可导致胎儿损害。妊娠时提

# 言语和语言发育障碍

## 简介
言语和语言发育障碍指在发育早期就有语言获得方式的紊乱，表现为发音、语言理解或语言表达能力发育的延迟和异常，这种异常影响学习、职业和社交功能。这些情况并非因神经或言语机制的异常、感觉缺损、精神发育迟滞或周围环境因素所致。语言发育障碍指各种原因引起的理解、表达和交流过程出现障碍，主要包括表达性语言障碍、感受性语言障碍和伴发癫痫的获得性失语等。而言语发育障碍指口头言语中发育及言语节律性障碍，主要包括特定言语构音障碍及言语流利障碍(口吃)。

## 症状
- 耳聋、大脑发育障碍、听觉障碍、构音障碍、颤抖、口吃、发音障碍、恐惧、抽搐、毓卓

## 检查
- 智商

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 儿童孤独症

## 预防
语言是儿童学习和认识四周事物的媒介，语言能力是否正常，往往会影响儿童的整体发展。近年大众日益关注儿童语言问题，但是家长往往未能清楚分辨年幼小孩有没有语言表达或理解的障碍。
一般来说，幼儿如在两岁时仍未说单字或在三岁时仍未能说简单的短句，便可能显示他们有语言障碍。家长如有疑问，应尽快向家庭医生、母婴健康院或儿童就读的学校或幼儿园查询，这样才可大大减少延诊的机会。
掌握儿童理解及表达力包括他们是否足月出生和顺产，他们有没有先天性疾病及其病历和家族病史，及他们过往的语言表现等。标准语言评估包括语言理解和表达两部分，所得结果会与同龄孩子的语言能力作比较。如有需要，言语治疗师会观察小孩与家人的沟通模式，

# 足月小样儿

## 简介
小样儿一般是指出生体重比同龄正常体重低25％的小儿，胎龄在37至42周之间而体重在2500克以下者，称足月小样儿，在小样儿中最常见。
世界上每年约24万婴儿的出生体重<2500g，其中足月小于胎龄儿占30%-40%，我国小于胎龄儿发病率为5%-10%，占低出生体重儿的50%-60%，足月小于胎龄儿体重多在2500g以下，非匀称型较多，此类婴儿因孕周已足，但出生后能力低下，容易发生胎粪吸入、低体温，红细胞增多症、低血糖、宫内感染等先天异常，尤其可发生发育、神经行为及智力落后，且小于胎龄儿死亡率为正常足月儿的8倍，因此近来对小于胎龄儿的治疗已受到重视。

## 症状
- 肝脾肿大、骨软化、脱皮、“老练”外貌

## 检查
- 甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 二维钙赖氨酸片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
专业指导
组孕母妊娠时高危因素主要是妊高征及双胎, 这二者均会引起相对性胎盘功能不良而导致宫内生长障碍, 胎儿营养不良，如果进一步加强产前保健措施,，及时处理孕母合并症， 定会使本病有所改观。

# 过期产儿

## 简介
月经周期规则者，胎龄满42足周或以上(≥294天)出生的称为过期产儿(postterminfant又称过熟儿postmaurity)，胎儿预后与胎盘功能有关：若胎盘功能正常，宫内生长发育良好，约25%的胎儿的出生体重≥4000g，而胎盘明显老化，功能减退，导致胎儿营养障碍，生长发育停滞者，表现为过度成熟和羊水粪染，称胎盘功能不全综合征。胎盘功能良好的过期产儿，临床外观良好，双眼灵活，皮肤较白，似生后几天的新生儿，皮下脂肪丰满，指甲较长，头发较粗，毳毛消失，耳廓软骨富有弹性，乳头突出明显。胎盘功能不足的过期产儿主要表现在胎脂消失，进行性缺氧和胎儿子宫内营养不良。按程度不同分三期。

## 症状
- 胎盘植入、胎盘钙化、表皮角化

## 检查
- 羊膜镜检查、羊水量、胎心胎动、胎盘分级

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
做好系统的产前检查，注意孕妇体重，如连续测定雌三醇有下降趋势，则应考虑终止妊娠。
胎盘功能正常的过期产儿预后良好，由于颅骨较硬，囟门较小，颅骨缝狭，儿头塑形能力差，较易造成难产，若胎盘功能不足，则患病率及死亡率较一般为高，尤其是第二期症状过斯产儿，因急性缺氧，吸入污染胎粪的羊水，常可有严重的呼吸系统症状或缺氧性颅内出血。

# 迪格奥尔格综合征

## 简介
原发性T细胞免疫缺陷所致的免疫缺陷综合征的患儿所表现的主要是细胞介导的免疫阻抑，占原发性免疫缺陷病的5%～20%，T细胞缺陷也会间接地影响被抗原启动的T细胞激活的效应细胞，如单核巨噬细胞和B细胞。严重的T细胞缺陷多于出生1年内就产生临床征象，可表现为不同免疫反应系统的联合免疫缺陷，轻度T细胞缺陷可迟至成年才出现症状，包括胸腺发育不全，低钙血症，先天性心脏疾病和面部畸形。
大部分病例为部分迪格奥尔格综合征，即指胸腺未受损害，其T细胞数量及功能正常，很少并发感染。少数病例为完全迪格奥尔格综合征，即指胸腺缺陷者，其中部分病儿胸腺缺陷也为部分性，其免疫功能缺陷随时间推移而逐渐好转。完全性迪格奥尔格综合征患者的T细胞数量和功能显著下降，具有明显的感染倾向。

## 症状
- 纵沟短、鼻裂、胸腺缺如、颌小、主动脉弓右位、主动脉弓迂曲、耳轮发育不全、甲状旁腺机能减退

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、心血管造影、血液电解质检查、羊水细胞培养染色体检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 甲状腺炎

## 预防
迪格奥尔格综合征日常预防
1.孕妇保健 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统。
2.遗传咨询及家族调查 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹

# 重症联合免疫缺陷

## 简介
重症联合性免疫缺陷病是一种体液免疫、细胞免疫同时有严重缺陷的疾病，一般T细胞免疫缺陷更为突出。患者血循环中淋巴细胞数明显减少，成熟的T细胞缺如,可出现少数表达CD2抗原的幼稚的T细胞。免疫功能如，无同种异体排斥反应和迟发型过敏反应，也无抗体形成。本病的基本缺陷尚不清楚，可能与干细胞分化为T、B细胞发生障碍或胸腺及法氏囊相应结构的发育异常有关。

## 症状
- 免疫缺陷、反复感染、疱疹

## 检查
- 染色体、浆细胞、淋巴细胞比值(LY%)、血常规、血清腺苷脱氨酶、免疫学检测、血清腺苷脱氨酶（ADA）、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.加强护理和营养 以提高患者的抵抗力和免疫力。
2.预防感染 应注意隔离，尽量减少与病原体的接触，对重症联合免疫缺陷病，必须将患儿长期置于无菌仓内护理，直至重建免疫功能。
3.避免接种疫苗 对疑似免疫缺陷的新生儿，应禁止接种牛痘，卡介苗等活疫苗，以免因接种牛痘而发生全身性牛痘疹，接种卡介苗引起全身性播散而致死，也应避免接种麻疹和脊髓灰质炎疫苗。

# 鳄皮婴儿综合征

## 简介
鳄皮婴儿综合征(a1ligatorbabysyndrome)又称Carini综合征，Seeligman综合征、层状鱼鳞癣综合征、新生儿层状表皮剥脱综合征，先天性鱼鳞病样红皮病，火棉胶婴儿(collodionbaby)等。本病征是板层状鱼鳞病的婴儿特殊类型，以有菱形或多角形灰褐色角质鳞屑和红皮症为其特征。

## 症状
- 鳞屑、异常鱼鳞癣、测试、脱皮

## 检查
- 免疫病理检查、肾功能检查、血液检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、醋酸地塞米松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 败血症

## 预防
参考遗传性疾病的预防措施，重视遗传病的咨询工作，做好孕期各种预防保健工作。
