# 小儿慢性肾功能衰竭

## 简介
慢性肾功能衰竭(chronicrenalfailure)简称慢性肾衰，由于肾单位受到破坏而减少，致使肾脏排泄调节功能和内分泌代谢功能严重受损而造成水与电解质、酸碱平衡紊乱出现一系列症状，体征和并发症。小儿慢性肾衰的原因与第1次检出肾衰时的小儿年龄密切相关。5岁以下的慢性肾衰常是解剖异常的结果，如肾发育不全，肾发育异常、尿路梗阻以及其他先天畸形；5岁以后的慢性肾衰则以后天性肾小球疾病如小球肾炎、溶血性尿毒综合征或遗传性病变如Alport综合征，肾囊性病变为主。

## 症状
- 氮质血症、乏力、胃纳减退、木僵、低血压、慢性肾功能不全、代谢性酸中毒、恶心、蛋白尿

## 检查
- 腹部平片、内生肌酐清除率、尿常规、血常规、肾功能检查、放射性核素肾扫描、尿沉渣

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾性骨病

## 预防
(一)小儿慢性肾功能衰竭及血液透析的护理
1、营养的管理
保守治疗的营养管理，主要根据血清肌酐，尿素氮(BUN)的水平来调整所需食物量，护士每日必须详细记载饮食摄入量，以供医生计算每日摄入蛋白质量及热卡，摄入的蛋白质量，应能保证患儿生长，而又应使BUN(35mmol/L，血P20mmol/L，K<5，5mmol/L，2.0g/kg，而血透为1.5g/kg)，CRF的患儿宜低盐饮食，摄入干餐和块餐食物，成长中的儿童，一般通过测量体重来了解水摄入。
2、限制钾
CRF常常伴有高血钾，要求护士向家长宣传含钾高的水果和蔬菜，以避免过多摄取。
3、严密隔离，预防感染
尽量避免到公共场所，住院患儿住单间，

# 小儿慢性肾小球肾炎

## 简介
慢性肾小球肾炎是指起病方式不同，病情迁延，病变缓慢进展，临床以蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，具有进行加重的趋势，最终发展为慢性肾衰竭的一组肾小球疾病。其主要临床表现可各有不同，表现多样化。实验室检查多为轻度尿异常，血压可正常或轻度升高，肾功能正常或轻度受损，这种情况可持续数年，甚至数十年，肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现，进入尿毒症期。

## 症状
- 肾小球硬化、肾小球滤过率下降、少尿、夜尿增多、食欲减退、血尿、蛋白尿

## 检查
- 尿常规、尿液分析、C3肾炎因子(C3Nef)、胃镜、肾功能检查、血液检查、肾脏超声检查、尿液颜色

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 营养不良、贫血、高血压、肾功能衰竭、心力衰竭

## 预防
原发性慢性肾炎根本的预防是防治链球菌感染，平日应加强锻炼，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染，如一旦感染则应及时彻底治疗，感染后2～3周时应检尿常规以及时发现异常及时治疗，以免发展成慢性肾炎，针对继发于全身性疾病的慢性肾炎，如过敏性紫癜等进行积极治疗，以免发生慢性肾炎。

# 小儿慢性胃炎

## 简介
小儿慢性胃炎是指各种原因持续反复作用于胃黏膜所引起的慢性炎症。慢性胃炎发病原因尚未明了，各种饮食、药物、微生物、毒素以及胆汁反流均可能与慢性胃炎的发病有关。近年的研究认为，幽门螺杆菌的胃内感染是引起慢性胃炎最重要的因素。其产生的机制与黏膜的破坏和保护因素之间失去平衡有关。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、嗳气、黑便、乏力、头晕、消瘦、恶心、消化不良

## 检查
- 尿胃蛋白酶、尿常规、胃泌素、基础胃液分泌量/最大胃酸排量、幽门螺杆菌检测、维生素B1、血常规、胃镜、维生素B12、胃钡餐造影

## 常用药品
- 温胃舒颗粒、仲景胃灵胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良性消瘦

## 预防
1、从小培养良好的饮食习惯也很重要。孩子吃饭要定时定量，少量多餐，注意营养搭配，少吃辛辣刺激的食物；另外还要避免挑食、偏食，不要过饥或过饱；不吃过多的冷饮；不要零食或糖果等不离口。否则，都容易导致胃肠功能紊乱和胃粘膜的抵抗力下降而患慢性胃炎。
2、要减少孩子情绪劳累等因素，不要给孩子过多压力，注意孩子的休息，保证孩子有充足的睡眠，加强体格锻炼。

# 小儿慢性胰腺炎

## 简介
慢性胰腺炎(chronicpancreatitis)是指胰腺局部或弥漫性的慢性进行性炎症，它具有进行性、持续性及不可逆性。日益加重的胰实质损害，导致胰腺内、外分泌功能进行性衰退。

## 症状
- 肝功能异常、腹痛、脂肪泻、脂溶性维生素缺乏、糖尿、恶心与呕吐、维生素缺乏、组织坏死

## 检查
- 粪便显微镜检查、腹部平片、内镜下胰胆造影术（ERCP）、逆行胰胆管造影（ERCP）、血常规、维生素B2、胰腺疾病超声诊断、胰腺外分泌功能试验、反应时、粪糜蛋白酶

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 胰腺癌

## 预防
遗传性慢性再发性胰腺炎应作好遗传病咨询工作;青少年热带胰腺炎应防止蛋白营养不良，平衡膳食;防止高脂血症，高钙血症;防止维生素D中毒和营养过度;同时应彻底治疗急性胰腺炎，防止病情迁延。

# 小儿慢性良性中性粒细胞减少症

## 简介
慢性良性中性粒细胞减少症(chronicbenignneutropenia，CBN)为一组病因不明的异原性疾病，又称为原发性中性粒细胞减少症、家族性中性粒细胞减少症，先天性中性粒细胞减少症和慢性再生低下性中性粒细胞减少症。可为先天性,也可为获得性,表现为持续数月至数年中性粒细胞减少而无其他原发疾病。

## 症状
- 反复感染、败血症、粒细胞减少、乳突炎、蜂窝组织炎、脑膜炎

## 检查
- 血涂片、CT检查、血常规、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、孕妇保健： 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查： 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要

# 小儿慢性骨髓炎

## 简介
小儿慢性骨髓炎是化脓性细菌侵入骨组织所引起的一种骨感染性疾病，常反复发作多年不愈，有时会因并发症而致终身残疾。小儿慢性骨髓炎多由急性血源性骨髓炎治疗不当或延误诊治演变而来，少数为开放性骨折并发感染所致。机体抵抗力降低，病灶处可出现软组织红肿，甚或皮肤破溃，即急性发作。

## 症状
- 肌肉萎缩、食欲减退、发烧、死骨、畏寒、腰背部窦道

## 检查
- 全身骨骼疾病排查、脊椎平片、血液及骨髓细菌培养、血常规、直接涂片检查、四肢的骨和关节平片、骨显像

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
一般感染性疾病的预防：疖、疔、疮、痈以及上呼吸道感染都是最常见的感染性疾病，且最易继发感染而致血源性骨髓炎的发生，因此预防疖、疮、痈及上呼吸道感染的发生，对预防骨髓炎的发生是十分重要的，其预防的主要措施是：
1.保持室内气流通，注意环境卫生和个人卫生，保持皮肤清洁。
2.青春期应多食蔬采水果，少用油剂润肤，以防止皮脂腺分泌物堆积或腺管阻塞。
3.加强体育锻炼，增强身体素质，防止感冒发生。
4.扁桃体炎反复发作者，应积极预防和治疗，必要时考虑手术摘除。
(2)预防外伤感染：外伤感染包括组织损伤后感染和骨骼损伤后感染，也是引起骨髓炎的常见原因，因此，在日常生活中也应注意积极预防。

# 小儿戈谢病

## 简介
戈谢病(Gauchersdisease，GD)是溶酶体贮积病(lysosomalstoragedisease，LSD)中最常见的一种，为常染色体隐性遗传，其临床特点是肝脾肿大，骨痛，Ⅱ、Ⅲ型患儿有中枢神经系统受累的表现，戈谢细胞是本症的特征。

## 症状
- 肝功能异常、发绀、角弓反张、肌肉萎缩、牙关紧闭、骨痛、颈强直、肺受累、骨质疏松、惊厥

## 检查
- 肺功能检查、肝脏超声检查、脑电图检查、骨髓其他细胞、涂片、四肢的骨和关节平片、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨折

## 预防
遗传性代谢性疾病产前诊断(antenatal diagnosis of hereditary metabolic disease)是防止遗传病发生的有效措施之一，是人类遗传学知识的实际应用，是优生的重要措施，本症确定患儿基因型后，其母再次妊娠可做产前基因诊断，也可予杂合子检查。
羊膜腔穿刺术(amniocentesis)可于妊娠中期17～20周通过腹壁进行，羊水细胞是胎儿脱落的上皮细胞，经培养后可做酶活性测定或基因分析，此方法造成的胎儿丢失率为0.5%，至今仍然是产前诊断的一个重要手段。
绒毛来自胚胎滋养层，可于妊娠10～12周，通过腹壁吸取绒毛，可用于酶活性测定或基因分析，优点是比羊膜腔穿刺

# 小儿成骨不全

## 简介
成骨不全(osteogenesisimperfecta)又称脆骨病，表现为全身性结缔组织异常。其特点是多发性骨折，蓝巩膜、进行性耳聋，牙齿改变、关节松弛和皮肤异常。遗传学多属常染色体显性，有些病例表现为常染色体隐性遗传，隔代遗传的病例亦有报道。

## 症状
- 骨脆、耳硬化症、扁平足、耳聋、串珠肋、脊柱后突、骨质疏松

## 检查
- 尿羟脯氨酸、血清钙、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
日常预防
避免近亲结婚：近亲结婚所生育的带有子女智力比非近亲子女差得很多，而且发病率很高。所以一定要避免近亲结婚。
避免高龄生育：生育年龄最好不要超过35岁，因为高龄产妇的细胞老化，易受外界病毒感染，受精后形成的个体易产生染色体病。
进行生育咨询：曾经生育过智能低下或残疾儿，或患儿因病早亡，再生育是否会出现同样的情况;女方是习惯性流产者，是否可以再生育，如何防止;妇女在孕期患过病、服过某些药物、接触过化学毒物或在有放射线污染的岗位上工作过，是否会影响胎儿等。通过咨询，医生对夫妇双方进行必要检查，会给出处理的方法和准确的建议。

# 小儿房室传导阻滞

## 简介
房室传导阻滞又称房室阻滞，指房室间正常传导途径发生传导延迟，部分或全部阻滞。房室传导阻滞分为一度，二度和三度(或称完全)房室传导阻滞。在一度房室传导阻滞，所有激动均可下传但传导速度异常延迟，二度房室传导阻滞部分激动下传而部分激动脱落、三度房室传导阻滞则完全没有房室传导。心脏传导阻滞可发生于传导系统上任何一处，包括窦房结与心房之间、心房肌、房室交界区，房室束及其左右束支、浦肯野纤维网及心室肌。儿童时期较常见的为房室传导阻滞，心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常传到心室，房室传导阻滞可分为完全性及部分性阻滞。部分性又可分为第一度及第二度两种，完全性又称三度房室传导阻滞，呈暂时性，永久性或间歇性发作。

## 症状
- 心动过缓、脉压增宽、疲乏、猝死、头昏、一过性昏厥、抽搐

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、多普勒超声心动图、心电图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 猝死

## 预防
日常预防
积极预防先心病积极;防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如急性感染，病毒性心肌炎，心肌病，洋地黄中毒等引起的心律失常，同时应不断改进手术，减少手术创伤等引起的房室阻滞。

# 小儿房间隔缺损

## 简介
房间隔缺损(atrialseptaldefect，ASD)是指心脏房间隔的任何部位出现缺损造成心房水平的交通，是指房间隔上，除未闭的卵圆孔外，存在的孔洞。通常所说的房间隔缺损是指继发孔型房间隔缺损，不合并二尖瓣裂缺。原发孔型房间隔缺损是由于心内膜垫发育障碍引起，常常合并二尖瓣前瓣裂缺，术中需要行二尖瓣整形，不属于此病范畴。单纯房间隔缺损是最常见先天性心脏病之一，发病率约为活产婴儿的0.6‰，多数散发，也有家族发病倾向。治疗效果良好。
 

## 症状
- 心前区隆起、收缩期杂音、反复上呼吸道感染、乏力

## 检查
- 造影检查、二维超声心动图、CT检查、心血管造影、收缩压、血氧饱和度、心电图、血氧含量

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟，酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病，红斑狼疮，贫血等。
3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒，有害物质。
4、对高龄产妇，有先心病家族史，夫妇一方有严重疾病或缺陷者，应重点监测。

# 小儿扁脸关节脱位足异常综合征

## 简介
扁脸关节脱位足异常综合征又称Larsen综合征，是以特殊面容、大关节脱位及其他骨骼发育异常为特点的一组综合畸形。

## 症状
- 扁脸、腭异常、眼距宽阔、颈椎分节异常、前额及颧骨突出、鼻梁平塌、肘关节脱位、髋关节脱位、脊柱侧弯

## 检查
- 胸部平片、脊椎平片、血常规、心电图、四肢的骨和关节平片、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 叶酸片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脊柱裂

## 预防
健康教育
病因未明，参照遗传性疾病的预防措施。

# 小儿手-心畸形综合征

## 简介
手-心畸形综合征即心血管-肢体综合征(cardiac-limbsyndrome)，又称Holt-Oram综合征、心房-手指综合征(atrio-digitalsyndrome)、上肢心血管综合病征，家族性心脏和上肢缺陷、心房指趾发育不全、心房及指发育不良综合征(atrio-digitaldysplasiasyndrome)等，本症属常染色体显性遗传性疾病，以心血管畸形、骨骼畸形为主要临床表现特点。

## 症状
- 乏力、拇指三节、心悸、血管畸形、收缩期杂音、室间隔缺损、心脏畸形、气短

## 检查
- 造影检查、尿常规、胸部平片、二维超声心动图、血常规、手畸形检查、便常规、胸部透视、四肢的骨和关节平片、胸部MRI

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
本病征为特发性，防止后代发生畸形是一个重要问题，后天因素的影响常促使遗传缺陷的暴露，妊娠前3个月为肢芽与原心管的分化与敏感期，应注意避免精神与理化因素的不良刺激，外伤与用药均应注意，有些药物如苯妥英钠，丙米嗪，反应停等在妊娠期应用时可产生上肢或躯体的畸形，放射线的照射，缺氧，过量的维生素A等也可致畸，应予以警惕。
预防措施包括携带者基因检测、产前诊断和选择性人工流产等防止患儿出生。　　
进行遗传咨询：　　
对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。患者家庭中非患者可正常婚育。　　
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括询问疾病家族史、个

# 小儿扩张型心肌病

## 简介
扩张型心肌病(dilatedcardiomyopathy，DCM)又称充血型心肌病(congestivecardiomyopathy，CCM)，是最常见的心肌病，有心脏扩大，收缩功能不全，发生心力衰竭等，是指由原发性心肌疾病导致的一侧或双侧的原因不明的心肌病。

## 症状
- 腹痛、心律失常、乏力、肺不张、颈静脉怒张、收缩期杂音、纳差、烦躁不安、啰音

## 检查
- 断层显像、尿常规、胸部平片、二维超声心动图、胸部CT检查、血清肌酸激酶同工酶（CKI）、心血管造影、血常规、血清肌酸激酶同工酶、心电图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
目前尚无确实的预防措施，但应积极防治病毒性心肌炎;平衡膳食，加强营养，特别防止硒的缺乏、亚油酸的缺乏、钾和镁的缺乏等，因均可造成心肌损伤。多饮开水，这样能使鼻腔和口腔内的黏膜保持湿润。

# 小儿抗利尿激素分泌异常综合征

## 简介
抗利尿激素分泌异常综合征(syndromeofinappropriateantidiuretichormonesecretion，SIADH)是指当血浆渗透浓度、血钠正常或低下时，抗利尿激素仍然持续分泌，导致自由水清除率降低、水潴留、低钠血症，低渗透压血压等一系列临床表现的一种综合征。

## 症状
- 昏迷、食欲不振、惊厥、恶心、低钠血症

## 检查
- 兴奋剂尿检、尿常规、血常规、肾功能检查、血液电解质检查、心电图、血尿素氮(BUN)、血液生化六项检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
对SIADH最重要的是预防，警惕药物引起的SIADH，做好预防接种工作，预防结脑，脑炎，脑外伤等，预防新生儿窒息，颅内出血等，均对降低本症发病率有益。

# 小儿抗磷脂综合征

## 简介
抗磷脂综合征(antiphospholipidsyndrome，APS)是由抗磷脂抗体(antiphospholidantibody，APL抗体)引起的一组临床征象，主要表现为血栓形成，习惯性流产和血小板减少等。

## 症状
- 心肌梗死、脊髓病变、网状青斑、流产、下肢水肿、肠梗死、脑缺血、静脉血栓、截瘫、肾功能衰竭

## 检查
- 抗磷脂抗体、狼疮性抗凝因子、蛋白C、梅毒血清反应的假阳性、二维超声心动图、CT检查、血管造影

## 常用药品
- 通塞脉片、羟苯磺酸钙胶囊、桂利嗪片、曲克芦丁片、脂降宁片、脂必妥片、通脉颗粒、辛伐他汀片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
病因与感染有关，日常应保持生活规律，心情舒畅，注意锻炼身体积极配合治疗。
对患病者，必须早期诊断治疗，预防各种并发症。

# 小儿抽动症

## 简介
小儿抽动症又名习惯性痉挛综合征(habitualspasmsyndrome)，抽动综合征(ticsyndrome)、短暂性抽动障碍等，是发生在儿童期的一种肌肉抽动性疾病。发病率较高，为1%～7%，有报道达4%～23%者。多见于学龄前及学龄早期的儿童。男性明显占优势，男女之比为3∶1～4∶1。多呈良性经过，也有难治性患者。

## 症状
- 抽动障碍、紧张、咬嘴唇或舌、点头征、摇头转颈、眨眼不止

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、便常规、神经系统检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、盐酸硫必利片、静灵口服液、牛黄清心丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿癫痫

## 预防
由于小儿的模仿能力很强，所以对于一些疾病状态，要避免孩子对任何不良习惯的模仿，以免后期造成一个习惯性的动作，无法更改。同时避免精神刺激，多让孩子和其他小朋友玩耍，这样可以分散孩子的注意力，从而防止儿童产生焦虑等不良情况。

# 小儿指甲-髌骨综合征

## 简介
小儿指甲-髌骨综合征(nail-patella
syndrome)是一种常染色体显性遗传性疾病，其特征是指甲和髌骨发育不良或缺如的综合征，其特点是多种骨的异常，最初影响肘和膝，并有相关肾病，少数病例有眼和血管异常。本病的肾脏损害治疗上同一般肾炎基本相同，对髌骨脱位可做股四头肌成型术，对膝关节畸形，重者可手术矫正，对合并的其他畸形应给予相应的治疗或手术矫正。预后至中年期，大约有1/3的患者可并发肾炎出现蛋白尿最终会发生肾功能衰竭而危及生命。



## 症状
- 桡骨头发育不良、脚趾甲内长、虹膜异色、尖头并指、角形甲弧影、蛋白尿

## 检查
- 肾病类尿常规、血常规、肾脏切片、肾脏超声检查、便常规、四肢的骨和关节平片、肾脏CT检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 膀胱输尿管反流、骨关节炎、高血压、肾结石、肾功能衰竭

## 预防
一般预防
指甲-髌骨综合征是一种常染色体显性遗传性质，并有很高的外显率，一般预防方法可参照遗传病预防措施，为降低出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史。
个人既往病史等，做好遗传病咨询工作，孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染

# 小儿播散性脂肪肉芽肿综合征

## 简介
播散性脂肪肉芽肿综合征(Farberssyndrome)即播散性类脂肉芽肿病，又称神经酰胺沉积病、Farber脂肪肉芽肿等。本症为常染色体隐性遗传病，临床以小关节受累、皮下结节和中枢神经系统受损为特征。

## 症状
- 新生儿喉喘鸣、肝脏肿大、腱反射消失、肉芽肿、吞咽困难

## 检查
- 浆细胞、血液检查、类风湿因子

## 常用药品
- 甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
该病征为先天遗传性疾病，预防方法如下：
1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。
2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
4、产前。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠，胎儿在

# 小儿播散性血管内凝血

## 简介
播散性血管内凝血(disseminatedintravascularcoagulation，DIC)是指在某些致病因子作用下凝血因子和血小板被激活，大量可溶性促凝物质(solublethromboplastin)入血，从而引起一个以凝血功能失常为主要特征的病理过程(或病理综合征)。在微循环中形成大量微血栓，同时大量消耗凝血因子和血小板，继发性纤维蛋白溶解(纤溶)过程加强，导致出血、休克、器官功能障碍和贫血。

## 症状
- 少尿、低血压、呼吸困难、无尿、嗜睡、休克、凝血障碍、微循环障碍、血管内凝血、神志模糊

## 检查
- 凝血酶时间、蛋白C、凝血时间、纤溶酶、D-二聚体、凝血酶原时间（PT）、复钙时间、血小板计数（PLT）、心电图、纤维蛋白肽A

## 常用药品
- 藻酸双酯钠片、注射用氨甲环酸、氨甲苯酸注射液、藻酸双酯钠注射液、肝素钠注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 低血压、黄疸

## 预防
日常预防
首先应纠正此病的诱发因素：
1、认真治疗原发病，防止溶血，酸中毒的发生和发展。
2、积极纠正感染性休克，改善微循环，避免应用可促进血小板聚集的药物如肾上腺素，去甲肾上腺素或血管加压素等。

# 小儿支原体肺炎

## 简介
支原体肺炎(mycoplasmalpneumonia)旧称原发性非典型肺炎，冷凝集阳性肺炎，是由支原体(mycoplasma,MP)感染引起的。肺炎支原体是介于细菌和病毒之间的一种微生物，含有DNA和RNA，无细胞壁。占儿童社区获得性肺炎的10%-40%，可经血行播散之全身各个器官组织。由于支原体与人体某些组织存在着部分共同的抗原，故感染后可以形成相应组织的自身抗体，导致多系统的免疫损伤。故其发病机与直接毒性作用及免疫损伤两者有关。刺激性咳嗽为其突出表现，有的酷似百日咳样咳嗽，常伴有发热，本病不及多见于年长儿，婴幼儿感染率也高达25%-65%。常伴有多个系统病变的表现，如心肌炎、血小板减少，脑膜炎等等。X线表现为，间质性肺炎、支气管肺炎，肺门影增浓，大叶性肺炎等。

## 症状
- 低热、厌食、咽痛、胸痛、胸腔积液、恶心、心包炎、畏寒、呼吸音减弱

## 检查
- 冷凝集试验、血清学反应、心电图、儿童支气管镜检查、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、克拉霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 急性心力衰竭

## 预防
近年来国外对肺炎支原体疫苗进行了不少研究，制备了灭活疫苗及减毒活疫苗，Wenzel(1977)观察福尔马林灭活的肺炎支原体疫苗，有一定效果。
应注意休息，护理与饮食，必要时可服小量退热药，及服用中药，其他对症疗法也与支气管炎节所述相同，支原体对四环素和大环内酯类抗生素敏感，红霉素为首选药物，剂量30mg/(kg·d)，口服一日三次，可改善临床症状，减少肺部阴影，并可缩短病程，红霉素疗程2～3周，此外美欧卡霉素，利福平和乙酰螺旋霉素亦有疗效，重症患儿可加用肾上腺皮质激素，预后良好，虽病程有时较长，但终可完全恢复，很少出现并发症，仅偶见中耳炎，胸腔渗出液，溶血性贫血，心肌炎，心包炎，脑膜脑炎及皮肤
