# 小儿糖尿病肾病

## 简介
DN是指糖尿病引起的微血管病变而导致的肾小球硬化，是糖尿病(DM)的并发症和主要死亡原因之一。糖尿病是一种常见病，不仅表现血糖升高，而且伴有脂肪、蛋白质、水和电解质代谢紊乱。由于眼，心、肾和神经系统症状多属糖尿病的晚期并发症，因此在儿科阶段较少见到。

## 症状
- 肾小球滤过率下降、糖尿、酮症酸中毒、尿蛋白、蛋白尿

## 检查
- 内生肌酐清除率、尿微量转铁蛋白、眼底检查、胸部平片、肾病类尿常规、肾功能检查、糖尿病类尿常规、尿白蛋白清除率、肾小球滤过率（GFR）、尿肌酐

## 常用药品
- 重组赖脯胰岛素注射液、中性胰岛素注射液、30R、胰岛素注射液、珍芪降糖胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
早期控制糖尿病患者的血糖，可预防糖尿病肾病。
积极防治儿童糖尿病是预防本症的根本措施。
1、预测指标 
1型糖尿病的预防研究开始于20世纪70年代。测ICA的方法用JDF单位标定于1989年瑞典人报道405例新诊1型糖尿病病人与年龄，性别相匹配的321正常人测血中ICA，病人的阳性率为96%(389/405)，对照为2.8%(9/321)。随访2年，对照组9人中2人发生糖尿病，其余7人的ICA均<40JDF单位，以后均转为阴性，Joslin-Sacramento从1983年开始对8000名1型糖尿病病人的一级亲属测ICA和(或)IAA，亲属中16/1723(0.9%)阳性，随访2年两人发生糖尿

# 小儿系统性红斑狼疮

## 简介
系统性红斑狼疮(systemiclupuserythematosus，SLE)是一种累及多系统的自身免疫性疾病，特征为广泛的血管炎(vasculitis)和结缔组织炎症，存在抗核抗体(ANA)，特别是抗dsDNA和抗Sm抗体。小儿SLE临床表现十分复杂，临床除发热，皮疹等共同表现外，因受累脏器不同而表现不同，常常先后或同时累及泌尿、神经、心血管、血液等多个系统，常表现为中至重度多脏器损害。过程笃重，有潜在致命性，儿童SLE的预后比成人更严重。但随诊疗进展，目前预后明显改善，10年存活率80%左右。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、乏力、豆瑞、斑丘疹、面部蝶形红斑、呼吸困难、蛋白尿、不规则热

## 检查
- 尿常规、抗Sm抗体、循环免疫复合物、血常规、狼疮带试验、抗SS-A(Ro)抗体、抗核抗体(ANA)或抗核因子(ANF)、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 硫酸羟氯喹片、醋酸泼尼松片、达那唑胶囊、倍他米松片、硫唑嘌呤片、曲安西龙片、甲泼尼龙片、昆明山海棠片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 毛囊炎

## 预防
本病病因和发病机制尚不明了，紫外线，药物、感染等刺激可使有红斑狼疮素质的人发病，应注意预防。

# 小儿紫斑湿疹综合征

## 简介
紫斑湿疹综合征(Aldrichsyndrome)又名湿疹-血小板减少-反复感染综合征，Wiskett-Aldrich综合征、Wiskett综合征、Aldrich综合征，Aldrich-Dees综合征、湿疹-血小板减少性免疫缺陷病(immunodeficiencywitheczema-thrombocytopenia)、遗传性湿疹血小板减少免疫缺陷病等。
本综合征以反复感染，血小板减少引起的出血症状和湿疹样皮损为特点。于婴幼儿期起病，仅见于男孩。

## 症状
- 瘀斑、反复感染、鼻出血、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多、胃肠道出血、出血倾向、角膜炎

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、二硝基氟苯皮肤试验、PHA淋巴细胞转化试验、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 糠酸莫米松凝胶、醋酸氟轻松乳膏、止痒消炎水、儿肤康搽剂、氟轻松维B6乳膏、C14～24

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 水痘

## 预防
1.寻找并去除发病原因。
2.喂养和饮食
(1)母乳喂养可以减轻湿疹的程度。蛋白类辅食应该晚一些添加，如鸡蛋、鱼、虾类，一般宝宝从4个月开始逐渐添加，而有湿疹的宝宝，建议晚1～2个月添加，且添加的速度要慢。宝宝的饮食尽可能是新鲜的，避免让宝宝吃含气、含色素、含防腐剂或稳定剂、含膨化剂等的加工食品。
(2) 如果已经发现某种食物因食用出现湿疹，则应尽量避免再次进食这些食物。
(3) 有牛奶过敏的宝宝，可用豆浆、羊奶等代替牛奶喂养。
(4) 对鸡蛋过敏的宝宝可单吃蛋黄。
(5)人工喂养的宝宝患湿疹，可以把牛奶煮沸几分钟以降低过敏性。
(6)宝宝食物以清淡饮食为好，应该少些盐份，以免体内积液太多而易

# 小儿红白血病

## 简介
红白血病(erythroleukemia)即DiGuglielmo综合征，急性红白血病则表现为红、白(主要是粒)两系的恶性增生(红细胞数目增加，但由于血红蛋白合成减少从而缺乏携氧功能，即增加的多为中幼红细胞)，最后可发展成为典型的急性粒细胞白血病或急性粒、单核细胞白血病。一般认为红血病可以发展成红白血病，后者可再进一步转化为急性白血病

## 症状
- 乏力、心悸、面色苍白、发烧、头晕、脾肿大、耳鸣、气短

## 检查
- 造影检查、血涂片、泪滴状红细胞、CT检查、血常规、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 败血症

## 预防
因病因和发病机制尚不清楚，参照下述几点措施：
1、避免接触有害因素 孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿纤维性骨营养不良综合征

## 简介
纤维性骨营养不良综合征即McCune-Albright综合征，又名多发性骨纤维化(osteitisfibrosadisseminate)、纤维性骨营养不良症(osteodystrophiafibrosa)、多发性纤维骨发育不良，多发性纤维结构不良、多发性纤维异常增殖症、Albright综合征，Albright-McCune-Stenberg综合征、棕色斑综合征，骨纤维性发育异常-色素沉着性综合征。其临床主要特征为：
①多发性骨纤维异常增殖、纤维性骨炎，病理性骨折等。
②皮肤色素沉着，呈黄褐色或黑褐色的边缘不规则的色素斑，色素沉着处常与病变骨骼的相应皮肤区域或按神经节段水平分布。
③各种内分泌异常，多见性早熟，甲状腺功能亢进、巨人症或肢端肥大症，甲状旁腺功能亢进、库欣综合征，抗维生素D佝偻病等。

## 症状
- 性早熟、多发性结节、低磷血症、代超、碱性磷酸酶增高、甲状腺肿大、色素斑、甲状腺肿、尿磷

## 检查
- 尿常规、99Tmc-MIBI甲状腺显像、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、血浆促甲状腺激素释放激素(TRH)、便常规、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒、童康片、赖氨葡锌颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 视神经疾病

## 预防
病因尚未阐明，目前尚无确切预防措施。

# 小儿纯红细胞再生障碍性贫血

## 简介
纯红细胞再生障碍性贫血(pureredcellaplasia，PRCA)仅有红细胞系统的发育障碍，白细胞与血小板无改变，骨髓中幼红细胞停止在定向干细胞和早幼红细胞阶段，其他幼红细胞极度减少，但粒细胞系统和巨核细胞发育正常，红细胞寿命稍短于正常。贫血呈正色素性，网织红细胞减少或缺如。

## 症状
- 嗜红细胞综合征

## 检查
- 叶酸、骨髓红细胞系统、血常规、红细胞生成素、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、重组人粒细胞刺激因子注射液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 胸腺瘤

## 预防
先天性纯红再障病因不明，有明显的家族遗传倾向，因此应重视做好遗传学咨询工作，预防继发性获得性纯红再障，应积极防治重度营养不良，病毒感染，恶性肿瘤等疾病，同时应避免化学物品中毒和慎用氯霉素，苯妥英钠等。

# 小儿纵隔压迫综合征

## 简介
纵隔压迫综合征(mediastinumstressedsyndrome)是一组症候群，凡纵隔内任何组织或器官的病变，都可对呼吸道、心血管和食管等产生压迫症状，其病因可为先天性组织异常，或为原发性或转移性肿瘤，也有的由淋巴结炎和脓肿所引起，因受压部位和性质不同，其表现亦不一致。

## 症状
- 无力、腹水、胸闷、机械性压迫、囊肿、胸痛、胸水、吞咽困难

## 检查
- 造影检查、尿常规、胸部平片、CT检查、血常规、局部淋巴显象、便常规、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹水

## 预防
积极预防结核感染，按时接种各种疫苗;积极预防肿瘤的发生。预防各种先天性畸形等。

# 小儿细胞外胆固醇沉着综合征

## 简介
细胞外胆固醇沉着综合征(extracellularcholesterosissyndrome)即细胞外胆固醇沉着症(extracellularcholesterosis)，又称Urbach综合征。由Urbach于1932年首先报道，系手足背和四肢呈紫红色，中央为棕黄色斑块结节的一种病征，这种病损的组织学检查可见细胞外胆固醇沉着，因之而得名细胞外胆固醇沉着症。目前认为本病征与持久性隆起性红斑是同一疾病，是一种慢性血管炎病变。

## 症状
- 结节、肝脾肿大、丘疹

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、皮疹、血常规、便常规、脾脏超声检查、尿氨基酸氮、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿脾大

## 预防
日常预防
1、本症发生与个人体质有关，避免接触过敏原。
2、注意日常卫生，养成良好的卫生习惯，预防感染性疾病。
3、积极锻炼身体。

# 小儿细菌感染性口炎

## 简介
常以黏膜糜烂、溃疡伴假膜形成为其特征，是急性感染性口炎。发病急骤，伴有全身反应如发热，头痛，咽痛，哭闹，烦躁，拒食，颌下淋巴结肿大等。

## 症状
- 淋巴结肿大、细菌感染、小儿哭闹不安、口腔黏膜溃疡、咽痛、口腔黏膜白斑、拒食、口炎

## 检查
- 尿常规、特殊细菌涂片检查、血常规、涂片、便常规、细菌的鉴定

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
日常预防
1、注意口腔卫生。
2、加强营养，增强体质。

# 小儿结核性心包炎

## 简介
我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的21.3%～35.8%。目前全世界结核病的发病有升高趋势，人类免疫缺陷病毒(HIV)传播是主要原因之一，结核性心包炎在临床上并非罕见，多见于学龄儿童，结核性心包炎可分为渗出性及缩窄性两型。
结核性心包炎的发生多有胸腔内淋巴结核，胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流或直接蔓延而来，也可由心包附近的干酪液化淋巴结直接破溃入心包腔，或由全身血行播散所致，结核性心包炎的病理过程包括4个时期：干性，渗出，吸收和缩窄，临床常见渗出和缩窄2个时期，渗出性心包炎可为全身性多发性浆膜炎的一部分，它反映了机体对结核菌的高敏反应，心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽，病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常，如渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛粘连，可引起心包腔闭塞，甚至胸膜胸壁相粘连，临床上称为缩窄性心包炎或匹克(Pick)病，心包膜增厚程度不等，严重病例心包膜可达2cm，偶见心包膜钙化。

## 症状
- 心包积液、心包纤维增厚、钝痛、低蛋白血症、声音嘶哑、颈静脉怒张、不明原因发热、胸腔积液

## 检查
- 结核菌素试验（OT,PPD）、体位、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会 结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种 实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的

# 小儿结核病

## 简介
结核病是由结核杆菌引起的慢性传染病，全身各个器官都可累及，但以肺结核病为最多见。小儿结核病指的是初生至14岁儿童所患结核病。小儿时期初染结核病易形成血行播散和结核性脑膜炎。对小儿原发性肺结核早期发现和早期治疗对进一步降低结核病死亡率有重要意义。小儿初染结核病是成年期续发结核病的主要来源，因此要控制和消灭结核病，必须十分重视小儿结核病的防治。

## 症状
- 低热、呼吸困难、免疫缺陷、血丝痰、结核中毒、咯血、淋巴结结核、鼻部结核、疱疹

## 检查
- 血常规、痰液细菌培养、血液检查、痰液的一般性状检查、涂片、胸部透视

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
1.加强初级保健 
要依靠城乡基层医疗网的力量，充分发挥各级医生包括农村医生的作用。临床证明结核的发病与小儿的健康状况和生活环境有密切关系。应注意合理的营养良好的卫生习惯以及对麻疹百日咳的预防等措施。
2.发现病例及早防治
早期发现是患儿早期治疗的先决条件。定期作体格检查以早期发现疾病接触活动性肺结核患者的小儿，其感染率发病率与患病率都较一般小儿显著。为高根据北京儿童医院1962～1965年调查接触儿童患病率为6.5%，而同时期集体儿童的患病率为0.15%。又根据对活动性肺结核接触儿平均13年随访观察，其累积患病率为6%。因此通过接触者检查小儿有无结核感染或患病是早期发现结核病的一个重要途径。

# 小儿结膜吸吮线虫病

## 简介
结膜吸吮线虫病(conjunctivalthelaziasis)是由结膜吸吮线虫(thelaziacallipaeda)寄生在人的眼部所致的眼病，此虫主要寄生在犬、猫等动物的眼内，人仅是偶然被该虫感染，引起眼部疾患。本虫寄生部位特殊,仅在眼部主要是结膜囊内,有时可一过性爬行于眼球表面。由于本虫分布于亚洲许多国家，故又称东方眼虫,所致病又称东方眼虫病。

## 症状
- 眼痛、角膜混浊、畏光及流泪、结膜充血、眼压升高

## 检查
- 眼科检查、眼底检查、结膜的检查、血常规

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
日常预防
注意个人卫生和环境卫生，尤其是儿童的眼部卫生，少与犬，猫等接触，防蝇灭蝇。

# 小儿结节性多动脉炎

## 简介
结节性多动脉炎(polyarteritisnodosa，PAN)是中小动脉坏死性血管炎，沿血管管壁有结节形成，特别是在肠系膜的血管床，邻近静脉也受累。

## 症状
- 腹痛、急腹症、乏力、蛋白尿、抽搐、多发性神经炎

## 检查
- 类风湿因子（RF）、尿常规、血管造影、磁共振血管造影、血常规、肾功能检查、涂片、抗核抗体（ANA）、C反应蛋白（CRP）

## 常用药品
- 马来酸桂哌齐特注射液、醋酸地塞米松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
病因未明，但与链球菌，乙肝病毒感染有关，因此应积极防治感染，如做好乙肝疫苗的接种工作，可有效预防乙肝病毒的感染;积极防治呼吸道感染性疾病，如咽峡炎，扁桃体炎等，以减少本症的发生。

# 小儿结节性甲状腺肿

## 简介
结节性甲状腺肿指肿大的甲状腺组织为单个或多发性结节(2个结节以上)，多数属腺瘤，部分可发生恶性变，少数为甲状腺癌。

## 症状
- 呼吸困难、结节

## 检查
- 甲状腺放射性核素显影检查、总甲状腺素、游离甲状腺素（FT4）、促甲状腺受体抗体、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
甲状腺结节是一种常见的甲状腺疾病，很多甲状腺疾病可表现为结节，如可由甲状腺退行性变，炎症，自身免疫以及新生物 等多种病变所致。
1.预防碘缺乏
碘缺乏引起，如对地方性甲状腺肿流行地区居民需做集体性预防处理，以碘化食盐最为有效方便，浓度一般采用1:10000，碘油肌注适用于婴幼儿，肌注后可形成碘库，吸收极慢，效果优于碘化食盐。
2.预防碘过多 
过量补碘并非有益,碘过多也可引起甲状腺肿;其他如硬水，钴中毒，铬中毒和工业废物污染等都可致甲状腺肿。
3.避免头颈部X线照射
X线照射可致甲状腺肿，有材料头颈部外照射者20%～30%将来发展结节性甲状腺肿，80%的儿童甲状腺癌有放射性照射史。
4.预防感

# 小儿结节性硬化症

## 简介
结节性硬化(tuberoussclerosis)又名Bourneville病，根本原因是胚胎期外胚层发育异常，导致神经系统、皮肤、眼睛等多个脏器发育异常的综合征。临床表现因累及器官的不同而多种多样，可出现心力衰竭、呼吸衰竭、癫痫等表现。1880年由Bourneville首先描述其神经症状和病理变化，1908年，HeinrichVogt指出该病的三联症，即癫痫，智力低下和面部血管纤维瘤。该病属于常染色体显性遗传，亦有散发病例。

## 症状
- 面部血管纤维瘤、心律失常、咖啡斑、呼吸困难、咯血、智力发育迟缓、癫痫和癫痫样发作、丘疹

## 检查
- 皮损、颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、免疫病理检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 痤疮

## 预防
目前对本病无特效疗法。平时应注意饮食控制，多食豆制品、新鲜水果和蔬菜、乳制品，及高蛋白和含磷脂丰富的食物。，同事避免劳累和精神刺激，以免诱发或恶化该病。病人可在药物的控制下继续工作或学习，不要造成心理负担。

# 小儿结节性硬化综合征

## 简介
结节性硬化综合征即结节性硬化症(tuberoussclerosis)又称Bourneville综合征，Pringle综合征、Bourneville-Pringle母斑病、面部对称性血管扩张性纤维瘤母斑(naevusfibromatousangiectodessymmetricusfaciei)等，是神经皮肤综合征的一个型。临床以儿童期对称性面部丘疹，癫痫样发作、智能障碍、神经系和视网膜异常等为特征。

## 症状
- 颅内高压、咖啡斑、囊肿、惊厥、脑积水、婴儿痉挛症、痴呆、癫痫和癫痫样发作、盲点、丘疹

## 检查
- 造影检查、颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心脏横纹肌瘤

## 预防
预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测、产前诊断和选择性人工流产等防止患儿出生。
进行遗传咨询： 　　
对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。 　　
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检 查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出 生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。 　　
由于大多数病例是由未患病父母发生了完全不能预测的基因突变所引

# 小儿结节性脂膜炎

## 简介
结节性脂膜炎(nodularpanniculitis，NP)又称Weber-Christian病或回归热性结节性非化脓性脂膜炎(relapsingnodularnonsuppurativefebrilepanniculitis)，以反复发作的皮下脂肪层炎性结节或斑块，伴发热等全身症状为特征的一种疾病，本病于1882年由Pfeifer首次报道，1952年Weber描述了本病具复发性和非化脓性的特征，1928年Christian又强调了发热性，以后发现有一部分病例并无发热，国内也有类似报道。本病临床并非罕见，因其临床表现多样化，NP可发生于任何年龄，但以30～50岁妇女为多见，女与男之比约为2.5∶1，不易被认识而常致误诊。

## 症状
- 衣玉品、肝脾肿大、消瘦、脂膜炎

## 检查
- 皮损、脑电图检查、胸部平片、CT检查、血常规、淋巴细胞转化率、血液生化六项检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
本症病因未明，应预防诱发因素，如感染，药物，外伤等。

# 小儿结节病

## 简介
结节病又称类肉瘤病(sarcoidosis)，是一种原因不明的，累及全身多种脏器如肺、关节，淋巴结、皮肤、眼，肝、脾、肌肉及颅脑的肉芽肿病变。

## 症状
- 肺内病变、虹膜发炎、腮腺肿大、斑疹、葡萄膜炎、尿崩、肾功能衰竭

## 检查
- 结节病抗原（Kveim）试验、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血尿

## 预防
病因不明，重点应预防感染和防止接触毒性物质。

# 小儿继发性免疫性血小板减少性紫癜

## 简介
由于免疫介导的继发性血小板减少性紫癜种类较多，如药物性免疫性血小板减少症，其他免疫性血小板减少症如Evans综合征，系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎，甲状腺功能亢进等。此处重点介绍儿科常见的继发性血小板减少性紫癜(secondarythrombocytopenicpurpura)、药物免疫性血小板减少性紫癜(drugsinducedimmunethrombocytopenicpurpura)，多种药物，主要是具有半抗原性的药物通过免疫机制引起血小板减少，称为药物免疫性血小板减少症。

## 症状
- 瘀斑、鼻出血、血小板减少、胃肠道出血、寒战、血尿、颅内出血、牙龈出血

## 检查
- 束臂试验、有核红细胞、血液检查、涂片、出血时间、狼疮细胞、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
预防本病的发生，关键是剔除导致继发性免疫性血小板减少性紫癜的病因。
1.合理用药：化学物质尤其是药物，是导致继发性免疫性血小板减少性紫癜的最常见因素，所以必须注意合理用药，严格掌握对造血系统有损害的药物的应用指征，防止滥用对造血系统有损害的药物，同时在使用过程要定期观察血象。
2.避免毒物或放射性物质的损害：接触损害造血系统毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施，患者应尽可能减少放射诊断治疗次数，避免过多照射发生，并定期进行血象检查。
3.积极防治病毒感染：大力开展防治病毒性肝炎及其他病毒感染，病毒感染与继发性免疫性血小板减少性紫癜发病有密切关系，最常见的是肝炎病毒，因此，做好预防接种工作，加

# 小儿继发性免疫缺陷病

## 简介
因后天因素(理化因素，感染因素、营养因素、疾病因素，生理发育不成熟、老年退化等)所致免疫缺陷，称为继发性免疫缺陷病(secondaryimmunodeficiency，SID)。SID表现为轻度免疫功能缺陷，且常为可逆性变异，及时去除不利因素之后，有望恢复正常免疫功能。

## 症状
- 淋巴结肿大、毒血症、反复感染、败血症、腹泻、肝脾肿大、免疫缺陷

## 检查
- 鼠红细胞花环形成试验、胸部平片、心电图、胸部透视、血清总补体、胸部MRI、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
免疫和感染等之间的关系复杂，免疫缺陷固然可引起感染或成为肿瘤和自身免疫病的发病基础，但感染或肿瘤和营养不良也会造成继发性免疫缺陷病，恶性肿瘤，营养不良，细胞毒药物以及治疗用免疫抑制剂和代谢性疾病等，经证明均可引起不同类型的继发性免疫缺陷，因此临床应予以警惕。
AIDS尚无法治疗，但是可以预防，最强大的预防武器是宣传教育，能预防HIV感染的疫苗称预防性疫苗，而能阻止感染后进展成AIDS的疫苗称治疗性疫苗，至今尚无有明确应用前景的HIV疫苗可供广泛使用，疫苗研制中的主要困难在于对HIV致病机制和宿主对HIV的免疫应答了解仍不够，另一重要障碍是HIV变异株的不断出现，在HIV感染者中，HIV-1的突
