# 小儿溶血性贫血

## 简介
溶血性贫血(haemolyticanaemias)是由多种病因引起红细胞寿命的缩短和过早地破坏，且红细胞的破坏超过了骨髓生血功能的代偿能力而发生循环中红细胞数和血红蛋白含量减少的一种贫血，正常红细胞的寿命为110～120天。正常情况下，每天约有1%的衰老红细胞在脾脏中被吞噬和破坏，由新生的红细胞补充代替之，从而维持红细胞数量的恒定，以发挥正常的生理功能。
正常小儿骨髓造血潜能很大，一般可增加到正常的6～8倍。因此，如轻度溶血时，外周血中的红细胞数能被骨髓造血功能的增加所完全代偿，此时，临床上虽有溶血存在但并不发生贫血;如果红细胞的破坏超过了骨髓造血的代偿能力，则发生溶血性贫血。

## 症状
- 食欲不振、乏力、面色苍白、血红蛋白尿、恶心、蛋白尿、口唇苍白、头昏、循环衰竭

## 检查
- 抗人球蛋白试验、红细胞5＇-嘧啶核苷酸酶、胸部平片、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症筛查、高铁血红蛋白还原试验、血常规、自身溶血试验、间接胆红素、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 休克

## 预防
日常预防
积极开展优生优育工作，婚前筛查，可明显降低患者出生的机会。推广产前诊断技术，对父母双方或一方地贫基因携带者，孕4个月时，采集胎儿绒毛、羊水细胞或脐血，获得基因组DNA以聚合酶链反应(PCR)技术对高危胎儿进行产前诊断。
应注意休息、调节饮食，少食辛辣助热之品;调畅情志，勿过劳，防止感冒，注意避寒保暖。
采取必要的措施，积极预防各种感染性疾病，做好预防接种工作，避免药物、化学毒物及物理机械因素等引起的溶血。
可适量服用维生素E来预防因缺少维生素E而引发的溶血性贫血。

# 小儿潮红综合征

## 简介
潮红综合征(flushingsyndrome)是指人体在食用鲭鱼后，由于鲭鱼体内所含毒素而引起的一组症候群。临床上以颜面、颈部、躯干等处皮肤潮红为主要特征。该病征又称为油筒鱼综合征。

## 症状
- 腹痛、恶心、搏动性头痛、代超、心悸、腹泻、呼吸困难、休克、结膜充血

## 检查
- 粪便显微镜检查、胸部平片、血液酸碱度（pH）、肾功能检查、血液检查、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病征主要与鲭鱼体内毒素有关，预防应着重以下几点：
1、捕捞后的合理处理，如贮存与冷藏、防止变质和污染。
2、烹调时可加醋或咸菜、番茄汁可破坏部分组织胺。
3、控制食量可减少发病可能性。
4、普及相关科教知识，防治结合。

# 小儿炎症性肠病

## 简介
炎症性肠病(inflammatoryboweldisease，IBD)是指原因不明的一组非特异性慢性胃肠道炎症性疾病。常见为非特异性溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis，UC)与克罗恩病(Crohnsdisease，CD)，但也存在其他类型的IBD，如未定型结肠炎、胶原性和淋巴性结肠炎等。溃疡性结肠炎,也称非特异性溃疡性结肠炎，为局限于结肠黏膜的慢性弥漫性炎症，从直肠开始向近段蔓延呈连续性、对称性分布，病变为炎症和溃疡。克罗恩病可累及胃肠道各部位，呈慢性肉芽肿性炎症，以回肠末端及其邻近结肠最常受累。病变多呈节段性、非对称分布，直肠极少累及。

## 症状
- 腹痛、乏力、里急后重、脱水、生长缓慢、腹泻、神经性厌食、消瘦、便血

## 检查
- 尿常规、蛋白电泳、C-反应蛋白检验（CRP）、血常规、便常规、涂片、血液电解质检查、凝血酶原时间（PT）、内镜检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 肠炎宁口服液、复合乳酸菌胶囊、酪酸梭菌活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒、莪术油注射液、苍苓止泻口服液、小儿止泻灵颗粒、蜡样芽孢杆菌活菌胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
一般预防
本病病因机制尚不十分明确，从预防上来讲相对来说就比较困难，但感染因素，饮食过敏因素和精神因素是可以采取相应措施予以预防的。
凡是胃肠道有病的患儿，饮食上应注意的问题都是大同小异，治疗原则，饮食上注意的原则都是一样的，如少吃刺激性的东西，烟，酒，辛辣酸甜的东西尽量少吃，太油，太腻的东西少吃，对于溃疡性结肠炎来说有一些感冒药，所谓的阿司匹林类的非甾体抗炎类的药物都应特别慎重，尽量不吃，因为这些药很可能会诱发病情的加重。

# 小儿烟酸缺乏病

## 简介
烟酸缺乏病(nicotinicaciddeficiency)又名癞皮病，或称倍拉格病(pellagra，系意大利译名，意思是粗皮)，是由于体内缺乏烟酸(通称维生素P-P)或烟酰胺时，出现以皮疹、消化系及神经系为主要表现的疾病，我国古代称为黍癞。早在十八世纪，对该病的临床表现就有比较详细的描述，但直到1917年Goldberger才证实本病与饮食因素有关。1937年用尼克酸治疗人体糙皮病取得明显效果。1945年发现用色氨酸治疗亦有同样疗效，烟酸及烟酰胺在体内组成细胞呼吸机制所需的辅酶系统。烟酸是一种耐热又耐碱的水溶性维生素，是各种维生素中性质最稳定的一种。

## 症状
- 食欲不振、脱皮、谵妄、腹泻、舌炎、昏睡、失眠、恶心、畏光

## 检查
- 胃肠道显像、皮疹、无管胃酸分析、血常规、胃肠道CT检查、尿N＇-甲基烟酰胺、烟酸

## 常用药品
- 复合维生素B片、赖氨肌醇维B12口服溶液、泛酸钙片、五维他口服溶液、烟酰胺片、烟酸片、五维牛磺酸口服溶液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 谵妄、精神分裂症、贫血、性欲减退、闭经

## 预防
一般预防
平衡膳食含有肉类，禽蛋类，乳类及蔬菜类者可以满足每天推荐的烟酸需要量，婴儿期烟酸每天需要量为8mg，儿童青少年每天需10～20mg(根据中国DRIs，婴儿为2～3mgNE/d;儿童为6～7mgNE/d;孕妇及乳母为15～18mgNE/d。
烟酸可耐受最高摄入量：1岁为10mgNE/d，4岁为15 mgNE/d，7岁为20mgNE/d，14～18岁为30～35mgNE/d。
烟酸在食物中的含量以每100g计算，猪肝含16.2mg，牛肉5.4mg，猪肉4.2mg，牛奶0.2mg，黄豆，稻米含量相近约2.5mg，但精制加工辗磨将损失大部分，此外，应积极治疗慢性消耗性疾病，及时补充及调整膳食

# 小儿烟雾病

## 简介
烟雾病又称为Moyamoya病或自发性基底动脉环闭塞症，是一种以Willis环双侧主要分支血管如即双侧颈内动脉末端及大脑前、大脑中动脉起始部动脉内膜缓慢增厚，动脉管腔逐渐狭窄以至闭塞，继发出现侧支异常的小血管网为特点的脑血管病。因脑血管造影时呈现许多密集成堆的小血管影，似吸烟时吐出的烟雾，故名烟雾病，Moyamoya是日语"烟雾"的发音。本病的实质是脑底部动脉主干闭塞伴代偿性血管增生。

## 症状
- 脑膜刺激征、无力、颅内出血

## 检查
- 神经系统核医学检查、尿常规、脑电图检查、磁共振血管造影、脉搏、血常规、皱缩红细胞、血管造影

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
一般预防
积极预防和治疗和各种感染性疾病，如结脑，化脓，梅毒，钩端螺旋体病等，并注意遗传性疾病的防治工作。

# 小儿烧伤

## 简介
由于小儿对环境危险缺乏预知和判断能力，所以小儿烧伤是常见意外事故，日常生活中以热水烫伤多见，少数为火烧伤或其他高温物质及化学物质所致，小儿烧伤多发生在幼儿期和学龄前期，小儿烧伤的程度与热源温度和接触的时间密切相关，也与小儿皮肤娇嫩及自己不能消除致伤原因等特点有关，因此，同样条件下小儿烧伤时其损伤程度比成人严重。同样面积的烧伤，小儿比成人更易发生脱水，酸中毒及休克，小儿机体抗感染能力较弱，且创面被污染的机会又多，因此发生局部和全身感染的机会也超过成人，易发生败血症。

## 症状
- 角膜烧伤、脱水、热痛、无尿、轻度烧伤、肺部感染、烦躁不安

## 检查
- 体温测量、脉搏、全身状态检查、呼吸运动检查、神经系统检查、尿量

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
1、防止烫伤
(1)冬天洗澡时先放冷水后加热水，取暖时防止热水袋或保温壶内的热水渗漏。
(2)将温度较高的液体及其容器应放在小儿不能攀及或撞翻的安全地方。
2、防止火烧伤
(1)不要将小儿单独留在厨房中或火炉旁。
(2)教育小孩不要玩火，尽量不要燃放烟花爆竹。
3、教育小儿不随意摆弄家用电器，不玩耍和接近电源开关、插头、电线等。
4、家里不要存放化学物质。

# 小儿烫伤

## 简介
烫伤(burninjuries)是指单纯由热水，蒸汽、火焰等高温所造成的热烧伤，小儿由于受好奇心强、对危险因素的认知能力不足的影响，在日常环境中存在危险因素时容易发生烫伤意外，重者可造成局部和全身严重伤害，甚至使患儿致残、致死。

## 症状
- 烫伤后汗腺受损、少尿、无尿、烫伤水泡破了、休克、组织坏死、烫伤起泡、血压下降、肾功能衰竭

## 检查
- 尿常规、胸部平片、肾病类尿常规、血常规、血液酸碱度（pH）、肾功能检查、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 紫花烧伤膏、伤科灵喷雾剂、创灼膏、复方薄荷脑软膏、烧烫伤膏、依诺沙星乳膏、三黄珍珠膏、烧伤肤康液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、加强对小孩的安全意识，教育小儿要远离危险源，父母和保育人员要提高对烫伤事故的警惕性。
2、家中要加强防范措施，如热水瓶等对小儿具有危险性的物品应放在小儿碰不到的地方，要加护栏，洗澡时要先放冷水再加热水，以防小儿烫伤等等。

# 小儿热带嗜酸性粒细胞增多症

## 简介
热带嗜酸性粒细胞增多症(tropicaleosinophilia)是以嗜酸性粒细胞增多为主要表现的临床综合征，这类嗜酸性粒细胞增多与一些热带病，主要是寄生虫病和寄生虫感染有关，是肺嗜酸性粒细胞增多症(pulmonaryeosinophilia)的一种类型。

## 症状
- 淋巴结肿大、痰中带血丝、乏力、嗜酸性粒细胞增多、呼吸困难、胸痛、咯血、哮鸣音、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、皮肤试验、肺部检查、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肝大

## 预防
预防寄生虫感染所致酸性粒细胞增多症，应使儿童养成良好卫生习惯，勤剪指甲，饭前洗手，不食不洁食物，不喝生水，少接触泥土，污水，防止寄生虫经口或经皮肤感染人体，加强人畜粪便的管理。

# 小儿热性惊厥

## 简介
热性惊厥(febrileconvulsion，FC)是婴幼儿最常见的惊厥性疾病。其定义为发生在婴幼儿期的伴有发热的惊厥发作，并排除中枢神经系统感染及曾有无热惊厥病史者。目前认为对单纯FC患儿可不诊断为癫痫。
热性惊厥不是“发热”和“惊厥”的简单相加，1981年Nelson及Ellenberg提出的定义，热性惊厥指的是：婴幼儿时期起病，经常为3个月至5岁之间，伴有发热但非颅内感染所引起，惊厥无其他明确原因，如发作前曾有无热惊厥发作，则此次发作不考虑为热性惊厥。
《小儿神经系统疾病》(左启华主编)一书中提出的定义：初次发作在1个月到5～6岁，在上呼吸道感染或其他传染病的初期，当体温在38℃以上时，突然发生惊厥，排除颅内感染和其他导致惊厥的器质性或代谢性异常后，方可诊断为热性惊厥。

## 症状
- 低热消疲、驻站医、意识丧失、惊厥、阵挛、抽搐

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、心电图

## 常用药品
- 清火栀麦片、安脑牛黄片、八宝惊风散、紫雪、复方鲜竹沥液、消食退热糖浆、安宫牛黄丸、新雪颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 斜视

## 预防
1、对于易发病小儿，注意日常护理，加强营养，增强抵抗力，尽量减少呼吸道和消化道疾病的发生。
2、惊厥控制后应竟可能找出惊厥的原发疾病，针对原发疾病选用相应治疗。

# 小儿烹调综合征

## 简介
烹调综合征(cookssyndrome)是指进食中国食物后，发生的一系列复合症状，由Kwork首次报道。可见全身倦怠感或面、颈、上胸、背和手臂有“烧灼”、“压迫”、“绷紧”或“麻木”等异常感觉，伴有发作性心悸，称之为中国餐馆综合征。以往亦有称谷氨酸摄入过量综合征，其别名尚有美味综合征、中国头痛、吃中国食物后综合征、日本餐馆综合征等。

## 症状
- 一过性意识蒙眬、心悸、面部麻木、流泪、眼眶疼痛

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 窦性心动过速

## 预防
病因未明，无确切预防措施。

# 小儿爱德华兹综合征

## 简介
爱德华兹综合征即18-三体综合征(trisomy18syndrome)是1960年由Edwards等人发现的，又称Edwards综合征，患者成活率极低，存活2年的病例罕见，患儿有突出的枕骨、低位畸形耳、小眼，先天性心脏病等外表和内脏畸形。

## 症状
- 鼻孔闭锁、动脉导管未闭、食管气管瘘、颈短、肌肉发育不良、睑外翻、肾盂积水、角膜混浊、髋关节脱位、颌小

## 检查
- 国际标准智力测试、尿常规、血常规、便常规、羊水细胞培养、心电图、四肢的骨和关节平片、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 叶酸片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 膈疝

## 预防
健康教育
在患者父母再次生育的遗传咨询方面，标准型爱德华兹综合征的再发率虽无足够的资料，根据研究自然流产胎儿的染色体分析估计，再发率大概比唐氏综合征要小，对于染色体易位型患儿，则需检查其父母的染色体，以确定他们之一是否是平衡易位的携带者，这种携带者再生此综合征患儿的机会较大，需进行产前诊断。

# 小儿片吸虫病

## 简介
片吸虫病(fascioliasis)是由肝片形吸虫(fasciolahepatica)和巨片形吸虫(fasciolagigantica)寄生于草食性哺乳动物的肝胆管内，或人体而引起人兽共患寄生虫病，是牛、羊等动物严重的寄生虫病之一，感染率高达20%～60%，临床表现主要由童虫在腹腔及肝脏所造成的急性期表现及由成虫所致胆管炎症和增生为主的慢性期表现。

## 症状
- 食欲不振、胆绞痛、乏力、烂桃样血痰、胀痛、嗜酸性粒细胞增多、腹泻、恶心、畏寒

## 检查
- 肝脏超声检查、腹水检查、CT检查、血常规、胆道造影、腹腔镜、血凝试验、酶联免疫吸附试验、改良加藤法、免疫电泳

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
加强家畜管理，划区放牧，避免污染水源，饮用水(包括牲畜)与一般用水分开，饮用水宜定期消毒，加强卫生宣教，不喝或不吃可能遭受污染的生水和水生植物，以切断传播途径。

# 小儿牙本质生长不全综合征

## 简介
牙本质生长不全综合征(dentinogenesisimperfectasyndrome)又称牙釉质发育不全综合征(hypoplasticteethenamelsyndrome)，棕色牙综合征(brownteethsynodrome)，凹陷牙(pittedteeth)、Capdepone综合征、Stainton综合征等，是一种常染色体显性遗传性疾病，根据本症的特殊和形态学改变而命名为牙本质不全综合征等。

## 症状
- 儿童期过度生长、牙齿颜色异常、牙齿发黄、牙齿形态异常

## 检查
- 牙髓电活力测定、牙髓温度试验（冷热诊）

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 龋齿

## 预防
一般预防
重视母孕期营养，做好各种孕期保健和儿童保健工作，增强体质，防止感染，防治钙，磷，维生素A，维生素D，维生素C的缺乏性疾病等。

# 小儿特发性室性心动过速

## 简介
小儿特发性室性心动过速(idiopathicventriculartachycardia，IVT)简称小儿特发性室速，是指无明显器质性心脏病证据及任何致心律失常因素的室速，临床表现轻，预后良好的室性心动过速，因心动过速起源点多位于希氏束分叉下左束支后分支或前分支和右束支高位，亦称为分支性室性心动过速。占室性心动过速发生率的10%左右。特发性室性心动过速可发生在各年龄组儿童和青少年,报道最小年龄为1岁。特发性室性心动过速发病原因未明，许多研究认为其发生机制与折返或延迟后除极的触发激动有关。与缺血性心脏病后的室性心动过速相比，特发性室速的QRS形状具有以下特征：QRS时限增宽的程度较小，额面心电轴偏移程度较小，无qR或QR型的QRS形态。特发性室速通常不引起血流动力学改变或心脏性猝死。部分IVT患儿的VT发作由于精神因素或运动诱发，可能因交感副交感神经系统平衡失调引起，有的报告IVT呈家族性发病，可能与遗传有关。依据IVT的类型选择不同的药物治疗。仅有短阵发作，患儿无症状，不需用药，可定期随访，进行心脏超声及动态心电图检查。

## 症状
- 心律失常、晕厥、胸闷、心悸、心力衰竭、传导阻滞、头晕、心脏扩大、心动过速

## 检查
- 胸部平片、血清肌酸激酶同工酶（CKI）、血液酸碱度（pH）、血清肌酸激酶同工酶、血清肌酸激酶、血液电解质检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
日常预防
本病病因未明，应积极预防诱发因素，如精神因素或运动可诱发，应促进患儿身，心健康发育，避免剧烈运动等。

# 小儿特发性尿钙增多症

## 简介
特发性尿钙增多症(idiopathichypercalciuria，IH)是病因未完全明了的尿钙增多而血钙正常的疾病，表现为小分子蛋白尿、肾功能不全，常伴有血尿和尿路结石。本病病因不甚明了，因有明显家族性遗传倾向可能与遗传有关。主要是维生素D代谢紊乱，引起肠吸收钙亢进、肾小管重吸收钙功能障碍或肠道和肾小管均匀障碍，而致尿钙增多，此外饮食与环境因素也可与发病有关。如果尿钙大于每天0.1mmol/kg,就测定尿钙/尿肌酐的比率，此比值若大于0.21可诊断本病。平时要限制高钙及高草酸盐食物。

## 症状
- 尿频、无力、多尿、血尿、尿痛、尿钙增多、甲状旁腺功能亢进、尿路结石、多饮

## 检查
- 腹部平片、尿常规、尿浓缩与稀释功能试验、血常规、碱性磷酸酶(ALP,AKP)、血液电解质检查、尿钙、静脉尿路造影、尿肌酐

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肾病、甲状旁腺功能亢进

## 预防
本症有明显家族性遗传倾向，为常染色体显性遗传。预防措施应从孕前贯穿至产前。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史和家族病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;

# 小儿特发性肺含铁血黄素沉着症

## 简介
特发性肺含铁血黄素沉着症(idiopathicpulmonaryhemosiderosis)是一种肺泡内反复出血，致肺间质内铁质积聚，终而造成进行性肺纤维化。是一组肺泡毛细血管出血性疾病，多见于儿童。临床以缺铁性贫血，咳嗽，咯血及进行性气促为主的疾病。

## 症状
- 腹痛、肺间质纤维化、发绀、低热、乏力、鼻出血、肺不张、肝脾肿大、低氧血症、肺部啰音

## 检查
- 隐血试验与含铁血黄素检查、冷凝集试验、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、痰液常规检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 咯血

## 预防
日常预防
无特效预防方法，有人认为本病与牛奶过敏有关，因在患儿血清中，有能沉淀牛奶的多种抗体(血沉淀素)增高，若用牛奶蛋白作皮内试验，则为阳性反应，患儿停服牛奶后，症状迅速消失，重饮牛奶，症状可再次出现，有沉淀素增高的患儿，应注意查找过敏原因，避免接触变应原，积极预防肺部感染，增强患儿体质。

# 小儿特发性肺纤维化

## 简介
小儿特发性肺纤维化(IPF)，又称特发性致纤维化肺泡炎、Hamman-Rich综合征、特发性弥漫性肺间质纤维化，欧洲学者称之为隐源性致纤维化肺泡炎，现多简称致纤维化肺泡炎(FA)。是一种原因不明的弥漫性的进行的肺间质纤维化，可能不是一种疾病，而只是多种原因所致的慢性间质性肺炎之终末阶段。临床以刺激性干咳、气促、进行性呼吸困难和低氧血症为特征，病情常持续进展，最终因呼吸衰竭而死亡。

## 症状
- 发绀、痰中带血丝、杵状指（趾）、呼吸衰竭、食欲减退、呼吸困难、捻发音、疲乏、气短

## 检查
- 儿童肺功能检查、尿常规、类风湿因子、胸部平片、胸部CT检查、血常规、肺上皮细胞通透性（LEP）测定、痰液常规检查、胸部MRI

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
本病病因不明，多认为与遗传和免疫因素有关。因此，目前无特效预防方法。

# 小儿特发性血小板减少性紫癜

## 简介
特发性血小板减少性紫癜(idiopathicthrombocytopenicpurpura，ITP)亦称自身免疫性血小板减少性紫癜。临床上分为急性和慢性两种亚型，其基本特点为皮肤，黏膜的自发性出血、血小板减少、出血时间延长，血块收缩不良及血管脆性增加，骨髓涂片可见巨核细胞数正常或增多，并有分化障碍，ITP是因为体内产生抗血小板抗体导致网状内皮系统吞噬破坏血小板，造成血小板减少的一种自身免疫性疾病。

## 症状
- 瘀斑、淋巴结肿大、鼻出血、血小板减少、胃肠道出血、血尿、牙龈出血

## 检查
- 蛋白C、尿常规、束臂试验、CT检查、血小板相关免疫球蛋白（PAIgG、PAIgA、PAIgM）、血常规、出血时间、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 血尿

## 预防
日常预防
1、注意室内空气新鲜.及时增减衣服，加强营养，加强体育锻炼，增强小儿体质。
2、对于急性病毒感染性疾病，做好预防接种工作，在传染病流行期，避免到人群聚集地区去。

# 小儿狂犬病

## 简介
狂犬病(rabies)是由狂犬病毒引起的一种人畜共患的中枢神经系统急性传染病，因狂犬病患者有害怕喝水的突出临床表现，本病亦曾叫做“恐水病(hydrophobia)”，但患病动物没有这种特点，主要临床表现为特有的狂躁、恐惧不安、怕风怕水，流涎和咽肌痉挛，最终发生瘫痪而危及生命。

## 症状
- 腹痛、颈部强硬、放射性疼痛、恐水症、乏力、低热、呼吸衰竭、呼吸困难、昏睡

## 检查
- 尿常规、中和试验、胸部平片、颅脑CT检查、CT检查、血常规、涂片、心电图

## 常用药品
- 狂犬病人免疫球蛋白、鸡胚细胞、抗狂犬病血清、人二倍体细胞、地鼠肾细胞、Vero细胞

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心律失常、低血压、血栓形成、高血压

## 预防
1、控制和消灭传染源
加强犬等管理，野犬应尽量捕杀，家犬应登记，注射疫苗，狂犬应立即击毙，焚毁或深埋，不可剥皮，一时不能肯定为狂犬者，应隔离观察10天，取击毙或隔离期死亡动物的脑组织作病原学检查。
2、疫苗接种
是预防和控制狂犬病的重要措施之一。
(1)狂犬病病毒疫苗：目前主要使用细胞培养疫苗，包括：
①人二倍体细胞狂犬疫苗(human diploid cell，HDCV)：免疫原性强，不良反应很少，注射次数少，但制备困难，价格昂贵。
②原代地鼠肾细胞狂犬病疫苗：效力在2.5U以上，使用安全。
③精制Vero狂犬病疫苗：免疫原性和不良反应与①相似，但价格低，其他有精制鸡胚狂犬病疫苗，精制鸭胚狂

# 小儿狼疮肾炎

## 简介
狼疮肾炎又称系统性红斑狼疮性肾炎(systemiclupuserythenlatosusnephritis，SLEN)是指有肾病临床表现和肾功能异常，或仅在肾活检时发现有肾小球肾炎病变的系统性红斑狼疮患者。系统性红斑狼疮是一种公认的自身免疫性疾病，其病变大多累及数个系统或器官。儿童LN病变往往严重，难治病例较多，SLE部分病人以肾外症状为主，肾损害轻;另一部病人则以肾损害为主要表现，肾外症状不明显，后者易误诊为原发性肾小球疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹膜炎、低热、乏力、肌痛、呼吸困难、黏膜损害、肝肿大、蛋白尿

## 检查
- 尿常规、胸部平片、狼疮细胞试验、抗Sm抗体、核磁共振成像(MRI)、心电图、狼疮细胞、抗单链DNA(ssDNA)抗体、抗核抗体（ANA）、狼疮带试验

## 常用药品
- 他克莫司胶囊、吗替麦考酚酯胶囊、环孢素软胶囊、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
狼疮性肾炎的防治不容忽视，因为肾损害长期发展会导致肾功能衰竭。建议患者和主管大夫在狼疮性肾炎防治上相互协作，相互配合，做好沟通。狼疮性肾炎患者应积极与医生配合，医生应科学地安排患者日常生活、工作和学习要则。这是狼疮性肾炎患者心情舒畅地完成治疗的有利条件。
在狼疮性肾炎防治中，具体有以下原则可供借鉴：
有日光过敏者，应避免日光曝晒。与药物反应有关者，应去除药物因素，青霉素、磺胺药等，不适合则应避免再用。同时应注意天气变化，随气温波动，随时加减衣被，预防可能发生的各种感染。与其它肾脏病一样，狼疮性肾炎合理进行饮食调理非常重要。一般说来，狼疮性肾炎如何防治与规范饮食密切相关。红斑狼疮患者应避免辛辣刺
