# 丑胎

## 简介
丑胎(harlequinfetus)亦称胎儿鱼鳞病(ichthrosisfetalis)，罕见，属常染色体隐性遗传，发病机制还不确切。患儿出生时全身覆盖角质性铠甲状斑块，面容似丑角，大多患儿为死胎或在生后因吮乳、呼吸受限数天或数周内死亡。

## 症状
- 死胎、纸样胎儿

## 检查
- 产科B超、Ⅱ级产前超声检查、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。

# 乳汁吸入性肺炎

## 简介
乳汁吸入性肺炎（milkaspirationpneumonia）是由于乳汁在吞咽时被吸入呼吸道或因在咽部排空时间延长，残留的乳汁被吸入肺部。呕吐或溢乳时，乳汁被吸入呼吸道，通常多有诱因。

## 症状
- 窒息、溢乳、肺纹理增粗、呛咳、肺纤维化、新生儿气促

## 检查
- 动脉血气分析、尿常规、胸部CT检查、血常规、胸部透视

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、婴儿保肺宁、炎琥宁氯化钠注射液、头孢泊肟酯胶囊、小儿麻甘颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭、心力衰竭、间质性肺炎、肺纤维化、新生儿窒息

## 预防
日常预防
为避免乳汁吸入性肺炎，在给早产儿和低出生体重儿喂奶时，要十分注意哺乳体位，遵循“抬高床头，按量哺乳”的原则，一般说来，体重低于1500克，吞咽反射差的婴儿，应采取鼻饲喂养，直至吞咽反应纠正后，再用奶头喂养，对消化道畸形的病儿，要尽早到医院手术治疗，以免造成不应有的后果。

# 儿童分离性焦虑障碍

## 简介
分离性焦虑障碍是儿童期最为常见的情绪障碍之一，在青春期之前的发病率为3.5%(Rosenhan&Seligman，1995)。女童的发病率为男童的将近两倍。在严重的情况下，儿童可能因为分离焦虑障碍而不能上学或者参加户外活动。同样，因为儿童经常出现躯体症状，所以他们通常接受多次躯体检验(APA，2000)。
孩子平时一直与母亲呆在一起，不与外界接触，而母亲对孩子过于珍爱、过分保护，使孩子养成胆小、害羞、依赖性强、不能适应外界环境的个性弱点。一旦与母亲突然分离，就容易出现分离性焦虑。根据患儿发病有关因素和症状的特征，可采取心理治疗，包括行为疗法、游戏疗法和暗示疗法等。耐心教育引导，帮助患儿克制情绪上的障碍，树立勇敢坚强健全的性格，鼓励他们积极参加集体活动，改善情绪，增进交往，使他们更好地适应环境。同时要帮助家长正确教育孩子，改善家庭环境，以减少对患儿心理上不良的影响。

## 症状
- 脾气变坏、烦躁不安、情感淡漠、注意力缺乏多动症

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸丁螺环酮片、富马酸喹硫平片、解郁安神颗粒、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、金黄抱龙丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 自闭症

## 预防
重视儿童心理健康，为母亲提供心理健康教育咨询，消除家庭环境或家庭教育中的不良因素。

# 儿童口吃

## 简介
口吃是语音节律障碍的一种，是由于不同原因引起字音重复或语流中断的语音节律障碍，当言语表达涩阴时常伴躯体抽搐样动作和面部异常的表情。口吃多发生于儿童，一般随着年龄的增长逐渐改善或消失，少数可持续至成年。口吃可能是生理与心理多种因素综合作用的结果。

## 症状
- 发音障碍、口吃、睡眠障碍

## 检查
- 神经系统检查、语调与语态

## 常用药品
- 吡拉西坦片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、三维钙片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 遗尿

## 预防
为了防止儿童口吃， 安排好儿童的日常生活和培养良好的卫生习惯是很重要的，儿童日常的生活要有规律， 要按照规定的时间吃饭， 保证足够的睡眠和休息，不要强迫3 ～7 岁的儿童。牢记各种长篇故事或不适应他们语言能力的诗歌，矫正儿童口吃的关键是要培养一个良好的讲话习惯，对于患口吃的儿童，父母，老师应耐心教导，告诉他怎样把话讲清楚，如何正确表达自己的意思。

# 儿童孤独症

## 简介
儿童孤独症过去称为婴儿孤独症（infantileautism），儿童自闭症，与儿童感知、语言和思维，情感、动作以及社交等多个领域的心理活动有关，属于发育障碍，在分类学上目前归于心理发育障碍范畴，称为广泛发育障碍（pervasivedevelopmentaldisorder）。其患病率据西方报道约为儿童的4～10/万，我国过去报道极少，近年逐渐增加。男孩多见（男∶女约为5∶1），本病病因未明。双生儿研究提示在单卵双生儿中同病率高于双卵者。脑电图及脑影像检查均有较高的异常率，但不具特异性。神经系统软体征也较多。某些疾病，例如脆性X染色体综合征患者并发孤独症症状者也较多。孤独症最早的发病率报道为2－4／万，流行病学研究显示男孩明显多于女该，男：女的为4：1．我国尚无流行病学调查。

## 症状
- 婴儿说话晚、语言发育迟缓、儿童行为孤僻、儿童退缩行为、孤独症

## 检查
- 脑电图检查、温度觉、视力、痛觉、触觉、神经系统检查

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
专业指导
儿童孤独症要从妊娠期开始，因为妊娠和围产期诸多因素造成的大脑损伤与儿童孤独症的发病密切相关，预防重点是加强围产期卫生保健，积极进行优生优育工作，妊娠期病毒感染，先兆流产，出生时窒息和剖宫产都会对幼儿产生影响，母亲妊娠期病毒感染尤其是孕期前3个月病毒感染可导致胎儿大脑发育异常而致儿童孤独症，如风疹病毒，单纯疱疹病毒，流感病毒，巨细胞病毒等均可损害患儿中枢神经而致病，所以孕妇在怀孕期间尤其是怀孕初期要注意不要感染病毒，在分娩时如遇难产时，应尽量避免婴幼儿窒息，以免造成脑损害，在婴儿早期也要注意避免高烧惊厥，多次的高烧惊厥也会造成脑损害。
婴儿应尽可能用母乳喂养，因为母乳中含有丰富的碱性矿

# 儿童学习能力障碍

## 简介
学习能力障碍又称特殊发育障碍。它是指有一类发育障碍儿童，主要在言语、学习技能(包括阅读、拼音、计算等)、运动技能等方面的发育延迟，表现与其实际智力水平有明显的差距。但不是由于严重的智力低下、感觉器官的缺陷、情绪障碍或缺乏学习机会所造成，可继发或伴发行为或情绪障碍但不是其直接后果。特殊发育障碍儿童通常不能接受普通学校的教育，需要特殊的教育。以男孩多见主要包括特定阅读障碍、特定拼写障碍和特定计算技能障碍。该症病程恒定不像许多其他精神障碍那样具有缓解和复发的特点，严重影响了孩子的学习效果。

## 症状
- 学习障碍、学习困难

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 恐惧症

## 预防
预防
学习障碍中小学生中，情绪问题和动力不足是主要的原因。早期发现、早期治疗是关键，需要家庭、学校和临床医疗三方面结合，采取教育干预和医疗结合措施。
1.孩子自身的预防
学生的厌学情绪往往源于负向的自我观念和人际关系
(1)开发学习潜能
训练内容具体包括：1)以开发大脑潜能为核心的身心基础训练；2)培养学习能力的训练，着重教学生学会有效接受信息、加工处理信息和反思；3)社会适应能力训练，即迁移活动，把操作训练中悟出的道理、规律、方法，运用到各自的学习、工作、生活中。
(2)感觉统合训练的本质就是以游戏的形式让孩子参加，以丰富孩子的感觉刺激。神经系统发育不规则的小孩，无法很好的受理自己在游玩中的

# 儿童急性良性肌炎

## 简介
儿童急性良性肌炎是儿童在流感过程中发生的肌炎，又称儿童急性短暂肌炎、病毒性肌炎、流行性感冒肌炎等，冬春季发病较高。患儿平素均身体健康，病初均有发热，流涕，鼻塞，阵发性咳嗽等上呼吸道感染症状，病程3d～7d，或有腹泻,患儿于夜间睡醒晨起突然出现双小腿肌肉疼痛，肌痛以小腿肌肉为主,双侧多于单侧，大腿肌肉次之，偶可累及颈部，肩胛部及上肢,肌痛多为钝痛，常在运动后出现，休息后可缓解，行走困难或拒绝行走，查体双小腿肌肉有触痛，但无皮肤感觉异常，外观无红肿，神经系统病理征均呈阴性，治疗后肌痛恢复较快，迅速消失，本本组症状缓解时间为2～4天。

## 症状
- 鼻塞、肌痛、钝痛、腹泻、发烧

## 检查
- 肌酸激酶

## 常用药品
- 灵孢多糖注射液、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 流行性感冒

## 预防
家长要加强对小孩的注意，当有发热，咳嗽，流涕，咽痛不适或腹泻等症状时提高警惕，及时就医。

# 儿童恐惧症

## 简介
儿童恐惧症是指儿童对日常生活中的一般客观事物或处境产生过分的恐惧情绪。虽然新近的研究着眼于社交恐惧症，但无论那一类恐惧症皆与心理成长过程中的教养方式有关。如：过分严厉和教条化的教育，会使人的心理成长过程单一，使其社会理解和适应能力相对较低，难于对客观事物做出正确判断;过分粗暴或压抑的环境，也会使人的正常心理发育受到扭曲，对外界事物出现错判或误判。恐惧症的西医药物治疗主要是运用抗焦虑剂，意在消除患者的焦虑紧张情绪。常用的药物有阿普唑仑、艾司唑仑、硝基安定、氯硝安定等。而对于社交恐惧症而言，目前疗效肯定的是苯乙肼和反苯环丙胺以及吗氯贝胺。

## 症状
- 社交恐惧

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
一、不溺爱孩子。儿童心理学家认为溺爱对儿童心理发展是最有害的。对孩子溺爱的父母往往对孩子过度保护，看见孩子有一点恐惧表现就立即带孩子避开恐惧对象，使孩子失去了许多锻炼勇敢精神的机会。长此下去，对孩子坚强个性的塑造是绝无好处的。被溺爱的孩子大多胆怯，依赖性强，自信心不足，这样，其恐惧的发生率会更高。
二、对孩子不宜反复无常。有些家长一会儿说孩子应该这样，一会儿又要求孩子那样，孩子无所适从，不知如何是好，做对做错都挨批评，就会形成行为恐惧的心理。因此，成人对孩子的教育要规范，前后要求要一致，父母双方对孩子的要求也要一致。

# 儿童抽动障碍

## 简介
抽动障碍(ticdisorder)是指起病于儿童和青少年时期，主要表现为不自主的、无目的、反复的，快速的一个部位或多部位肌群运动抽动(motortics)和发声抽动(vocaltics)，并可伴发其他行为症状，包括注意力不集中，多动、自伤和强迫障碍等。抽动障碍的病因尚未明白，病程不一，如长期持续，可成为慢性神经精神障碍。据许多调查资料表明，抽动障碍与遗传因素有关，双生子同病率也比较高，抽动障碍患儿的一二级亲属中患抽动症，Tourette综合征以及其他精神疾病较正常人群多见，一般认为遗传方式可能是常染色体显性遗传或多基因遗传。

## 症状
- 肌阵挛、学习困难、抽动障碍、注意力不集中、攻击行为、医生、不自主运动

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、盐酸硫必利片、静灵口服液、牛黄清心丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
日常预防
应用药物治疗的同时积极开展各类心理健康教育对本病的早日治愈起重要作用。
一．对患儿父母健康教育。
二．对患儿的健康教育。
三．对学校教师的心理健康教育。
许多家长非常关注孩子的预后问题，这个病属于发育障碍性疾病，也就是它随着年龄的发育，有逐渐缓解的趋势，以往认为这种病是属于终身性疾病，近年来的研究表明本病有自然缓解的可能，预后相对比较好，抽动症状可随着时间的推移逐渐减轻或自然缓解。

# 儿童期情绪障碍

## 简介
情绪障碍主要是由心理因素如某些精神刺激，或因家庭教育不当等所造成的情绪异常的表现，使患儿自身感到痛苦或影响社会的适应。造成儿童情绪障碍的原因较多，其中遗传因素是一个原因，幼儿时期胆怯、敏感或过分依赖者易产生情绪障碍。家庭因素和不良的教育方式、对小孩过度保护或过分严格苛求、态度粗暴等都可能使儿童发生情绪障碍。若儿童幼年时期遭受精神创伤，深刻的情感体验也是常见致病因素。躯体疾病或过度紧张疲劳、学习负担过重对发病均具有影响。

## 症状
- 腹痛、尿频、紧张、情绪低落、儿童性别偏差、攻击行为

## 检查
- 神经系统免疫学检验、神经系统检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片、盐酸氯米帕明片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
日常预防
预防儿童青少年不出现精神障碍，都有快乐的心情和健康的行为，家长、老师及所有关心儿童青少年的人士，都要努力帮助他们在日常生活中学习和掌握生活技能。不仅仅是“生活技能”，包括洗衣、做饭、整理内务等“生存”能力，其中也包括最重要心理承受能力和社会能力。

# 儿童焦虑症

## 简介
儿童焦虑症常见于学龄儿童，以女孩为多见。这类儿童常常因学习成绩差，对陌生环境反应敏感，而担心害怕，甚至恐惶不安，哭闹不停，对老师的批评，同学的看法非常敏感，常常担心被别人嘲笑，对尚未发生的情况。产生过分的关注，并伴有无根据的烦恼。对日常一些微不足道的小事，也显得过分焦虑。
当急性焦虑症发作时，患儿表现为过度烦躁，焦虑不安，伴睡眠不好，做恶梦，讲梦话，食欲不振，心跳，气促，出汗，尿频，头痛等植物神经功能失调的症状。患儿夜间往往不敢单独睡，怕黑暗，常需要妈妈陪伴，常伴夜间遗尿。以综合治疗为原则，以心理治疗为主，辅以药物治疗。

## 症状
- 食欲不振、学习障碍、恶心与呕吐、四肢发冷、多梦、烦躁不安

## 检查
- 神经系统检查、上消化道造影、胃镜、心电图

## 常用药品
- 盐酸丁螺环酮片、富马酸喹硫平片、解郁安神颗粒、卡马西平片、舒必利片、苯妥英钠片、氟哌噻吨美利曲辛片、金黄抱龙丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
一、不要对孩子要求太高
父母望子成龙的心情可以理解，但应该看到，孩子准备考试已投入了很多，即使达不到理想的成绩，只要尽力就行了。千万不要对孩子唠唠叨叨，嘲讽挖苦，或者板着脸不搭理，这样会使孩子感到压抑，或是出于逆反心理而对抗，加重孩子的焦虑。
二、创造良好的家庭环境
孩子整体素质的基础，是从小在父母身边耳濡目染、潜移默化的熏陶。要想把孩子培养成自信、豁达、活泼、开朗的人，家庭环境一定要整洁、朴实、条理、明快;家庭成员之间要和睦、民主、互敬、互助。
三、积极的引导
在孩子入园之前要让孩子知道幼儿园是个有趣的地方，有很多小伙伴在一起玩游戏，老师阿姨还会和大家一起做很多有意义的活动，可以学本领，使孩

# 儿童睡眠障碍

## 简介
儿童睡眠障碍是以有效睡眠时间短，睡眠质量降低为主。足够的睡眠和良好的睡眠习惯对儿童身心健康有重要影响。生理需要睡眠时间与年龄因素密切相关，但睡眠时间长短和深浅，可有体差异。婴儿及儿童可有多种形式的睡眠障碍，如入睡困难、睡眠不安、梦魇、夜惊、梦行症等。

## 症状
- 婴儿睡觉不踏实、磨牙、继发性失眠、驻站医、小儿睡眠不好、夜惊、紧张性疲劳、梦游症、婴儿睡眠少、病理性REM睡眠

## 检查
- 颅脑CT检查、耳鼻咽喉CT检查、必需微量元素检测、脑电图检查

## 常用药品
- 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、戊酸雌二醇片、豆腐果苷片、刺五加脑灵胶囊、婴儿健脾颗粒、雌二醇凝胶、盐酸文拉法辛缓释胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 儿童焦虑症

## 预防
睡眠质量的好坏直接影响着孩子身体和大脑的发育。良好的作息习惯和睡眠卫生(包括睡觉时不要开着灯，室内空气流通，睡姿正确，睡前不要吃过多的东西，等等)，能够促进大脑正常发育并得到充分休息。
1. 制造良好的睡眠环境：对有睡眠障碍相关症状的儿童，还应注意调整睡眠姿势和枕头高低，以保持良好睡眠姿势(侧卧位)和枕头的适宜高度(10厘米左右)。
2.父母的作用：帮孩子放宽心。排除了生理和身体上的因素，父母们就要尽量避免那些可能引发夜惊症的事情发生，从客观上解除孩子心里的压力。同时，以讲故事、做游戏的方式，对孩子进行有针对性的心理疏导，让他们解除焦虑、放松身心，培养他坚强的意志，开朗的性格。在上床后，家人亲

# 儿童社交恐惧症

## 简介
儿童社交恐惧症(socialanxietydisorderofchildhood，SADC)是一种常见的儿童期情绪障碍，严重影响少年儿童的身心健康。在陌生环境中表现为过分害羞、尴尬，对自己的行为过分关注、或进入新环境时自己感觉到痛苦和身体不适，或出现哭闹、不语、退缩。众所周知，生活质量的下降程度体现了疾病对人的危害程度。研究发现，心理障碍儿童生活质量在社交恐惧儿童认知成份、情感成份、家庭生活、同伴交往、学校生活、生活环境、自我认识、抑郁体验、焦虑体验与正常儿童的比较有非常显著性差异，SADC儿童需要获得更多的、更全面的关心和帮助。

## 症状
- 宝宝缺乏安全感、社交恐惧

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
由于在本类障碍中，患儿的生活环境被认为在发病因素起了关键的作用。因此，预防和减少童年社会功能障碍。

# 儿童精神分裂症

## 简介
儿童精神分裂症是儿童精神较为常见的一种精神病。精神分裂症可发生于成年人和儿童，儿童精神分裂症也有自己的临床特点。各种治疗的选择，除了根据临床主要症状之外，还要结合患儿具体情况，如年龄、躯体发育、营养状况加以全面考虑。本症患儿家族中有精神病遗传史的发生率较高(16%～64%)。夏镇夷等(1982)认为儿童精神分裂症的遗传方式以多基因遗传可能性为大，其遗传度为70%，一级亲属中本症发病率：父母为4.0%；同胸为6.7%。有人认为父母同患精神分裂症，其子女患精神分裂症的危险性为40%左右；父母之一患本症其子女发生同病的危险率为7%～17%，表明遗传因素具有重要作用。

## 症状
- 紧张、色情行为、孤独症、精神障碍、幻觉、紧张性木僵

## 检查
- 神经系统检查、脑电图检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 情感障碍

## 预防
引起儿童精神分裂症的原因目前还没有明确，但是与遗传、环境等因素有很大关系。最重要的一点是，要深入和仔细了解儿童精神分裂症症状，以便能够及早发现早治疗。预后：随访观察结果表明，起病年龄小，缓慢起病而且产现程缓慢；呈进行性发展以及智力减退者预后较差，因此，早期诊断，及时采取积极治疗，对儿童精神分裂症的预后具有重要关系。

# 儿童股骨头坏死

## 简介
儿童股骨头坏死，又称股骨头骨骺软骨炎或扁平髋、或Legg-Calve’-Perthes综合征，多发于2-12岁儿童。本病开始患儿叫膝痛-髋关节痛，步行不便或跛行，患髋不能屈伸、内收。此时家长往往误认为扭伤，未加注意，拖延病程，造成股骨头压扁-"扁平髋"，造成终生残废。因此，本症早期诊断早期治疗十分重要。

## 症状
- 髋关节脱位、髋内翻

## 检查
- 髋外旋外展试验、ECT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
一、家长一定要让儿童加强对髋关节的保护意识，避免受到外伤的撞击。
二、儿童在走路的时候，一定要注意脚下，避免摔倒，尤其是在冬季冰雪地里，行走更要注意防滑摔倒。
三、在进行体育运动的时候，一定要做好髋部的保护工作，先做热身，要四肢灵活的时候再进行运动。
四、儿童股骨头坏死的预防还有就是家长一定不能让孩子饮酒，还有就是家长要避免让孩子做重活，以免负重过大。
五、当孩子的股骨颈骨折的时候，要及时的治疗。采用坚强内固定法，同时还要采用带血管蒂骨瓣头植骨，促进股骨颈的愈合，增加头部血液运输，防止骨坏死的发生，术后要定期随访，适当服用促进血运的中药和钙剂，预防缺血性股骨头的发生。
六、在一些疾病的治疗时，

# 儿童遗尿症

## 简介
儿童遗尿症，是指5岁以上的孩子还不能控制自己的排尿、夜间常尿湿自己的床铺白天有时也有尿显裤子的现象。遗尿症在儿童期较常见，据统计，4岁半时有尿床现象者占儿童的10-20%，9岁时约占5%，而15岁仍尿床者只占2%。本病多见于男孩，男孩与女孩的比例约为2：1，6-7岁的孩子发病率最高。遗尿症的患儿，多数能在发病数年后自愈女孩自愈率更高，但也有部分患儿，如未经治疗，症状会持续到成年以后。
本病的家族发病率甚高。国外报道，74%的男孩和58%的女孩，其父母双方或单方有遗尿症的历史，在双胞胎、单卵双胎兄弟同时遗尿的要比双卵双胎高出2倍，提示遗传与本病有一定关系。昼遗尿症患儿在白日常有尿频、尿急或排尿障碍等症状，在夜间肯定也遗尿，所以这只是一种习惯叫法。

## 症状
- 遗尿、尿流变细或中断、尿急、逼尿肌无反射、小儿遗尿、儿童尿床

## 检查
- 脑电图检查、尿常规、泌尿系统CT检查

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、倍芪腹泻贴、注射用盐酸甲氯芬酯、遗尿停胶囊、醋酸去氨加压素片、夜尿宁丸、盐酸丙米嗪片、人参卫生丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 预防
儿童遗尿症治疗前的注意事项
1、合理的生活制度。应养成孩子按时睡眠的习惯，睡前家长不可逗孩子，不可让孩子兴奋，不可让孩子剧烈活动，不可看惊险紧张的影视片，以免使孩子过度兴奋。注重孩子的大小便训练是预防遗尿症的基本措施。训练时间最好是在孩子满1岁半以后。开始训练的时间过早，由于孩子的神经系统发育还不十分成熟，大脑皮层对皮层下中枢反射性排尿的控制机制还不十分完善，往往会造成失败，这就难免打击孩子的自信心。对孩子的大小便训练主要是采取阳性强化法，每次成功都应立即奖励孩子。
2、对饮食的要求。晚餐后少吃甜食和高蛋白饮料，不要过咸，以免引起口渴，晚饭后尽量少喝水和饮料、牛奶等，可吃少量水果。晚饭同时家长

# 儿童遗粪症

## 简介
遗粪症：又称功能性大便失禁。本症是指5岁或5岁以上儿童，非器质性因素或因躯体疾病所引起的排便障碍，经常反复出现在不适当的时间和地方解大便，而大便形状正常。本症发病率比遗尿症低得多。国外报道占1-3%，男：女=3.4：1。
儿童功能性遗粪症属排泄功能障碍，是一种慢性行为问题，病因复杂，目前尚无统一和公认的诊断标准。流行病学调查显示其患病率大大超过其就诊率，治疗也需要长期坚持。

## 症状
- 排便障碍、大便失禁、驻站医、排便频率异常

## 检查
- 血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 吡拉西坦片、吡拉西坦胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 遗尿症

## 预防
注重孩子的大小便训练是预防的基本措施。
1、心理辅导。
2、改善饮食结构，合理安排饮食，保持大便通畅。
3、消除不良情志因素刺激，创造良好的生活环境。

# 先天性主动脉弓畸形

## 简介
先天性主动脉弓畸形畸形指主动脉弓及其分支发育异常，引致气管及/或食管受压迫。Hommel于1737年描述了双主动脉弓。1939年Wolman叙述了双主动脉弓压迫气管，食管的临床表现。Gross于1945年施行外科手术治疗第一例双主动脉弓，从而促进了对各种类型主动脉弓畸形的发现和认识，诊断技术和治疗方法也得到发展和完善，且疗效良好。在先天性心脏血管畸形中，主动脉弓及其分支畸形仅占1～2%。先天性主动脉弓及分支畸形本身对血流动力学没有不良影响，不用手术治疗。但是当相应的畸形对气管，食管产生压迫时，临床上可呈现不同程度的呼吸道受压及/或吞咽困难的症状，出现吸气性喘鸣、呼吸急促，咳嗽，哭声嘶哑，呼吸困难，发绀，常反复发作呼吸道感染，需要行手术治疗。

## 症状
- 紫绀、创伤、呼吸困难、气管受压、持续性咳嗽、呼吸音粗糙、梗噎、拒食、硬化、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、造影检查、支气管镜检查、食管造影

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 慢性心功能不全、肺动脉高压

## 预防
本病为一种先天性疾病，故无有效的预防措施，目前手术死亡率已降至5～10%，不伴有其它先天性心血管畸形的病例，远期疗效良好。

# 先天性巨细胞包涵体病

## 简介
巨细胞包涵体感染是由感染人类巨细胞病毒（cytomegalovirus，CMV）引起的一种先天性或后天性全身感染综合征感染，因被感染细胞变大，核内和胞浆内出现包涵体，故本病又称巨细胞包涵体病（cytomegalicinclusiondisease）。有两种类型，一种是唾液腺病毒症，是无症状限局性感染，多数成为唾液腺的不显性感染或慢性感染而长期存留。另一种是全身性疾病，比较少见，主要侵犯小婴儿，其特点是在很多器官组织内发现含核内和胞浆内包涵体的巨大细胞，并伴有全身症状，是宫内病毒感染导致胎儿畸形的重要原因之一。

## 症状
- 淋巴结肿大、毒血症、败血症、耳聋、末梢神经炎、胆道梗阻、免疫力降低、肝脾肿大、抽搐

## 检查
- 人巨细胞病毒抗体、涂片、抗巨细胞病毒IgM抗体、血凝试验、尿沉渣、补体结合试验

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 运动障碍疾病、肝炎、瘫痪、视神经萎缩、视网膜炎

## 预防
(1)预防目标是尽可能防止高危血清抗体阴性者感染CMV，并且使血清抗体阳性者的CMV再激活减少到最低程度; 　　
(2)目前尚无预防妊娠期间CMV激活的有效方法，认真洗手是减少孕妇CMV感染最好的方法。高效价免疫球蛋白的应用正在研究中。抗病毒药物无预防作用; 　　
(3)托儿所和幼儿园等机构是本病传播的重要场所，造成儿童间的感染及血清抗体阴性的工作人员及家长的感染。血清抗体阴性的婴儿室工作人员也易由接触感染婴儿的分泌物(尿布、尿液、唾液等)而受染。最有效的预防方法是良好的卫生习惯，如洗手等; 　(4)防止性传播也是重要措施; 　　
(5)该病毒可经输血可传播，因此宜尽量避免不必要的输血。对早产

# 先天性梅毒

## 简介
梅毒(syphilis)是一种由梅毒螺旋体(treponemapallidum)引起的全身感染性疾病，可分为先天和后天梅毒两种。后天梅毒(获得性梅毒)，性接触是其主要的传播途径，临床经过可分3期。先天梅毒(congenitalsyphilis)又称胎传梅毒(prenatalsyphilis)，病原体在母体内通过胎盘途径感染胎儿，可引起死产、早产，妊娠梅毒对胎儿的有害风险较正常孕妇高2.5倍。妊娠合并梅毒其围产儿病死率高达50%。是一种严重影响婴幼儿身心健康的疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、玫瑰疹、湿疣、驻站医、脓疱、斑疹、黏膜损害、结痂、丘疹、病理性黄疸

## 检查
- 梅毒螺旋体血凝试验、康氏反应、梅毒确诊试验、梅毒螺旋体抗体、血常规、快速血浆反应素环状卡片试验、涂片、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用青霉素钠、依托红霉素片、硬脂酸红霉素颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 神经梅毒、瘫痪、视神经萎缩、脑膜炎、骨髓炎

## 预防
99%的病例在孕期经过适当的治疗，母亲和胎儿均能痊愈。但是，一些病例在孕期治疗太晚，虽然能消除感染，但是在生后仍留有梅毒的症状出现。
产前进行常规STS检测，并对在孕期患其他性传播疾病的母亲作重新检查以及对感染的孕妇作适当的治疗等可大大降低先天性梅毒的发病率。当作出先天性 梅毒的诊断时，家族其他成员也应作梅毒感染的常规体检和血清学检查。只有在血清学试验仍然阳性时，才有必要对再次怀孕的母亲进行重新治疗。经适当治疗后的 妇女仍保持血清学试验阳性，可能发生了再次感染，需重新治疗。母亲虽无损害的体征且血清学试验阴性，但与梅毒患者有过接触也应予以治疗，因为她们有 25%~50%的机会在血清学试验阳性前受
