# 小儿肠病性肢端皮炎

## 简介
肠病性肢端皮炎(acrodermatitisenteropathica)即慢性肠源性肢端皮炎，又称肠源性肢端皮炎综合征(acrodermatitisenteropathicasyndrome)、Brandt综合征、Danbolt-Closs综合征，肠病性肢端皮炎、非典型性连续性肢端皮炎，异型大疱性表皮松解症等。是一种发生在婴幼儿期的以口腔周围及肢端结痂性皮炎，反复间歇性腹泻，脱发和甲沟炎等为特征的常染色体隐性遗传性疾病。

## 症状
- 口腔溃疡、腹泻、官爵银、舌炎、脓疱、脱发、指(趾)甲缺失、疱疹

## 检查
- 胸部平片、血常规

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
本症为遗传性疾病，应注意阳性家族史，加强遗传学咨询，出生后主张母乳喂养，及早，长期给予锌制剂以预防本症发生。
1、初乳含锌量为成熟乳的6-7倍，故应早开奶。
2、防止偏食、挑食、吃零食过多等不良习惯。
3、补充各种含锌丰富的食物，锌主要存在于动物性食物中，植物性食物及水果中含量极少。

# 小儿肠系膜淋巴结结核

## 简介
肠系膜淋巴结结核在小儿较多见，可能为肠道原发复合征的部分表现，肠原发灶可很快被吸收，但肿大且干酪样变的肠系膜淋巴结则可长期存在，也可由淋巴或血行播散而来，多与胸腔内淋巴结结核或全身粟粒结核病同时存在。有时肠系膜淋巴结结核为主要表现，而其他部位的结核并不明显，此时应作为单独的病例诊断。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、低热、腹水、代超、钝痛、腹泻、腹胀、结核中毒、便秘、恶心

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会 
结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应做详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种 
实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12

# 小儿肢端肥大症和垂体性巨人症

## 简介
肢端肥大症和垂体性巨人症又称垂体性巨大畸形(pituitarygigantism)，生长激素过多症，是由于儿童时期生长激素持续分泌过多，从而使骨骼、软组织，内脏生长过度及代谢改变所产生的体格发育异常。突出表现在骨骼快速增长，尤以长骨的增长为明显，身高远远超过正常范围。按西方标准，如在出生后头6个月，身高增长超过18cm或出生后6～12个月身高增长超过10cm则为生长过快。或者如果生长激素(hGH)的分泌过多开始于青春期前，骨骺未融合者为巨人症;如果hGH的分泌过多开始于青春期以后骨骺已经闭合时，则为肢端肥大症(acromegaly)，只见于成人。如果疾病开始于青春期前并在青春期后继续发展，则成为伴有肢端肥大症的巨大畸形。

## 症状
- 生长激素分泌过多、心律失常、视野缺损、睡眠呼吸暂停、呼吸困难、精神萎靡、心力衰竭、糖尿、体重增加、偏盲

## 检查
- 颅骨透照试验、左旋多巴兴奋GH试验、四肢透视、生长激素

## 常用药品
- 注射用醋酸兰瑞肽、注射用醋酸奥曲肽微球、注射用醋酸奥曲肽、甲磺酸溴隐亭片、醋酸奥曲肽注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小阴茎

## 预防
肢端肥大症和巨人症是由于生长激素的慢性高分泌状态所致，引起软组织，骨骼及内脏的增生肥大及内分泌-代谢紊乱，本病有明显遗传倾向，应做好遗传病学预防工作，另本症预防及治疗感染对预后有重要关系，应随时注意。

# 小儿肥厚型心肌病

## 简介
肥厚型心肌病(hypertrophiccardiomyopathy，HCM)是一种遗传性疾病，其特征为心室肥厚，心腔无扩大，HCM又称特发性主动脉瓣下狭窄(idiopathicsubaorticstenosis，ISS)和不对称性室间隔肥厚(Asym-metricseptalhypertrophy，ASH)，临床表现多样化，是较大儿童及青少年猝死原因之一，小儿肥厚型心肌病包括一组不同病因的疾病，其特征是具有异常的不能解释的心室肥厚而心腔不扩大，以左心受累为主，右室心肌亦可受累，心室肥厚不对称、不均匀，心室腔变小，以左室血液充盈受阻，左室舒张期顺应性下降为基本病态，组织学上呈现心肌纤维排列紊乱的一组心肌疾病。1869年由Liouville和Hallopeau首先描述了HCM。
 

## 症状
- 乏力、心悸、心脏杂音、呼吸困难、头晕、猝死、心脏扩大、心绞痛、心肌肥厚

## 检查
- 脉搏、心血管造影、血液检查、心血管疾病的超声诊断、心血管MRI检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸地尔硫、盐酸普萘洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 猝死

## 预防
重视做好遗传学咨询工作，其他措施有待病因学研究的进一步成果而定。肥厚型心肌病有家族遗传倾向，故有该病的家族史者应注意定期到医院检查。如出现气促、乏力、心前区疼痛、晕厥，宜尽早到医院接受就诊。对确诊为肥厚型心肌病的患者，宜避免劳累，预防呼吸道感染，戒绝烟酒，保持良好心境，定期到医院复查，保护或改善心功能，提高生活质量。

# 小儿肥胖

## 简介
儿童单纯肥胖症是指能量摄入长期超过消耗，导致体内脂肪蓄积过多，至体重超过同年龄、同身高正常小儿的标准。儿童单纯肥胖症是以身体脂肪含量过多为主要特征的多病因的慢性病,是一种常见的营养失衡现象健康搜索。单纯性肥胖与生活方式密切相关是以过度营养、运动不足、行为偏差为特征全身脂肪组织普遍过度增生、堆积的慢性疾病。可发生于任何年龄，多见于婴儿、5—6岁和青春期。儿童肥胖症的标准一般指体重超过同性别、同年龄健康儿或同身高健康儿平均体重的2个标准差；或超过同年龄、同性别平均体重的20%。临床多见单纯由于饮食过多所引起的肥胖，称单纯性肥胖症。

## 症状
- 脂肪过多、青春期肥胖、重度肥胖、驻站医、内分泌功能减退、遗传性肥胖、情绪性进食、婴儿体重增长过快

## 检查
- 基础代谢

## 常用药品
- 轻身消胖丸、盐酸二甲双胍缓释片、盐酸二甲双胍肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1、人群一级预防
小儿肥胖的一级预防从两个方面着手，一是通过社会各种组织和媒介在人群中开展普遍的社会动员，使人们对小儿肥胖有正确认识(既不麻痹，又不紧张恐惧），改变不良的生活方式，饮食习惯和不合理的膳食结构等，使人群中小儿肥胖的危险因素水平大大降低，从而控制肥胖症的发生。另一方面是提高对危险因素易感人群的识别，并及时给予医疗监督，以控制小儿肥胖的进展。
2、婴幼儿期预防
强调母乳喂养。人工喂养时按婴儿实际需要进行适度喂养。
3、学龄前期预防
养成良好的生活习惯和进食习惯。不要偏食糖类，高脂，高热食物。养成参加各种体力活动和劳动的习惯。比如，可以走路的场合不要坐车，上下楼要自己爬楼，不要坐电梯。

# 小儿肥胖性生殖无能综合征

## 简介
肥胖性生殖无能综合征又称Frohlich综合征(Frohlichsyndrome)Babinski-Frohlich综合征、Leaunois-Cleret综合征、肥胖性生殖无能性营养不良症脑性肥胖症本病征以幼儿、学龄期男孩多见，肥胖性器官发育不良、尿崩等为其特征。大多数由下丘脑垂体或其邻近部位肿瘤、脑炎、脑外伤等多种病因引起下丘脑病变为引起本综合征的重要原因。
 

## 症状
- 男性不育、骨龄延迟、阴茎短、无月经来潮、嗜睡、女性不孕、尿崩、女性型肥胖、性发育慢、男子性功能障碍

## 检查
- 眼底检查、CT检查、葡萄糖耐量试验、头颅正侧位片、睾丸活检

## 常用药品
- 轻身消胖丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
日常预防
积极预防和治疗脑炎、脑膜炎、脑脓肿、结核等感染性疾病，积极预防脑外伤等。

# 小儿肥胖症

## 简介
小儿肥胖症的标准一般指体重超过同性别，同年龄健康儿或同身高健康儿平均体重的2个标准差；或超过同年龄、同性别平均体重的20%。临床多见单纯由于饮食过多所引起的肥胖，称单纯性肥胖症。近年来单纯性肥胖症的发病率在我国有增多趋势，儿童时期的肥胖症可为成人肥胖症、高血压、冠心病及糖尿病等的先驱病，因而它又是一个慢性的代谢异常疾病，故应引起重视并及早加以预防。
 

## 症状
- 脂肪过多、青春期肥胖、重度肥胖、疲劳、婴儿过胖、继发性肥胖、交替性暴食厌食、体重增加、气短

## 检查
- 胰岛素、生长激素、心电图

## 常用药品
- 轻身消胖丸、盐酸二甲双胍缓释片、盐酸二甲双胍肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
1.孕前期/孕期预防
孕前期营养准备与保护不仅对促进胎儿正常发育有关，对防止出生后发生肥胖亦有重要作用。脂肪细胞具有“记忆”功能，无论在胚胎期，还是在生后的生长发育期所受到的不正常营养刺激(营养缺乏或营养过度)均可使脂肪细胞在以后的时期内受到再度刺激后过度增生堆积发生肥胖。这种刺激的形式可能不同，其本质可能是干扰了脂肪组织的凋亡程序，使之减弱，从而脂肪细胞的体积和数目增加形成肥胖。这一时期力戒营养和进食的不均衡，防止大吃大喝。
孕期头3个月避免营养摄入不足，孕期后3个月避免营养过度和增重过速，高热，高脂的食物并不是所谓“补品”，维生素、微量元素、矿物质较之脂肪更为有益，优质蛋白是必须添加的，适

# 小儿肥胖通气不良综合征

## 简介
肥胖通气不良综合征即肥胖-肺换气低下综合征(obesity-pulmonaryhypoventinationsyndrome)，又称肥胖性心肺功能不全综合征(pickwickiansyndrome)、肥胖症伴心肺功能衰竭，特发性肺泡低换气综合征、心肺-肥胖性综合征、肥胖-呼吸困难-嗜睡综合征，发作性睡病伴发糖尿病性高胰岛素综合征等，本病征常见于体型极度肥胖的儿童，是严重肥胖症的一个临床综合征。与过度肥胖至通气功能低下有关，属肺泡换气低下综合征的一个分型，是一种特殊类型的肺源性心脏病，是肥胖症患者中一种常见，严重的并发症。本病征是指极度肥胖患者在没有原发性心脏或肺脏疾病的情况下，发生肺泡换气不良，所产生的一系列症状，若能将体重减轻，则临床症状可明显好转。

## 症状
- 打呼噜、重度肥胖、啤酒肚、乏力、婴儿过胖、呼吸衰竭、呼吸困难、打鼾、婴儿体重增长过快、潮式呼吸

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、CT检查、胰岛素、心电图

## 常用药品
- 轻身消胖丸、盐酸二甲双胍缓释片、盐酸二甲双胍肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 睡眠呼吸暂停综合征、心律失常、肺栓塞、猝死、闭经

## 预防
主要是养成良好的进食习惯，不得偏食糖类、高脂、高热卡食物。养成参加各种体力活动、劳动的习惯，比如可以走路的场合尽量不坐车，上下楼时要自己爬楼而不要坐电梯健康搜索。养成每天都有一定的体育锻炼的习惯。

# 小儿肺不张

## 简介
肺不张(atelectasis)应指出生后肺从未充盈过气体，而已经充气的肺组织失去原有的气体(eaeration)应称肺萎陷(pulmonarycollapse)。但由于多年来沿用习惯，广义肺不张可包括先天性肺不张及后天性肺萎陷，此处仍沿用肺不张一词。肺不张表现为肺泡内不充气，引起肺泡萎陷。

## 症状
- 发绀、反复感染、肺不张、心悸、呼吸困难、胸痛、低氧血症

## 检查
- 5-羟色胺、肺功能检查、胸部CT检查、斯叩达鼓音、胸部MRI、肺通气功能、支气管镜检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
主要为预防呼吸道感染及异物的吸入。预防孩子上呼吸道感染的有效方法之一，是提高孩子呼吸道的免疫力，增强孩子对病原体的抵抗力。提倡母乳喂养。母乳是婴儿最理想的天然食品，含有各种营养成分。母乳中含有大量免疫球蛋白、免疫细胞、溶菌酶、乳铁蛋白等，有助于增进婴儿抗感染能力。尤其是分娩后最初分泌的初乳，含有丰富的抗体及微量元素，特别是SIGA有助于预防呼吸道及胃肠道感染。

# 小儿肺出血-肾炎综合征

## 简介
肺出血-肾炎综合征又称Goodpasture综合征，肺-肾综合征等，本病在临床上以快速进展性肾炎和突发性肺出血为特征，同时合并尿毒症和呼吸功能衰竭为特征的一组病征。

## 症状
- 无力、面色苍白、血尿、疲乏、胸痛、咯血、啰音、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、胸部平片、肾病类尿常规、血常规、血液检查、痰液显微镜检查、抗肾小球基底膜抗体、血液生化六项检查

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 便血

## 预防
本病病因尚不明了，应积极预防各种诱发因素(如如呼吸道感染，接触汽油蒸汽、羟化物、松节油及吸入各种碳氢化合物，以及吸入可卡因 Perez等)及内毒素(毒素、病毒感染、细菌感染、肿瘤、免疫遗传因素)等，避免刺激机体产生抗体，导致免疫损伤至肺出血肾炎综合征的发生。

# 小儿肺动脉高压

## 简介
肺动脉内压力超过正常最高值称为肺动脉高压，一般说来，在海平面、在静息状态下，右心导管所侧的平均肺动脉压mPAP25mmHg，或者运动状态下平均肺动脉压超过mPAP30mmHg，即可认为肺动脉高压。肺动脉高压严重程度可根据静息状态下mPAp水平分为轻(26—35mmHg)、中(36—45mmHg)、重(>45mmHg)。超声心动图拟诊肺动脉高压的推荐标准为肺动脉收缩压大于等于40mmHg。分为原发性和继发性肺动脉高压。原发性也称特发性。

## 症状
- 发绀、心动过缓、心律失常、心脏杂音、抬举性搏动、颈静脉怒张、疲乏、收缩期杂音、右心功能不全

## 检查
- 肺活检、胸部平片、收缩压、心电图、多普勒小儿血压检测、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 阿魏酸钠片、波生坦片、阿魏酸钠注射液、吸入用伊洛前列素溶液、注射用阿魏酸钠、硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
继发性肺动脉高压多与先心病有关，原发性肺动脉高压目前病因尚不明确，先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1.戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟，酗酒等。
2.孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病，红斑狼疮，贫血等。

# 小儿肺栓塞

## 简介
肺栓塞(pulmonaryembolism，PE)是以各种栓子阻塞肺动脉系统为其发病原因的一组疾病或临床综合征的总称。既往观点一直认为儿童PE在临床少见，但国内外大量资料及尸检证实本病并非罕见病，在原发病的基础上存在PE发生的高危因素，是造成儿童PE的主要病因，如先心病合并感染性心内膜炎，肾病综合征合并高凝状态等。

## 症状
- 发绀、烦躁不安、呼吸困难、心力衰竭、猝死、血管杂音、胸痛、休克、心动过速、哮鸣音

## 检查
- 氧分压、电子束CT、胸部平片、胸部CT检查、血常规、D-二聚体、心电图、胸部MRI

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养不良、心肌炎、白血病、血小板减少症、肾病综合征

## 预防
预防肺部发生栓塞及梗死，主要是对长期患病者，特别在手术后应注意早期作主动与被动活动，按摩疗法，以减少血流停滞的机会，应注意液体摄入量，避免血液循环的停滞或郁积，维持营养亦属重要，预防PE可用静脉滤器，适用于有下肢静脉血栓者，防止栓子脱落入肺。

# 小儿肺水肿

## 简介
肺水肿(pulmonaryedema)是一种肺血管外液体增多的病理状态，浆液从肺循环中漏出或渗出，当超过淋巴引流能力时，多余的液体即进入肺间质或肺泡腔内，形成肺水肿。本病可并发于多种疾病，病情常危重，应积极抢救。
 

## 症状
- 发绀、肝脏肿大、占思乔、呼吸性酸中毒、面色苍白、呼吸困难、胸痛、心动过速、低氧血症、循环衰竭、呻吟

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、胸部平片、胸部CT检查、血常规、胸部MRI

## 常用药品
- 呋塞米片、茶新那敏片、螺内酯片、氨茶碱缓释片、依卡倍特钠颗粒、氨茶碱片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸性酸中毒

## 预防
肺水肿常发生于各种重病的末期，所以积极防治如肺炎，各种心脏病和急，慢性肾炎等所致的心力衰竭，各种严重感染所致的休克，有机磷中毒等都可预防肺水肿的发生。

# 小儿肺泡性蛋白沉积症

## 简介
肺泡性蛋白沉积症(pulmonaryalveolarproteinosis，PAP)是一种亚急性、进行性呼吸功能不良，肺泡内积聚富有黏蛋白物质及脂质的疾病，又称肺泡磷脂沉着症(pulmonaryalveolarphospholipidosis)，是一种原因不明的少见慢性肺疾病，其特点为肺泡内有富含脂质的糖原(PAS)染色阳性蛋白物质沉着，这些物质被称作表面活性物质，是磷脂和各种表面活性蛋白的混合物。由于肺泡腔和气道内堆聚过量的表面活性物质，致使肺的通气和换气功能受到严重影响，导致呼吸困难。呼吸困难是肺泡蛋白沉积症最为突出的临床表现，儿童阶段的PAP有2种类型：致死性的先天性PAP和后天获得性的PAP。

## 症状
- 发绀、继发感染、体重减轻、无力、胸膜摩擦音、食欲减退、呼吸困难、胸痛、咯血、啰音

## 检查
- 肺功能检查、CT检查、血常规、血液检查、血氧饱和度、痰液常规检查

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
注意预防反复发生的感染，因原因不明，尤其是先天性PAP，无特效预防方法。

# 小儿肺炎

## 简介
小儿肺炎是临床常见病，四季均易发生，以冬春季为多。如治疗不彻底，易反复发作，影响孩子发育。小儿肺炎临床表现为发热，咳嗽、喘息，也有不发热而咳喘重者。其病因主要是小儿呼吸道免疫功能低下，受到外界气温变化时，易出现感染，导致肺炎。

## 症状
- 发绀、食欲不振、痰鸣音、咳嗽痰多、面色苍白、鼻翼扇动、闫鹏辉、嗜睡、烦躁不安

## 检查
- 痰液病原体检查、波顿格征、胸部平片、胸部CT检查、肺和胸膜触诊、血常规、痰液的一般性状检查、淋巴细胞数、内科检查、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 小儿肺热平胶囊、复方桔梗止咳片、阿奇霉素片、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 昏迷、小儿支气管扩张、呼吸衰竭、小儿肺不张、肺气肿

## 预防
1、室内空气新鲜
要保持室内空气新鲜、流动性好。定时开窗、通风。
2、 饮食及排痰
在饮食上要吃易消化、高热量和富含维生素的食物，以软的食物为好，有利于消化道的吸收。咳嗽时要拍击孩子的背部，有利于痰液的排出。拍背时从下往上拍，房间内不要太干燥，孩子要适当地饮水，以稀释痰液，有利于痰的排出。
3、 加强锻炼，注意适当增加衣服
预防上呼吸道感染，注意加强锻炼，可根据年龄选择适当的锻炼方法。户外活动时，注意适当增加衣服。感冒流行时，不要带孩子到公共场所去。家里有人患感冒时，不要与孩子接触。
4、 增强婴幼儿的抗病能力
坚持锻炼身体，增强抗病能力，同时注意气候的变化，随时给小儿增减衣服，防止伤风感冒。

# 小儿肺炎链球菌肺炎

## 简介
肺炎链球菌肺炎(streptococcuspneumonia)是指由肺炎链球菌(旧称肺炎球菌)引起的急性肺部炎症，肺炎链球菌常引起以肺大叶或肺节段为单位的炎症，皆为原发性，3岁以上小儿多见，尤以年长儿较多，因此时该年龄组机体防御能力逐渐成熟。能使病变局限于一个肺叶或一个肺段而不致扩散，故又称大叶性肺炎，婴幼儿时期偶可发生，由于免疫功能尚不成熟，病菌沿支气管播散形成以小气道周围实变为特征的病变(支气管肺炎)，继发性肺炎链球菌肺炎多见于婴幼儿，常继发于病毒性肺炎，此处主要叙述大叶性肺炎。本病一年四季均可发病，但以冬春季，气候骤变时发病较多。

## 症状
- 面色潮红、食欲减退、反复上呼吸道感染、恶心与呕吐、烦躁不安、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 尿液分析、周围血白细胞计数及分类检验、血清学反应、肺部检查、荚膜肿胀试验、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、肺力咳合剂、托西酸舒他西林胶囊、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
在某些国家和地区，易发肺炎链球菌感染的高危人群(包括小儿，尤其是患有镰状细胞病的儿童最易感染)试用多价肺炎链球菌多糖疫苗预防，认为有效，目前仍在继续研究中。

# 小儿肺炎链球菌脑膜炎

## 简介
肺炎链球菌脑膜炎在婴儿期较多见，新生儿也可发病。肺炎链球菌脑膜炎其发病率仅次于流行性脑脊髓膜炎，常继发上呼吸道感染、中耳炎、肺炎，鼻窦炎，乳突炎、败血症和颅脑外伤。

## 症状
- 昏迷、继发感染、细菌感染、脑膜刺激征、细菌性心内膜炎、颅骨骨折、惊厥、脑积水、脑膜炎、脑脓肿

## 检查
- 胸部平片、颅脑CT检查、胸部CT检查、脑脊液病原体检查、胸部B超、荚膜肿胀试验、脑脊液一般性状检查、脑脊液细菌培养、胸部MRI、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1.化脓性脑膜炎
(1)积极预防呼吸道感染：少与患呼吸道感染病人接触，平时建立良好生活制度，室内常开窗通风，进行必要的户外活动，增强体质。
(2)做好被动免疫：目前有进口的流感杆菌疫苗在国内应用。
2.肺炎链球菌感染
可使用多价肺炎链球菌多糖疫苗注射预防。

# 小儿肺脓肿

## 简介
肺脓肿(abscessoflung)是指由各种细菌感染引起的肺实质炎性病变，坏死液化，形成内含脓液的洞腔，主要继发于肺炎，其次并发于败血症。偶自邻近组织化脓病灶，如肝脓肿，膈下脓肿或脓胸蔓延到肺部，此外，肿瘤或异物压迫可使支气管阻塞而继发化脓性感染，肺吸虫，蛔虫及阿米巴等也可引起肺脓肿。原发性或继发性免疫功能低下和免疫抑制药的应用均可促使其发生。

## 症状
- 腹痛、乏力、脓肿、盗汗、脓胸、呼吸困难、胸痛、脓痰、啰音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、CT检查、血常规、涂片、支气管造影

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、金荞麦片、回生甘露丸、4:1分散片、西黄胶囊、阿莫西林克拉维酸钾分散片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
对急性肺炎和败血症应及时彻底治疗，有呼吸道异物吸入时，须迅速取出异物，在腭扁桃体切除及其他口腔手术过程中，应避免组织吸入肺部。

# 小儿肺隔离症

## 简介
肺隔离症(pulmonarysequestration)是一种肺组织的先天发育异常，其特征为有一部分肺组织与正常的肺组织相隔离，且与正常肺组织的支气管和肺动脉不相连，其血液供应来自主动脉的一个异常分支，可分为两型，叶内型和叶外型。

## 症状
- 继发感染、体重减轻、胸痛、咯血

## 检查
- CT检查、血常规、胸部MRI、支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
日常预防
1、 合理膳食，增加营养。
2、每天开窗通风，保持室内空气新鲜，尤其寝室、电脑室、书房等。
3、不到人口密集、空气污染的场所去，如歌舞厅、影院、录像厅。
4、 勤洗手，并用流动水彻底清洗干净，包括不用污浊的毛巾擦手。
5、 到医院就诊最好戴口罩，回家后洗手，避免交叉感染。
6、 注意不要过度疲劳，防止感冒，以免抗病力下降。

# 小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征

## 简介
肾上腺皮质与髓质增生并存综合征(Medullo-Adrenalandadrenocorticalhyperplasiasyndrome)即皮质醇-儿茶酚胺增多症，嗜铬细胞瘤伴库欣综合征等，是由肾上腺皮质与髓质同时发生腺瘤引起，也可由嗜铬瘤组织分泌ACTH导致肾上腺皮质增生，从而引起库欣综合征，即异位ACTH嗜铬细胞瘤。

## 症状
- 腹痛、库欣综合征、髓质增生、心悸、心动过速、多血质

## 检查
- 腹部平片、尿常规、腹膜后充气造影、尿17-酮皮质类固醇（17-KS）、蝶鞍侧位片、血常规、便常规、腹部MRI检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 头痛

## 预防
本病征病因未明，可能与子宫内受病理因素影响，或下丘脑-垂体轴功能受损害有关。有人认为本病为X性连锁遗传，因此应参考遗传性疾病预防措施。 　　
预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前： 　　
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。 　　
在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。 　　
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物
