# 新生儿硬肿症

## 简介
新生儿硬肿症(neonatalscleredema)，亦称新生儿皮脂硬化症，大部分由寒冷引起，故又称寒冷损伤综合征，但也可因其他因素如感染而在夏季发病，故又有称为感染硬肿症或夏季硬肿症。此症为新生儿严重疾病之一，多见于出生后第1-2周的早产儿或有感染窒息、先天畸形新生儿，多发生在寒冷季节，由感染因素引起的可见于夏季，病儿出现全身冰冷，皮肤及皮下脂肪变硬及水肿，触摸有“冷猪肉”的感觉，严重者可引起肺出血、DIC、急性肾功能衰竭或继发感染而死亡。本病发生率仅次于肺炎，近年来其病死率仍高达20-50%。但随着医疗技术、医疗条件的好转，此病的治愈率逐年提高。有报道体重在1.5公斤以下患硬肿症的早产儿通过中西医结合治疗可治愈出院。

## 症状
- 紫绀、硬肿症、面色苍白、呼吸困难、无尿、心力衰竭、体温过低、硬化、肢端凉

## 检查
- 凝血酶时间、纤维蛋白降解产物、血常规、心电图、白陶土部分凝血活酶时间

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 低血糖、急性肾功能衰竭、小儿肺出血-肾炎综合征、代谢性酸中毒

## 预防
1、做好围生期保健工作，加强产前检查，减少早产儿的发生。
2、寒冷季节和地区应为产房装配保暖设备。
3、新生儿一旦娩出即用预暖的毛巾包裹，移至保暖床上处理。
4、对高危儿做好体温监护。
5、积极早期治疗新生儿感染性疾病，不使发生硬肿症。

# 新生儿窒息

## 简介
新生儿窒息(asphyxiaof
newborn)是指由于产前、产时或产后的各种病因，使胎儿缺氧而发生宫内窘迫或娩出过程中发生呼吸、循环障碍，导致生后1min内无自主呼吸或未能建立规律呼吸，以低氧血症、高碳酸血症和酸中毒为主要病理生理改变的疾病。严重窒息是导致新生儿伤残和死亡的重要原因之一。祖国医学称新生儿窒息为初生不啼、婴儿假死症、闷气生、梦生、草迷等。



## 症状
- 呼吸浅慢、新生儿发绀、心律失常、喘息、出生后“四凹征”、呼吸抑制、新生儿心力衰竭、新生儿青紫、新生儿抽搐

## 检查
- 氧分压、肺活检、动脉血气分析、胸部平片、羊膜镜检查、血清胰高血糖素（PG）、血液电解质检查、心电图、食管造影

## 常用药品
- 细胞色素C注射液、注射用细胞色素C、盐酸海索那林片、盐酸洛贝林注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1.围产保健：加强围产保健，及时处理高危妊娠。
2.胎儿监护：加强胎儿监护，避免和及时纠正宫内缺氧，对宫内缺氧胎儿，可通过羊膜镜了解胎粪污染羊水的程度，或在胎头露出宫口时取胎儿头皮血进行血气分析，以估计宫内缺氧程度，PG和SP- A在接近出生前偏低，或L/S，PG，SP-A均很低，发生RDS的危险性非常高，须积极采取措施。
3.避免难产：密切监测临产孕妇，避免难产。
4.熟练掌握复苏技术：培训接产人员熟练掌握复苏技术。
5.配备复苏设备：医院产房内需配备复苏设备，高危妊娠分娩时必须有掌握复苏技术的人员在场，临床复苏时应予注意，气道未清理干净前(尤其是胎粪污染儿)，切忌刺激新生儿使其大哭，以免将

# 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征

## 简介
新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征是新生儿期常见的问题，其确切的病因、病理生理、治疗及预后仍不清楚，新生儿红细胞增多症和高黏滞度综合征不是同义名称，因常同时存在，而合称为新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征，由于血液黏度增加，影响各器官的血流速率，导致缺氧、酸中毒及营养供应减少，带来一系列症状。

## 症状
- 发绀、微血栓形成、嗜红细胞综合征、腹胀、嗜睡、拒食、蛋白尿、多血质、抽搐

## 检查
- 尿常规、胸部平片、红细胞压积(HCT)、便常规、红细胞二磷酸甘油转移酶、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺动脉高压、脑梗死、低血糖症、新生儿坏死性小肠结肠炎、低钙血症

## 预防
做好孕期保健工作，防止宫内缺氧，防止高危妊娠，防治母亲妊娠糖尿病，高血压，先兆子痫，母亲妊娠期间不应吸烟，酗酒，慎重用药，提高接生技术，防止脐带结扎延迟等。

# 新生儿缺氧缺血性脑病

## 简介
新生儿缺氧缺血性脑病(hypoxic-ischemicencephalopathyofnewborn，HIE)是指由于围生期缺氧窒息导致的脑缺氧缺血性损害，包括特征性的神经病理及神经病理生理过程，并在临床上出现一系列脑病的表现，部分患儿可留有不同程度的神经系统后遗症。

## 症状
- 昏迷、窒息、木僵、肌张力降低、前囟饱满、正弦胎心率、嗜睡、腱反射消失、意识障碍

## 检查
- CT检查、动脉血气分析、凝血时间、颅脑超声检查

## 常用药品
- 注射用盐酸甲氯芬酯、注射用盐酸赖氨酸、脑苷肌肽注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
本病的预防重于治疗 主要在于预防围产期窒息的发作， 要不断提高产科技术，及时处理宫内窘迫，尽快结束分娩，生后窒息的婴儿要及时复苏，以减少HIE的发生。
孕妇应定期做产前检查，发现高危妊娠应及时处理，避免早产和手术产;提高产科技术;对高危妊娠进行产时胎心监护，及早发现胎儿宫内窘迫并进行处理;产时，当胎头娩出后，立即挤净口 鼻内粘液，生后再次挤出或吸出口，鼻咽部分泌物，并做好一切新生儿复苏准备工作。
一旦发现胎儿宫内窘迫，立即为产妇供氧，并准备新生儿的复苏和供氧，新生儿出生后宜平卧，头部稍高，少扰动。
(一)在分娩过程中要严密监护胎儿心率，定时测定胎儿头皮血pH和血气，发现宫内窘迫须及时给氧及静注

# 新生儿肝炎

## 简介
为起病于新生儿期的一组临床症候群，主要表现为阻塞性黄疸、肝脏肿大及肝功能损害，由于病因较多，对每一病例的确切原因难以确定，故常称为新生儿肝炎综合征(NeonatalHepatitisSyndrome)。新生儿肝炎包括乙型肝炎病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、柯萨奇病毒和风疹病毒等所引起的肝炎，亦可由ECHO病毒、EB病毒、弓形虫、李司忒氏菌或各种细菌所致。这些病原体可通过胎盘感染胎儿，亦可在产程中或产后感染。少数病例与先天性代谢缺陷有关。

## 症状
- 消化不良、面容呈灰色、恶心、食欲下降、肝郁气滞

## 检查
- 尿胆红素（BIL）、血清谷丙转氨酶

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 佝偻病、新生儿佝偻病、小儿肝性脑病、小儿消化道出血、肝硬化

## 预防
专业指导
育龄妇女怀孕后，应尽早进行乙型肝炎的感染标志筛查，对于孕妇HBsAg阳性以及HBsAg和e抗原双阳性的，从预产期前3个月起，每月注射1针乙肝免疫球蛋白，每次剂量200－400IU，新生儿出生后24小时内注射乙肝免疫球蛋白，剂量200IU，并可同时注射乙肝疫苗；出生后2周再注射1针乙肝免疫球蛋白，剂量200IU，新生儿满月和6个月时各接种1针乙肝疫苗，此后，尽快落实加强免疫，及时落实有关的预防措施，可以阻断85%以上的母婴传播，对于未发现感染标志的孕产妇，其所产新生儿应安照国家规定的计划免疫接种程序及时接种乙肝疫苗。

# 新生儿肝炎综合征

## 简介
新生儿肝炎综合征(hepatitissyndromeofnewborn)是由多种原因引起的，主要病理改变为非特异性多核巨细胞形成的一种新生儿疾病。它是新生儿晚期以阻塞性黄疸，肝脾肿大和肝功能异常，结合和未结合胆红素均升高为特征，多数病例为产程中或产后感染引起。常于生后1个月左右发病。广义地说，它包括肝细胞源性的肝内胆汁郁积，如感染、代谢性疾病，家族性胆汁郁积、染色体异常及特发性新生儿肝炎，狭义地说，它仅局限于感染引起的肝细胞炎症。

## 症状
- 发绀、毒血症、鼻出血、耳聋、腹水、胆汁淤滞、腹泻、肝功能衰竭、腹壁静脉怒张、大块肝细胞坏死

## 检查
- 造影检查、直接胆红素、肝、胆、胰、脾的MRI检查、浊度、腹腔镜、肝、胆、脾CT检查、剖腹探查、弓形虫抗体

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
本病多由母亲妊娠时宫内感染风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、弓形体等引起，由母亲直接传播给胎儿，母亲可不发病。母亲患乙型肝炎及有宫内感染史者，新生儿发病率高。本病预防关键是母孕期避免各种疾病感染及患肝炎，可使本病发病率下降。预后较佳，60%～70%可治愈。转为肝硬化或死亡者较少。本病治疗疗效未令人满意，部分病人有向慢性肝炎、肝硬化发展的趋向，故及应早诊断、治疗。

# 新生儿肝脾肿大

## 简介
在新生儿期，肝脾肿大是较常见的临床症状，而且引起肝脾肿大的疾病较多，诊断和治疗也较为困难。正常新生儿肝脏的上界一般在右锁骨中线第4肋间，下界一般在右肋缘下1～2cm，剑突下更易触及，约2cm，脾脏在左锁骨中线肋缘下不能触及或不超过1cm，质地柔软。如果新生儿的肝脾大小超出以上范围，可考虑为肝牌大。肝和脾是腹腔内两个重要的器官，在生理功能方面既有独特之处，又有共同点，两者在血液循环上互相关联，因此，在临床病理上也常密切相关。新生儿肝脾肿大，常为全身疾病的一种临床表现。常见的病因有：感染性疾病如细菌和病毒感染均可引起肝脾肿大，如败血症、肝炎病毒、巨细胞病毒、风疹病毒等等;血液病如新生儿溶血病、G6PD缺乏、遗传性球形红细胞增多症等及白血病等等;心脏疾病如充血性心力衰竭、各种原因引起的心肌疾病等等;胆道疾病如先天性胆道畸形、胆汁淤积、胆总管囊肿等;遗传代谢疾病，肝脾肿大是许多遗传代谢性疾病的共同征象，常伴有智力落后，肌张力异常等，如肝糖原累积病、高脂血症等;其他的有恶性组织细胞增生症，肿瘤等。预后一般随原发病的好转而减轻，随原发病的治愈而恢复正常。肝脏的大小常为疾病转归的观察指标之一。如肝脾

## 症状
- 肝脏肿大、败血症、阻塞性黄疸、出血倾向、肝大而硬

## 检查
- 血液及骨髓细菌培养、血液检查、葡萄糖耐量试验、肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺炎、化脓性脑膜炎、新生儿败血症、脑膜炎、肺脓肿

## 预防
1、新生儿肝脾肿大预防关键的应该是针对病因的治疗，如存在感染的话，要进行适当的抗感染治疗。如果存在血液疾病的话，应该积极的治疗、去除诱发因素。存在心力衰竭的纠正等。
2、孕期检查、产后的及早诊断、及时的治疗等，应该是有效的预防措施。

# 新生儿肺不张

## 简介
严格说肺不张(atelectasis)应指出生后肺从未充盈过气体，而已经充气的肺组织失去原有的气体(de-aeration)应称作肺萎陷(pulmonarycollapse)。但由于多年来沿用习惯，广义肺不张可包括先天性肺不张及后天性肺萎陷。临床常见的肺不张多数为感染性肺炎的并发症，或者痰液阻塞所致。在治疗上应加强拍背护理，促进痰液吸收，也可以行支气管冲洗治疗。

## 症状
- 发绀、心悸、呼吸困难、胸痛、低氧血症

## 检查
- 胸部平片、肺功能检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
具体预防措施：选用比一般略细不带密封气囊的气管导管；气管内冲洗及气管内温湿化；加强胸部物理治疗；机械通气加用ＰＥＥＰ，以防呼气终末肺泡萎陷；撤机，拔管前后的处置（静脉推注地塞米松，吸痰，雾化，拍背，翻身）等。

# 新生儿肺气漏

## 简介
新生儿肺气漏是由于各种原因使得肺泡中的气体漏入胸腔。空气漏出的类型取决于气体从正常肺部漏出的部位，包括肺间质气肿、纵隔气肿、气胸和皮下气肿。临床上显著的肺气漏常易发生在有肺部实质性病变时。主要由于肺顺应性差，需要较高的压力扩张肺泡如用呼吸机的呼吸窘迫综合征患儿，或因为气道阻力增强如胎粪吸入综合征中胎粪部分阻塞支气管的患儿。

## 症状
- 二氧化碳潴留、呼吸困难、衣玉品、心包填塞、血压下降

## 检查
- 氧分压、胸部B超、胸部透视、心电图、内镜检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺动脉高压、空气栓塞、新生儿呼吸窘迫综合征、休克

## 预防
1.应注意避免早产及过期产。
2.防止宫内及产时窒息。
3.生后呼吸道的吸入物如胎粪应及时吸出。
4.机械通气时应严密监护，吸气峰压不能太高，对疑似病例应观察动态变化，及时处理。
5.应用肌肉松弛剂(Pancuronium)和应用肺表面活性物质可减少气漏的发生。

# 新生儿肺炎

## 简介
新生儿肺炎(pneumoniaofnewborn)是新生儿期感染性疾病中最常见的疾病，发病率高、死亡率也较高。以弥漫性肺部病变及不典型的临床表现为其特点，需及早诊断和正确处理。大多数新生儿肺炎是生后感染引起的，称晚发型肺炎，主要是家庭中与新生儿密切接触的成员感冒或呼吸道感染后通过飞沫传播给新生儿的，少数是在宫内或分娩过程中感染的。如果不及时治疗会引起呼吸窘迫，甚至窒息，严重者会因为缺氧引起大脑损伤，留下永久的后遗症(如癫痫)，一旦确证，医生会根据患儿的实际情况使用抗生素或者抗病毒的药物，并及时辅助氧疗和气道处理，纠正缺氧和电解质紊乱，避免其他并发症。

## 症状
- 发绀、窒息、低热、呼吸衰竭、发烧、心力衰竭、脑膜炎、呼吸急促、烦躁不安、呻吟

## 检查
- 痰液细菌涂片检查、胸部透视、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、婴儿保肺宁、炎琥宁氯化钠注射液、头孢泊肟酯胶囊、小儿麻甘颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺大疱、脓胸

## 预防
1.定期做产前检查
羊水或胎粪吸入性肺炎，预防的关键是防止胎儿发生宫内缺氧，母亲在怀孕期间定期做产前检查是非常必要的，尤其是在怀孕末期，可以及时发现胎儿宫内缺氧的问题，采取相应的监护和治疗措施，以尽量减少吸入性肺炎的发生及减轻疾病的严重程度。
2.预防感染
(1)出生前：母亲孕期应预防感染，做好孕期保健，保持生活环境的清洁卫生，注意个人卫生，防止感染性疾病的发生。
(2)出生后：生活空间要洁净舒适，衣被，尿布应柔软，干净，哺乳用具应消毒，父母和护理人员应注意卫生，注意洗手，避免接触感冒患者，若母亲感冒，应戴口罩喂奶，发现孩子有脐炎或皮肤感染等情况时，立即治疗，防止病菌扩散。

# 新生儿肾静脉血栓

## 简介
肾静脉血栓(RVT)即肾静脉血栓形成症，原发性NRVT主要与脱水，血黏滞度增高和肾血流量减少有关，血浓稠及血黏滞度增加使肾流量下降，肾氧合减少，继之则肾水肿，肾小血管压力增加，最终导致肾小静脉血栓形成。其临床表现缺乏特异性，常被危重的基础疾病所掩盖，故至今尚无确切的发病率和病死率数据。

## 症状
- 食管下段静脉曲张、腹痛、恶心、失水、少尿、腹胀、静脉血栓、蛋白尿

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、血液检查、血浆组织纤溶酶原活化物抑制物抗原检测

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
积极防治胃肠道疾病，防治严重脱水和合理喂养，防治窒息，缺氧，产伤，缺血等，可使血液黏滞度增加的情况，防治感染，休克和母亲的妊娠高血压综合征或糖尿病等，使肾血流减少的病因，防治新生儿红细胞增多性高血液黏稠症，以预防本症。

# 新生儿胃穿孔

## 简介
新生儿胃穿孔(neonatalgastricperforation)为小儿外科罕见的急腹症，据文献报道黑人的发病率高于白人。一般于生后2～7天发病，病死率很高，近年来因新生儿外科及麻醉技术的发展，合理使用抗生素及支持疗法，病亡率已有显著下降，术后存活率与患儿的体重和及时的诊断有直接关系。Romas报道胃穿孔12h内进行手术者存活率45%，超过12h则存活率为25%。说明早期诊断及手术治疗的重要性。

## 症状
- 腹痛、发绀、腹膜炎、反胃、呼吸困难、腹壁静脉怒张、拒食、便血

## 检查
- 腹部平片、尿常规、腹腔穿刺、血常规、便常规、胃肠道CT检查、纤维胃镜

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 休克

## 预防
目前没有相关内容描述，主要还是多预防，及时发现及时治疗。

# 新生儿胆红素脑病

## 简介
胆红素脑病(bilirubinencephalopathy)是指胆红素引起脑组织的病理性损害，病变除大脑基底核，视丘下核、苍白球等神经核被黄染外，大脑皮层、脑膜和血管内膜等处亦有波及，过去称为黄疸已感不够全面。对新生儿高胆红素血症，必须及早处理，以免发展成胆红素脑病。如不及早防治可致后遗症或死亡。

## 症状
- 角弓反张、心动过缓、乏力、新生儿手足徐动、听觉障碍、呼吸困难、惊厥、阵挛、眼球震颤、绿牙或棕褐色牙

## 检查
- 脑膜刺激征、颅脑CT检查、脑脊液胆红素、颅脑超声检查

## 常用药品
- 小儿盐酸赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
对新生儿高胆红素血症，必须及早处理，以免发展成胆红素脑病。
1、产前做好产前检查和健康教育，尽量预防早产，难产及感染，对拟有溶血病者，做好临产准备工作。
2、产后对新生儿特别是早产儿不可常规使用维生素K3，磺胺类，苯甲酸钠咖啡因及水杨酸类药物，黄疸检测必须重视，有经验者目测误差一般不超过85.5μmol/L(5mg/dl)，上海新生儿医学工程专业委员会正在研究黄疸比色板，有五种不同深浅的黄色样条固定于一块有机玻璃板上，只需在新生儿鼻尖上轻压就可看出黄到什么程度，使基层医，护人员能及早发现新生儿黄疸和大约估计血清胆红素的含量，并可做为高胆红素血症的清胆红素的含量，并可做为高胆红素血症的筛选诊断和

# 新生儿脐炎

## 简介
新生儿脐炎是脐炎是指脐残端被细菌入侵、繁殖所引起的急性炎症。如金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、溶血性链球菌等等侵袭脐部所致，表现为脐部有粘液、脓性分泌物，并带有臭味或脐窝周围皮肤发红，还可见腹壁水肿、发亮，形成蜂窝组织炎及皮下坏疽。慢性炎症常形成脐肉芽肿，而妨碍脐创愈合，重者可有全身症状或引起败血症。脐带，是胎儿在母体内由母亲供给胎儿营养和胎儿排泄废物的通道，胎儿断脐后脐带残端逐渐干枯变细。一般在宝宝出生后后3-7天脐带脱落，脐带脱落前伤口很容易感染而发生脐炎。平时要保持脐部干燥，勤换尿布，防止尿液污染。脐部可用碘伏消毒。

## 症状
- 脐疮、脐轮红肿、脐湿、脐周肿胀、新生儿脐部出血、驻站医、肚脐疼、脐带感染、脐周明显红肿变硬、肚脐痒

## 检查
- 脐检查、血常规

## 常用药品
- 注射用青霉素钾、注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腹膜炎、败血症、化脓性门静脉炎、新生儿皮下坏疽、蜂窝织炎

## 预防
预防的关键在于断脐时应严格无菌操作，断脐的用具和结扎脐带的线均要严格消毒。遇有紧急情况，接生时消毒不严，应在数小时内再次重新断脐和严格消毒脐带残端。
在脐残端脱落前后，要勤换尿布，保持脐部清洁干燥，每天可用75%的医用酒精涂擦脐残端和周围2-3次。如果有结痂形成，涂擦酒精时应将结痂掀起，从内向外涂擦，才能真正起到消毒的作用。
还应注意不可使用龙胆紫、红汞等有颜色的药物，因为药物的颜色可影响脐部的观察;也不要用松花粉、爽身粉等粉状药物，因粉状异物的刺激可引起脐部慢性炎症而形成肉芽肿，不易愈合。
如果发现脐部出现红肿或有脓性分泌物等脐炎的表现，应及时去医院就诊。

# 新生儿脑瘫

## 简介
新生儿脑瘫是指新生儿因多种原因(如感染、出血、外伤等)引起的脑实质损害，出现非进行性、中枢性运动功能障碍而发展为瘫痪的疾病。严重者伴有智力不足、肢体抽搐及视觉、听觉、语言功能障碍等表现。主要有痉挛型、混合型、强直型、共济失调型等。

## 症状
- 角弓反张、抽搐、反应迟钝、四肢震颤、肌张力减低、癫痫和癫痫样发作、烦躁不安、不自主运动

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、肌电图、脑电图检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
预防脑瘫应该注意以下方面：
1、首先是孩子出生前：
(1)孕妇要积极进行早期产前检查，做好围产期保健，防止胎儿发生先天性疾病;
(2)应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒，不能滥用麻醉剂、镇静剂等药物;
(3)预防流感、风疹等病毒感染，不接触猫、狗等;
2、胎儿出生时，即分娩过程中。因分娩引起的胎儿窒息和颅内出血是造成小儿脑瘫的一个重要原因。应预防早产、难产。医护人员应认真细致地处理好分娩的各个环节，做好难产胎儿的各项处理。
3、胎儿出生后一个月内要加强护理、合理喂养，预防颅内感染、脑外伤等。
4、有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：
(1)大龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上;
(2)近亲结婚。

# 新生儿脓疱疮

## 简介

	新生儿脓疱疮为新生儿常见的，主要以金黄色葡萄球菌感染引起的，一种以皮肤大疱为主要表现的急性传染性化脓性皮肤病，发病急剧，传染性强，必须特别重视。主要是金黄色葡萄球菌感染，以金黄色葡萄球菌第Ⅱ组71型最多见，其次为80/81型。



## 症状
- 腹泻、发烧、新生儿皮肤薄、脓疱、斑疹

## 检查
- 体温测量、脉搏、白细胞分类计数

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、盐酸环丙沙星凝胶、头孢氨苄胶囊、夏桑菊颗粒、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、盐酸左氧氟沙星软膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.婴儿室中，加强检查婴儿是否有脓疱疮皮损，一经发现患本病的婴儿，应及时隔离治疗。
2.婴儿室中，加强检查工作人员，一旦发现有带菌者，应立即调离并治疗，以杜绝传染源。
3.应对患儿的衣服，尿布，玩具，卧具，换药用具，敷料等进行彻底消毒，必要时关闭该婴儿室，待重新消毒后再予开放。

# 新生儿脓疱病

## 简介
新生儿脓疱病(impetigoneonatorum)又称新生儿大疱性脓疱病(bullousimpetigoofthenewborn)或新生儿天疱疮(pemphigusneonatorum)，为新生儿常见的一种以大疱为主的急性传染性化脓性皮肤病，发病急剧，传染性强。主要是金黄色葡萄球菌感染，以金黄色葡萄球菌第Ⅱ组71型最多见，其次为80/81型。病原菌大多来源于婴儿室的工作人员、产妇本人或家属等，其次为尿布或床单等消毒不严而导致污染。

## 症状
- 脓疱、脑膜炎、败血症、腹泻

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮疹、尿常规、血常规

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、头孢地尼分散片、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 败血症

## 预防
日常预防
严禁患有化脓性皮肤病的医护人员及家属接触新生儿，非工作人员严禁进入婴儿室，发现患儿应立即隔离，注意新生儿清洁卫生，患儿尿布，衣被要经常消毒，婴儿室内注意通风散热，定期消毒。
(1)在护理新生儿前必须用肥皂和流动的水洗手，新生儿要勤洗澡，勤换衣服，衣服要柔软，避免皮肤损伤，而且不要让孩子过热，捂得太多，夏天室内要通风。
(2)进行卫生宣传，毛巾，面盆等应经常消毒。
(3)注意清洁卫生，禁用塑料制的床单，尿布。

# 新生儿臂丛神经麻痹

## 简介
新生儿臂丛神经麻痹多数为新生儿臂丛神经损伤引起的。其主要的原因为肩难产和臀位难产。也可见于其他分娩方式的巨大儿、胎位不正、高龄产妇、多胎、第二产程延长等情况。根据损伤的部位和临床表现的不同分为三种类型：1.上臂型。最常见，损伤C5-7，表现为患侧肢体下垂内收、肩内旋、腕指关节屈曲;2.下臂型。损伤C5-T1，表现除了有上臂型的表现之外，还有手肌肉无力，握持反射消失;3.全臂型。损伤所有臂丛神经，表现全上肢松弛无力，包括感觉在内的所有反射消失。主要的治疗方法是早期固定腕部预防肌肉挛缩，后期进行相应的康复训练治疗。总体预后良好。

## 症状
- 上肢周围性瘫痪、上肢呈迟缓性麻痹、上肢半屈状、Moro反应迟钝、拥抱反射消失、瞳孔异常、上肢外展上举困难、睑裂狭小

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查、肌电图

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 小儿外科

## 预防
针对病因预防，生产时医生应该注意避免婴儿损伤。

# 新生儿血小板减少性紫癜

## 简介
新生儿血小板减少性紫癜在临床上十分常见，血小板减少是新生儿出血的主要原因之一，新生儿与早产儿的血小板计数正常范围与其他年龄小儿相仿。一般认为，血小板计数<100×109/L(10万/mm3)为血小板减少，也有人认为小于150×109/L(15万/mm3)便属不正常，应探明原因。新生儿血小板减少性紫癜的病因很多，发病机制较复杂，临床表现多样。

## 症状
- 瘀斑、发绀、黑便、尿胆红素阴性、鼻出血、血小板减少、呼吸困难、抽搐

## 检查
- 凝血酶时间、维生素K、凝血时间、胸部平片、纤维蛋白降解产物、纤溶酶、血常规、出血时间、抗血小板抗体、补体结合试验

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 感染性血小板减少性紫癜

## 预防
1.避免使用某些药物：避免使用某些影响出，凝血的药物如阿司匹林，吲哚美辛，双嘧达莫，前列腺素E1等，当新生儿发生原因不明的血小板减少性紫癜.应及时停用那些可能引起血小板减少的药物，并加速其排泄。
2.注射维生素K：母亲妊娠期有服上述药物史者，应在妊娠后期给孕母注射维生素K，婴儿出生后除注射维生素K外，需密切观察有无发生出血。
3.病因治疗：病因治疗对获得性出血十分重要，如在治疗DIC时，积极控制感染，改善供氧，纠正酸中毒和电解质紊乱，维持体温等，都有助于中止DIC的发展。

# 新生儿衣原体感染

## 简介
沙眼衣原体可感染妊娠妇女的子宫颈并通过受染母亲的产道感染新生儿，在新生儿引起结膜炎和肺炎，衣原体(chlamydia)是一种近似于细菌的病原微生物。

## 症状
- 发绀、低热、脓性分泌物、呼吸困难、死产、结膜充血、肺部感染、胎膜早破、啰音

## 检查
- 腹部平片、眼功能检查、沙眼衣原体、沙眼衣原体抗体、便常规、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 红霉素软膏

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 衣原体肺炎

## 预防
由于衣原体已成为当今世界性传播疾病的首位病原体，因此要加强对孕妇生殖道分泌物的衣原体检查，及时发现，早期治疗，以预防新生儿包涵体结膜炎和衣原体肺炎的发生。
1.产前常规筛查：最主要的预防措施是产前常规筛查衣原体，对有感染的孕妇及时进行治疗能有效地改善妊娠结局(减少流产，早产，胎膜早破的发生率)和新生儿的衣原体的感染率。
2.在妊娠期治疗衣原体：可明显减少早产，胎膜早破，低出生体重儿的发病率。
3.剖宫产：新生儿在通过感染衣原体的母亲产道时，可感染衣原体引起结膜炎和肺炎，剖宫产可明显减少发病率(胎膜早破除外)。
