# 小儿巨幼细胞性贫血

## 简介
巨幼红细胞性贫血(megaloblasticanaemia)又称大细胞性贫血，主要由叶酸和(或)维生素Bl2直接或间接缺乏所致，大多因摄入不足而导致直接缺乏引起。其血细胞形态学特点是红细胞体积较大，中性粒细胞核分叶过多，骨髓中巨幼红细胞增生。

## 症状
- 腹泻、声音嘶哑、反应迟钝、脾肿大、疲乏、踝阵挛、恶心、口唇苍白、烦躁不安

## 检查
- 叶酸、脑电图检查、维生素B1、血常规、维生素B12、平均红细胞血红蛋白浓度(MCHC)、出血时间、糖原染色、脾脏超声检查

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、叶酸片、甲钴胺胶囊、维生素B12片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 鼻出血

## 预防
婴儿孕妇应多食新鲜蔬菜和动物蛋白质，妊娠期应补充叶酸，纠正小儿不良饮食习惯及不正确的烹调方法，对慢性溶血性贫血或长期服用抗癫痫药者，应给予叶酸预防性治疗，全胃切除者应每月预防性肌内注射维生素B12 一次。

# 小儿巨细胞病毒肺炎

## 简介
巨细胞包涵体病毒感染在先天性或后天性病例中大多数症状不明显，出现症状者称为巨细胞包涵体病(cytomegalicinclusiondisease)，巨细胞病毒肺炎(cytomegaloviruspneumonia)是这类病的一个组成部分，CMV多为隐性感染，也可引起巨细胞包涵体病，可发生在出生前，出生时或出生后。发生在出生前(胎内感染)者为先天性感染;若在出生时或出生后患病者为后天性感染，前者主要表现为中枢神经系统的损伤，后者多有肺组织的严重病变。

## 症状
- 发绀、呼吸窘迫综合症、呼吸困难、肝脾肿大、三凹征

## 检查
- 肝脏超声检查、头颅平片、胸部平片、尿沉渣、补体结合试验、脾脏超声检查、免疫电泳

## 常用药品
- 注射用重组人干扰素α2a、肺力咳合剂、利巴韦林片、头孢泊肟酯胶囊、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腺病毒感染

## 预防
CMV肺炎预防工作的关键是对CMV感染的预防，有人曾对CMV抗体阴性或经器官移植和免疫抑制药治疗后的易感儿，在接触CMV后，用高效价的免疫血清作为被动免疫，预防其发病，但未获得预期效果，用于已感染者亦无治疗作用，用疫苗预防CMV感染曾进行了许多尝试，证实有可能制备一种使易感者产生抗体，而无严重反应和排毒现象的人CMV疫苗，Neff等报道用ADL68株制成活疫苗，进行小规模视察，抗体全部阳转，临床反应轻，在咽拭，尿和白细胞中查不到病毒，因此，对将要怀孕而CMV抗体阴性的正常妇女和将要施行器官移植者，进行疫苗接种是有意义的，由于CMV可引起胎内感染，造成先天畸形，也是器官移植与大量输血后的并发症，

# 小儿巨脑畸形综合征

## 简介
小儿巨脑畸形综合征(Sotossyndrome)即脑性巨人症(cerebralgigantism)，儿童期脑性巨人畸形综合征(cerebralgigantismsyndromeinchildhood)，又称儿童巨脑综合征(macrencephalysyndrome)、Sotos综合征，是在婴幼儿及学龄儿童时期，骨骼发育生长过快，头颅巨大，智力发育迟滞的一种综合征。

## 症状
- 眼距宽阔、大脑发育障碍、下颌前突、重度精神发育迟滞、无嗅脑、共济失调、长头巨脑、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、染色体、生长激素、颅脑CT检查、小气脑CT扫描

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
本病征病因未明，可能与子宫内受病理因素影响，或下丘脑-垂体轴功能受损害有关。有人认为本病为X性连锁遗传。因此应参考遗传性疾病预防措施。
预防应从孕前贯穿至产前，婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还

# 小儿巴德-吉亚利综合征

## 简介
小儿巴德-吉亚利综合征，也名布-加综合征(Budd-Chiarisyndrome)。它指的是由肝静脉或其开口以上的下腔静脉阻塞引起的以门静脉高压或门静脉和下腔静脉高压为特征的一组疾病。最常见者为肝静脉开口以上的下腔静脉隔膜和肝内静脉血栓形成。

## 症状
- 腹痛、肠出血、腹水、蜘蛛痣、肝功能衰竭、脾肿大

## 检查
- 血清谷草转氨酶、造影检查、肝脏触诊、肝脏超声检查、腹腔镜、白蛋白(A,Alb)

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脾功能亢进

## 预防
日常预防
引起本症的病因各不相同，应注意防治各种感染性疾病，如阿米巴脓肿，包虫囊肿，梅毒的树胶肿，慢性炎症性肠炎，盆腔感染等，注意规律饮食和饮食卫生，防止酒精性肝炎，胰腺炎，胆管炎等。

# 小儿巴特综合征

## 简介
小儿巴特综合征又称Bartter-Gietlman综合征、Bartter综合征、巴特尔综合征、异型继发性醛固酮增多综合征、继发性醛固酮增多综合征、肾小球旁器增生综合征、肾小球旁细胞增生症、肾小管碱中毒、先天性低血钾症、先天性醛固酮增多症、弥漫性肾小球旁细胞增生症、巴特氏综合征、血压正常性醛固酮增多综合征。巴特综合征以低血钾性碱中毒，血肾素、醛固酮增高但血压正常，肾小球旁器增生和肥大为特征。早期表现为多尿、烦渴、便秘、厌食和呕吐，多见于5岁以下小儿，已认为是由离子通道基因突变引起的临床综合征。

## 症状
- 低钾血症、乏力、钙化、低血压、遗尿、多尿、低血钾、消瘦、恶心、代谢性碱中毒

## 检查
- 肾功能检查、尿钾、血管紧张素Ⅱ、心电图

## 常用药品
- 氯化钾缓释片、门冬氨酸钾镁口服溶液、螺内酯片、门冬氨酸钾镁片、枸橼酸钾颗粒、氯化钾片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
日常预防
因病因目前尚无定论，无确切预防措施，主要应预防慢性肾炎、间质性肾炎、肾盂肾炎等疾病，增强体质，提高免疫力，并提高对本病的认识，早期诊断，早期治疗，以防止并发症。

# 小儿帕套综合征

## 简介
帕套综合征即13-三体综合征(trisomy13syndrome)，1966年才被确认为13号染色体三体综合征，也是一种较常见的染色体畸变疾病，其临床特征主要表现为生长发育障碍和多发性畸形。13-三体综合征的病死率较高。

## 症状
- 阴蒂肥大、窒息、耳聋、肾盂积水、惊厥、室间隔缺损、虹膜缺损

## 检查
- 羊水细胞培养染色体检查、脑电图检查、心电图

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 先天性心脏病

## 预防
小儿帕套综合征日常预防
13-三体综合征的病因仍不清楚，参照遗传病的有关预防措施：
1.禁止近亲结婚。
2.婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。
3.携带者的检出 通过群体普查，家系调查及系谱分析，实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。
4.遗传咨询
(1)遗传咨询对象：
①确诊为遗传性疾病的患者及其亲属。
②连续发生原因不明疾病的家庭。
③先天性原发性智能低下，怀疑与遗传有关者。
④平衡易位染色体或致病基因的携带者。
⑤原因不明反复流产的妇女。
⑥性发育异常者。
⑦具有遗传性疾病家族史而拟结婚与生育者。
(2)遗传咨询的主要目标：
①对患者本人：
A.确定疾病的诊断，发

# 小儿常染色体显性小脑性共济失调

## 简介
常染色体显性小脑性共济失调(autosomaldominantcerebellarataxia，ADCA)种类很多。病理改变累及小脑及其传入和传出径路，除有小脑神经元脱失外，也可见脊髓、脑桥、橄榄核，基底节、视神经、视网膜及周围神经病变，临床特点是进行性躯干共济失调、构音障碍、辨距不良，意向震颤等单纯小脑症状，也可见不自主运动，视觉或听觉障碍、眼外肌麻痹、锥体束征，感觉异常、脑神经麻痹等。常见各种临床症状的组合：单纯小脑征，小脑征和脑干征、小脑和基底节综合征、脊髓或周围神经病征，小脑征和特殊感觉(听、视)障碍、小脑和垂体功能障碍，小脑和肌阵挛综合征、小脑和锥体性肌张力增高等。
近年来发现几种三核苷酸重复扩展的突变类型，称为显性脊髓小脑性共济失调(spinocerebellarataxia，SCA)，又分10余种亚型，以CAG三核苷酸重复扩展最多见。以下仅就齿状核红核苍白球路易核萎缩，SCA-3及其等位基因病Machado-Joseph病加以讨论。
Machado-Joseph病(MJD)的特点是运动系统进行性变性，即小脑系统、锥体系统、锥体外系统和前角运动单位有广泛变性，现认为MJD是

## 症状
- 腱反射异常、听觉障碍、构音障碍、突眼症、肌张力减低

## 检查
- 神经系统核医学检查、肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、染色体、小气脑CT扫描、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 慢性进行性眼外肌麻痹

## 预防
日常预防
做好遗传性疾病的防治工作。

# 小儿常染色体隐性小脑性共济失调

## 简介
常染色体隐性小脑性共济失调(autosomalrecessivecerebellarataxias)这类疾病中，较重要的有Friedreich共济失调、共济失调毛细血管扩张症等，本处重点讨论前者。
Friedreich共济失调(Friedreichsataxia，FA)是常染色体隐性遗传病，临床特点是儿童起病，进行性共济失调、心肌病，下肢深感觉丧失、腱反射消失，以及锥体束征，常伴骨骼畸形。现已知本病累及多个系统，临床表现复杂多样，随着致病基因被克隆以及发现基因有GAA三核苷酸重复扩展，对本病的发病机制有了新的了解。

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、肌束震颤、构音障碍、脊柱侧弯、心电图异常、深感觉障碍、腱反射消失

## 检查
- 神经系统核医学检查、肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、小气脑CT扫描、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
治疗相当困难，开展产前诊断是减少发病的关键，可采用长PCR技术检测GAA反复数目即可做出基因诊断，携带者诊断和产前诊断，必要时应终止妊娠。

# 小儿干扰素-γ受体缺陷病

## 简介
 干扰素-γ受体(IFN-γR1)缺陷为常染色体隐性遗传性疾病，以严重的分枝杆菌、沙门菌感染以及卡介苗(BCG)接种引起播散性感染为特征。

## 症状
- 淋巴结肿大、盗汗、不明原因发热、肝脾肿大

## 检查
- 腹部平片、自身免疫抗体检测、细菌感染免疫检测、肝脏超声检查、胸部平片、胸部CT检查、干扰素、肿瘤坏死因子α、脾脏超声检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
1、孕妇保健
已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查
虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉

# 小儿干燥综合征

## 简介
干燥综合征(Sj鰃renssyndrome，SS)是一种自身免疫性外分泌腺体慢性炎症性疾病。它也可同时累及其他器官，造成多种多样的临床表现，但以眼干燥(xerophthalmiaorkeratoconjunctivitissicca)和口腔干燥(xerostomia)为主要症状。

## 症状
- 转氨酶增高、肾性糖尿、鼻出血、脚底干裂、舌痛、手足皲裂、角膜炎、肝脾肿大、腮腺肿大、眼干

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、裂隙灯、ECT检查、舍莫尔试验、抗核抗体（ANA）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、参皇软膏、擦癣药水、玻璃酸钠滴眼液、参棘软膏、茴三硫片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
目前病因尚不完全清楚，但与EB病毒感染有关，与遗传因素有关。积极防治EB病毒感染应对预防本症发生有积极意义。
干燥综合征患者除需要专科治疗外，因泪液分泌少，平时应戴防护镜，避光避风，保持室内湿润;因唾液分泌少，保护牙齿需用有益牙膏、饭后漱口，牙周炎、口腔有霉菌应及时治疗。干燥综合征患者不论到何处就医，都应主动对医生告知病情，防止手术中、手术后因气道干燥、黏液堵塞而发生意外。
积极治疗其他结缔组织病。

# 小儿幽门螺杆菌感染

## 简介
自1982年澳大利亚学者Marshall和Warren从慢性胃炎患者胃黏膜内成功分离培养出幽门螺杆菌(Helicobacterpylori，Hp)以来，来自成人的大量研究证实Hp和许多上胃肠道疾病相关，Hp是慢性活动性胃炎的主要致病因素，是消化性溃疡发病的重要因素，Hp的长期感染也与胃腺癌和胃黏膜相关淋巴组织(MALT)淋巴瘤的发生相关。临床研究发现根除Hp可明显降低消化性溃疡病的复发率，还可使胃MALT淋巴瘤病程发生逆转，甚至消失。并可改善一部分慢性胃炎患者的顽固性消化不良症状。可以说Hp的发现和研究，把胃肠疾病的诊断与治疗水平推上了一个新的台阶。

## 症状
- 腹痛、嗳气、腹部不适、乏力、厌食、消化性溃疡、头晕、恶心、烦躁不安、消化不良

## 检查
- 腹部平片、胃液尿素测定、幽门螺旋杆菌血清学测试、幽门螺杆菌检测、免疫印迹技术、血常规、涂片、便常规、幽门螺旋杆菌的免疫学检测、呼气试验

## 常用药品
- 肠炎宁颗粒、酪酸梭菌活菌散、盐酸小檗碱片、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿乳酸菌素片、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 胃癌、腹痛、萎缩性胃炎、贫血、消化性溃疡

## 预防
一般预防
鉴于Hp感染的传染来源和传播途径尚不十分明了，因此给预防Hp感染带来了困难，从20世纪90年代以来，Hp疫苗的研究取得了较大进展，可以预期在不久的将来，通过疫苗防治Hp感染将变为现实，也可能是今后Hp相关性疾病防治的重要措施。

# 小儿库欣综合征

## 简介
由各种病因引起皮质醇分泌增多出现典型临床症状和体征，如多血性满月脸、高血压，骨质疏松，高胰岛素血征等，称为库欣综合征。

## 症状
- 男性化、继发感染、库欣综合征、低钾血症、肌肉萎缩、生长缓慢、骨质疏松

## 检查
- 腹部平片、中剂量地塞米松抑制试验、地塞米松抑制试验、尿游离皮质醇、血管造影、核磁共振成像(MRI)、腹部CT、四肢的骨和关节平片、促肾上腺皮质激素（ACTH）、头颅平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
皮质醇增多症多由垂体腺瘤引起肾上腺皮质增生或肾上腺肿瘤使皮质醇分泌过量所致，早期发现确诊本病，根据不同病因，早期给以治疗，临床应重视医源性库欣综合征的预防，各种疾病采用大量糖皮质激素治疗时，应设计合理治疗方案，病情缓解时应逐渐合理减少药量。

# 小儿异染性脑白质营养不良

## 简介
脑白质营养不良(leukodystrophy)又称脑白质病(leukodystrophy)，是一组进行性遗传性神经鞘磷脂代谢性疾患。主要侵犯髓鞘
(myelinsheath)代谢。这组疾患包括球形细胞样脑白质病(globoidcell
leukodystrophy，GLD)、异染性脑白质病(metachromaticleukodystrophy,MLD)、肾上腺脑白质病(adrenal
leukodystrophy，ALD)、Pelizaeus-Merzbacher病、中枢神经系统海绵样变性及Alexander病等。



## 症状
- 去大脑强直、脑白质稀疏、对光反射迟钝、继发感染、脑白质偏少、腱反射异常、反应迟钝、共济失调、抽搐

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、尿常规、流式细胞DNA分析、脑诱发电位、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
一般预防
做好遗传病预防工作，可用酶测定法检出杂合子，可测定羊水细胞或绒毛细胞的芳基硫酸酯酶A的活性，作为高危妊娠晚婴儿型和幼年型的产前诊断，以采取正确措施，防止本病发生。

# 小儿弓形腿综合征

## 简介
弓形腿综合征即胫骨畸形-骨软骨病，又称Blount-Barber综合征、Blount胫骨综合征、Blount病，Erlacher-Blount综合征、胫骨内髁无菌性坏死、胫骨内翻-胫骨畸形性骨软骨病，内侧或外侧性骨软骨病，非佝偻病性弓形腿(Bowlegswithoutrickets)，胫内翻综合征等。系胫骨近端内侧骺板受负重压力而破坏了正常生长，导致胫骨近侧干骺端向内侧弯曲，本病并无缺血性坏死改变。
本病有2种类型，即婴儿型和少年型。婴儿型的畸形在生后数年内出现，双侧者居多，少年型多在8～13岁时才出现畸形，多为单侧。

## 症状
- 两条腿不一样长、膝关节疼痛、膝内翻、“鸭步”步态、骨质疏松、肢体内翻

## 检查
- 膝关节分离试验、维生素D、髋膝屈曲试验、抱膝试验、膝侧向运动试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
病因未明,应注意预防外伤,预防和积极治疗结核，梅毒等感染性疾病。

# 小儿弹性假黄瘤

## 简介
弹性假黄瘤即假性弹性黄色瘤病，又称皮肤假性黄色瘤(pseudoxanthomaelasticum)、营养不良性弹力纤维病(elastosisdystrophica)，系统性弹力纤维病(systemicelasticdisease)、全身弹力纤维碎裂症(generalizedelastorrhexis)、遗传性弹力纤维营养不良症(hereditaryelastodystrophy)，Grönblad-Strandberg综合征(Grönblad-Strandbergsyndrome)、Grönblad-Strandberg-Touraine综合征、Touraine综合征，Darier-Grönblad-Strandberg综合征等。本病征是一种罕见的全身结缔组织病，呈广泛的弹性组织变性，本综合征具有4个特征：皮肤假性弹性黄色瘤;视网膜血管样条纹;复发性严重的消化道出血;脉搏减弱。

## 症状
- 黑便、鼻出血、间歇性跛行、斑丘疹、血尿、便血、硬化、心绞痛、上消化道出血

## 检查
- 眼底检查、尿常规、游离甲状腺素（FT4）、血常规、血液检查、心电图

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
该病征病因未明，可参照先天性疾病预防方法。
1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。
2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
4、采取切实可行的诊治措施。

# 小儿心内膜弹力纤维增生症

## 简介
心内膜弹力纤维增生症(endocardialfibroelastosis,)又名心内膜硬化症，为婴儿心肌病中较为常见的一种，又称原发性心内膜弹力纤维增生症，主要病理改变为心内膜下弹力纤维及胶原纤维增生，心脏扩大，心室壁和心内膜增厚，心室收缩和舒张功能下降，多于一岁以内发病，病因尚未完全明确，部分病例可能由病毒性心肌炎发展而来，心内膜供血不足及宫内缺氧，也可能为发病的原因，没有明显的瓣膜损害和其他先天性心脏畸形，而继发性心内膜弹力纤维增生症，有左心梗阻型先天性心脏病，不包括在此处叙述范围。心内膜弹力纤维增生症，主要临床表现为充血性心力衰竭，如不治疗，大多于两岁前死亡，能长期坚持治疗者预后较好，且有痊愈的可能。

## 症状
- 发绀、肝脏肿大、面色苍白、心力衰竭、四肢湿冷、收缩期杂音、脉搏加速、拒食、心动过速、啰音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、脉搏、血常规、胸部透视、心电图、胸部MRI、血管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 二尖瓣关闭不全、脑栓塞

## 预防
日常预防
应做好妊期保健，积极预防各种感染，尤其是病毒感染性疾病;预防胎儿宫内缺氧，积极防治孕妇高血压，糖尿病等各种疾病;同时亦要做好遗传病咨询工作。

# 小儿心力衰竭

## 简介
小儿心力衰竭一般指小儿充血性心力衰竭，简称小儿心衰。心力衰竭为心功能障碍，心输出量减低不能满足机体需要。临床上心力衰竭是一个综合征，由4部分组成：心功能障碍，运动耐力减低，肺体循环充血，以及后期出现心律失常。心功能障碍是构成心力衰竭的必备条件，其他三部分是心功能不全代偿机制的临床表现。早期通过加快心率、心肌肥厚和心脏扩大等进行代偿，当排血量以满足机体需要只有心功能障碍，尚无心衰征象，称心功能代偿期。出现小儿心力衰竭时，患儿表现呼吸急促、表浅、咳嗽及口周青紫，颈静脉怒张、肝脾肿大、水肿。心力衰竭严重危害儿童健康，为儿科常见急症，应及时抢救。婴儿期的主要病因为先天性心血管畸形，常见有室间隔缺损、完全性大血管转位、主动脉缩窄、动脉导管未闭及心内膜垫缺损。左室发育不良综合征、完全性大动脉转位。心肌炎、重症肺炎、心内膜弹力纤维增生症及阵发性室上性心动过速。儿童期的主要为风湿性心脏病，急性心肌炎如病毒性心肌炎、白喉性心肌炎及急性链球菌感染所引起的肾小球肾炎、严重贫血、维生素B1缺乏症、克山病。小儿高原性心脏病、甲状腺功能亢进及电解质紊乱。

## 症状
- 发绀、心律失常、乏力、面色苍白、声音嘶哑、呼吸困难、烦躁不安、啰音

## 检查
- 氧分压、尿常规、二维超声心动图、血清肌酸激酶同工酶（CKI）、血常规、血清肌酸激酶同工酶、肾功能检查、血液电解质检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 呋塞米片、盐酸贝那普利片、酒石酸美托洛尔片、卡维地洛片、复方盐酸阿米洛利片、青霉胺片、卡托普利片、茶碱缓释片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
有心脏疾患的患儿感染、劳累和精神激动是诱发心力衰竭的主要因素，应积极防止。对有些病例应长期服用洋地黄维持量以防止发生心力衰竭。 积极防治各种器质性心脏病。防治呼吸道感染，风湿活动，避免过劳，控制心律失常，限制钠盐，避免应用抑制心肌收缩力的药物，对妊娠前或妊娠早期已有心功能不全者应节制生育3 积极防治影响心功能的合并症，如甲状腺功能亢进，贫血及肾功能不全等。

# 小儿心律失常

## 简介
心律失常的发展与心脏传导系统异常密切相关。正常心脏激动起源于窦房结。通过心脏传导系统，按一定的频率、顺序及速度播散，使心脏进行收缩和舒张活动，称为正常窦性心律;如果心脏激动的形成、频率或传导不正常，均可形成心律失常(arrhythmia)。

## 症状
- 结脉、心动过缓、心律失常、早搏、晕厥、乏力、心悸、面色苍白、嗜睡、拒食

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、胸部CT检查、胸部透视、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 烟酰胺注射液、酒石酸美托洛尔注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
1.稳定的情绪保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。避免过喜、过悲、过怒。不看紧张刺激的电视，球赛等。
2.自我监测有些心律失常常有先兆症状，若能及时发现及时采取措施，可减少甚至避免再发心律失常。有些病人对自己的心律失常治疗摸索出一套自行控制的方法，当发生时用以往的经验能控制心律失常。
3.定期检查身体复查有关项目，合理调整用药。心电图、电解质、肝功等，因为抗心律失常药可影响电解质及脏器功能。用药后应定期复诊及观察用药效果和调整用药剂量。

# 小儿心房扑动

## 简介
小儿心房扑动(atrialflutter，AF)简称房扑，从胎儿期到各年龄组均可发病，虽不多见，但病情较重，应及时治疗。与成人不同，小儿心房扑动较心房颤动多见。
心房扑动是心电图上具有典型的锯齿样心房波的快速，规则的异位房性心律失常，其心房率婴幼儿期约为350～600次/min，儿童期约为250～350次/min。
扑动和颤动在儿童少见，但因其常导致严重的血流动力学改变，甚至死亡，故为儿科急症，需紧急处理。

## 症状
- 脉搏脱漏、乏力、心律失常、心音低钝、心悸、心力衰竭、头晕、猝死、心动过速、抽搐

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、地高辛片、盐酸普萘洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
参见先心病;防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患，尿毒症，风湿热，川崎病，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒(如洋地黄中毒等)等引起的心律失常;改善手术方法减少术后因创伤或瘢痕引致的房扑。

# 小儿心房颤动

## 简介
心房颤动(atrialfibrillation，AF)简称房颤，系心房各部分心肌纤维毫不协调地、无规则地乱颤，心房率>350次/min，其发生机制认为是心房内同时存在的多条折返环活动所致，又因心房扩大，心房不应期缩短及不均一性的传导和不应期等特点，致上述折返运动持久不止。

## 症状
- 脉搏短绌、脉搏脱漏、气急、胸闷、心悸、心脏杂音、心力衰竭、传导阻滞、头晕、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、尼可地尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片、阿司匹林肠溶片、地高辛酏剂、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
积极预防先心病;积极治疗原发病，防治电解质紊乱和酸碱失衡，如各种胃肠疾患，甲状腺功能亢进，尿毒症，风湿热，川崎病，洋地黄药物中毒等引起的心律失常。
