# 小儿霉甘蔗中毒

## 简介
霉变甘蔗中毒(mildewedbagassepoisoning)是由于食用霉变甘蔗而引起的中枢神经系统中毒性疾病，多发生在2～3月的北方地区，因产自南方的甘蔗11月份收割后运到北方，储存在仓库，地窖等地方堆放过冬，第2年春天销售时部分霉变。其病原菌是节菱孢，产生的毒素主要损害中枢神经系统。

## 症状
- 腹痛、昏迷、复视、腹泻、昏睡、腱反射亢进、踝阵挛、恶心、癫痫和癫痫样发作、闭目难立征

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、CT检查、血常规、血液检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
日常预防
1、加强卫生宣传，加强市场管理。
2、让人们认识凡甘蔗剖面呈棕褐色，有酒糟酸馊味，见白绒毛状菌丝为霉甘蔗。
3、不买，不卖及不食变质的甘蔗。

# 小儿非内脂性网状内皮增殖综合征

## 简介
非内脂性网状内皮增殖综合征(Hand-Schüller-Christiansyndrome)即韩-薛-柯综合征，又称黄脂瘤、黄瘤性肉芽肿，网状内皮肉芽肿、类脂质性肉芽肿、尿崩症-突眼-成骨不全综合征，组织细胞增生症X、Schüller-Christian综合征、Christian综合征等，本症为组织细胞增生造成颅骨缺损，眼球突出和尿崩症三联征的临床表现和病理改变。

## 症状
- 眼球突出、淋巴结肿大、出血性丘疹、脓肿、斑丘疹、多尿、气喘、突眼症、尿崩、多饮

## 检查
- 腹部平片、肝脏超声检查、血常规、血液检查、四肢的骨和关节平片、脾脏超声检查、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺纤维化

## 预防
病因尚不明，尚无系统预防方法。可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 小儿面肩肱型肌营养不良

## 简介
小儿面肩肱型肌营养不良是一种遗传性肌肉疾病，受其影响最严重的是脸，肩，上臂等部位的肌肉。FSHD名字来自以下三个部分：facies，在拉丁语和医学词汇中代表脸的意思;scapula，在拉丁语和解剖学词汇中代表肩的意;humerus，在拉丁语和解剖学词汇中代表从肩到肘的骨骼部分(即为肱骨)。　　
肌肉营养不良意味着缓慢进展的肌肉变性，伴随着逐渐加重的肌力减退以及肌肉的萎缩(体积减小)。在FSHD中，首先影响脸、肩和上臂，并且程度最严重。此外，其他肌肉也常受累。因为FSHD的进展通常非常缓慢，并且很少影响心脏或呼吸系统，所以一般认为它不会危及生命，大部分患者都有正常的寿命。

## 症状
- 肩胛带肌肉萎缩、肩胛骨突出、对称性肌无力、半侧面部发育不良、鼓腮和吹口哨漏气

## 检查
- 肌电图、脊椎平片、血常规、心电图、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
本病防重于治，应提早采取各种有效方法降低本病在人群中的遗传负荷，减少本病的发生。
1、 产前诊断 有家族遗传史或携带者或已生一患儿的女性，在妊娠时，可抽取产前羊水细胞检查染色体，询问相关遗传学家，如发现患儿应及早中止妊娠。。
2、 新生儿筛选 目的是尽早发现患儿及携带者。
3、 检出携带者 检出携带者的方法有多种，如家系调查、肌电图检查和肌活检等。其上述几种方法综合应用则可提高检出携带者的阳性率。若夫妻双方均为携带者，应做好产前诊断。

# 小儿面部偏侧肥大综合征

## 简介
面部偏侧肥大综合征(facialhemihypertrophysyndrome)是指以一侧颜面肥大性为特征性改变的一组临床症候群。
该病征又称CurtiusⅠ综合征，Steiner综合征，先天性面部偏侧肥大(congenitalpartialhemihypertrophyofface)，Friedreich综合征，外胚层发育不良-眼畸形综合征(ectodermaldysplasia-ocularmalformationsyndrome)等。

## 症状
- 面长耳大、前额及颧骨突出、咀嚼肌肥大、咬合关系错乱、一侧颜面肥大

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、头颅正侧位片、心电图、头颅平片

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 坐骨神经痛

## 预防
该病征病因未明，可参照先天性疾病预防方法。
1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。
2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
4、产前。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠，胎

# 小儿面部红斑侏儒综合征

## 简介
面部红斑侏儒综合征(facialtelangiectasisofdwarfssyndrome)是一种常染色体隐性遗传性疾病，主要表现为侏儒、对光敏感和面部毛细血管扩张性红斑等三大临床特征性病征。Bloom首先报道称之为类似红斑狼疮的先天性毛细血管扩张性红斑侏儒。1983年曾氏报道一例，国内称本病征为面部红斑侏儒综合征，侏儒面部毛细血管扩张症，子宫内侏儒征，原基性侏儒，先天性毛细血管扩张症等。
本病征又称为先天性毛细血管扩张红斑(congenitaltelangiectasticerythema)、Bloom综合征，染色体不稳定综合征(chromosomeinstabilitysyndrome)，侏儒毛细血管扩张症，染色体脆弱综合征(chromosomalfragilitysyndrome)，染色体破裂综合征(chromosomalleakageBloom-Torre-Mackacek综合征syndrome)。

## 症状
- 体重减轻、咖啡斑、生长缓慢、下肢短缩

## 检查
- 腹部平片、四肢的骨和关节平片、血常规、淋巴细胞转化率、姐妹染色单体互换、骨髓象分析、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素、美雄酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
本症为常染色体隐性遗传性疾病，应做好相关宣传和教育工作。
1、遗传学咨询工作，避免近亲结婚。
2、婚前检查，及时查出病变基因携带，减少后代患病几率。
3、患者注意日常护理，应避免光线照射。

# 小儿韦格纳肉芽肿

## 简介
小儿韦格纳肉芽肿是一种以上、下呼吸道坏死性、肉芽肿性血管炎，肾小球肾炎和其他器官的血管炎为主要特征的全身系统性疾病。病变累及小动脉、静脉及毛细血管。临床上常表现为鼻和鼻窦炎、肺病变及进行性肾功能衰竭。曾经被认为是结节性多动脉炎的变异型。

## 症状
- 瘀斑、鼻塞、鼻黏膜溃疡、运动失调、眼睑下垂、血尿、感觉障碍、胸痛、葡萄膜炎、气短

## 检查
- 自身免疫抗体检测、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血清补体溶解免疫复合物活性、鼻部放射线检查、血常规、肾功能检查、便常规、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
本病发生可能与药物过敏、微小病毒感染等有关，应积极预防，尤其是呼吸系统疾病的防治，特别是儿童的鼻炎症状不要忽视。
本病发病率较低，属于非常见病，易误诊和漏诊。Wegener肉芽肿年发病率为百万分之0.5到8.5。出现疑似肉芽肿症状要仔细排查。

# 小儿预激综合征

## 简介
预激综合征(pre-excitationsyndrome)又称吾-巴-怀综合征(Wolff-Parkinson-Whitesyndrome)，系心房与心室间存在附加传导束，又称房室旁道，使部分心室提前激动，小儿发病率为1/1000。跨经房室瓣环存在残留的非特异心肌纤维肌束，其连接心房心室肌，称之为房室旁路。这一异常房室旁路具有房室传导功能，导致心电生理异常表现和快速性心律失常，称之为预激综合征，又称Wolff-Parkinson-White(沃-帕-怀)综合征(WPW综合征)。这一存留的传导旁路是心脏发育过程异常所致，在胚胎发育早期，心房和心室是一连续结构。以后房室间肌性连接逐渐退化消失，以纤维环代替。右侧旁路的形成是由于胎儿在发育过程中不形成房室纤维环，仍由肌纤维束连接，这其中大部分在出生头6个月内肌性结构消失。如6个月后肌束未消失，或房室纤维环未形成者则形成旁路，左侧游离壁旁路的形成主要是胚胎发育过程中房室间肌性连接未退化所致。

## 症状
- 面色苍白、食欲较差、猝死、室颤、心动过速

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、血液酸碱度（pH）、血清肌酸激酶、便常规、血液电解质检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 猝死

## 预防
一般预防
对长期预防复发的治疗，并不是药物对每个病人都有效，事实上，一些药物可增加房室折返心动过速的发生频率，这是因为药物仅延长旁路前传不应期，而不延长旁路逆传不应期，因此房性期前收缩时，更易在旁路发生前传阻滞而诱发心动过速，口服两种药物，如奎尼丁和普萘洛尔，或普鲁卡因胺和维拉帕米，能够影响折返环的前传，逆传两支的传导能力，Ⅲ类药物，如胺碘酮或索他洛尔对延长房室结和房室旁路传导可能会有效，根据临床情况，对房室折返性心动过速，用药史或电生理药物筛选可用来决定最合适的药物治疗，对于心房颤动伴快速心室率者，当病人接受治疗后应做诱发心房颤动实验，确定心室率是否被控制，病人旁路不应期很短，不是药物治疗的

# 小儿颅内出血

## 简介
颅内出血(intracranialhemorrhage，ICH)又称为出血性脑血管病或出血性卒中，系因脑血管破裂使血液外溢至颅腔所致，根据出血部位的不同，ICH可分为脑出血、蛛网膜下腔出血和硬膜下出血等，无论何种原因所致的小儿ICH，其临床表现有颇多相似之处，但预后则视不同病因而有很大差异，且诊断与治疗是否及时也是直接影响预后的关键因素。

## 症状
- 昏迷、脑疝、颅内高压、脑膜刺激征、面色苍白、惊厥、感觉障碍、颅缝过早闭合、意识障碍

## 检查
- 凝血酶时间、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、颅整体观、颅脑超声检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素K1注射液、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
1.加强孕妇保健工作 ，及时发现高危妊娠 ，预防早产， 提高产科外地技术， 减少难产所致产伤和窒息。母有原发性血小板减少性紫癜病史者 ，应给予糖皮质激素静注免疫球蛋白等进行治疗。
2.预防意外造成的颅脑外伤，尤其有凝血功能障碍的患儿。
3.预防产伤和缺氧造成的新生儿颅内出血。 　　
4.住院.提倡母乳喂养，生后常规补充维生素k剂，以预防晚发性维生素k缺乏症 5.做好预防接种工作，积极防治各种感染性疾病等。

# 小儿颅脑损伤

## 简介
颅脑损伤(craniocerebralinjury)是引起儿童死亡和致残的最常见的原因，因为儿童神经系统发育不完善，对损伤较敏感及儿童时期活动多，自我保护能力较差，容易受到意外伤害导致颅脑损伤。许多研究也显示在全年龄组颅脑外伤中，5岁以下是一个发病高峰期。

## 症状
- 昏迷、角弓反张、脑膜刺激征、驻站医、面色苍白、感觉障碍、嗜睡、肌张力减低、颅内出血、抽搐、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、脑脊液一般性状检查、头颅平片

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
重视围生期工作，防止早产，难产，提高接生技术，防止新生儿颅脑损伤;看护好各年龄段小儿，防止各种意外和脑外伤。

# 小儿颅面骨畸形综合征

## 简介
颅面骨畸形综合征(Hallermann-Streiffsyndrome)又称H-S综合征，下颌、眼、面部，颅骨发育不全综合征、下颌、眼，面部、颅骨发育不全、毛发稀少综合征(dyscephaliaoculomandibularis-hypotrichosissyndrome)，头面下颌与眼畸形综合征、先天性白内障鸟脸畸形综合征，先天性白内障和稀毛症综合征(cataractacongenitahypotrichosissyndrome)、Ullrieh-Fremety-Dohna综合征、Frangois综合征，Audry综合征Ⅰ型、Fremery-Donhna综合征等。本病征以头面畸形，先天性白内障、毛发稀少为表现特征。

## 症状
- 颅底畸形、小眼球、小头、胎儿酒精影响、颅面骨畸形、虹膜缺损、三角头畸形、眼球震颤、颅缝过早闭合

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、颅脑超声检查、头颅平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
参照先天性疾病预防方法，预防应从孕前贯穿至产前：
1、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用 作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2、孕妇尽可能避免危害因素 包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，

# 小儿颈交感神经麻痹综合征

## 简介
颈交感神经麻痹综合征又称Horner综合征(Hornerssyndrome)，Bernard-Horner综合征、Claude-Bernard-Horner综合征、颈交感神经瘫痪综合征，颈交感神经系统麻痹症等。其特点为病侧眼球轻微下陷、瞳孔缩小，但对光反应正常、上睑下垂、同侧面部少汗等。

## 症状
- 虹膜异色、眼球内陷、眼睑下垂、流泪、瞳孔不对称

## 检查
- CT检查、血常规、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 抑眩宁胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 白内障

## 预防
目前尚无系统预防措施，外伤，手术，肿瘤，炎症，血管等病变可引起本病征，应重视预防本征的发生。

# 小儿颈椎融合综合征

## 简介
颈椎融合综合征(Klilapel-Feilsyndrome)系颈椎两节以上的先天性融合，又称Klippel-Feil综合征、短颈综合征、颈胸椎体先天性骨结合综合征，骨样斜颈综合征，先天性颈蹼综合征。临床以短颈、后发际低，颈部活动受限等三联征为特征。

## 症状
- 颈部肌肉肿胀变硬、肋骨融合、驼背、脊柱侧弯、头颈部活动受限、短颈

## 检查
- 造影检查、尿常规、脊椎平片、CT检查、血常规、脊柱弯曲度、便常规、体层摄影、脊柱MRI检查、脊柱活动度

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
参照遗传性疾病的预防方法。
1、避免近亲结婚：中国自古就有亲上加亲的说法，但这样做只会增加病发率。近亲婚配所生的子女智力比非近亲子女差得很多，而且发病率很高。
2、避免高龄生育：生育年龄最好不要超过35岁，因为高龄产妇的细胞老化，易受外界病毒感染，受精后形成的个体易产生染色体病。
3、遗传咨询：高龄产妇、有遗传病家族史、夫妻一方是染色体畸变的携带者、有生育畸形儿史、有多次流产史、有接触放射性元素史的夫妻，在决定怀孕前应找医生咨询。
4、中止妊娠，如果你已经怀孕，经过检查发现有严重疾病时，尽快中止妊娠。

# 小儿风湿热

## 简介
风湿热(rheumaticfever)是儿科常见的危害学龄期儿童生命和健康的主要疾病之一，其病变是全身性结缔组织的非化脓性炎症，主要侵犯心脏和关节，其它器官如脑，皮肤、浆膜、血管等均可受累，但以心脏损害最为严重且多见。有时首次发作即可使心脏受损，反复发作可使三分之二的病儿遗留慢性心瓣膜病。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、类风湿关节炎、肌痛、肋间神经痛、端坐呼吸、发热伴关节肿痛

## 检查
- 抗心肌抗体（AMA）、抗双链DNA抗体、类风湿因子、抗链球菌壁多糖抗体、血液及骨髓细菌培养、抗Sm抗体、抗透明质酸酶、抗心肌细胞膜抗体、补体C3测定、补体结合试验

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
风湿热的预防可分为初次发作和复发的预防两种，A组溶血性链球菌初次感染后，风湿热的发病率约1‰，而早期发现链球菌比较困难，故预防风湿热初次发作不易办到，只有对确诊为链球菌感染的患者进行早期青霉素治疗，风湿热患者在发生链球菌感染后易致复发，风湿热第一次发作后头3年内的复发率大约为75%，每次复发加重心脏损害，故防止链球菌感染对预防风湿热复发十分重要，预防的方法如下述。
1.初次发作的预防
上呼吸道A组β溶血性链球菌感染如猩红热，扁桃体炎，咽炎是风湿热的诱因，故预防初次风湿热发作必须予以重视，并给予适当的治疗，由于A组病毒所致的临床表现也可由其他细菌引起，有必要在没有经过治疗之前作好咽培养，此时，几

# 小儿风疹

## 简介
小儿风疹是由风疹病毒(rubellavirus)引起的一种急性呼吸道传染病。其临床特征为上呼吸道轻度炎症、发热、全身红色斑丘疹、耳后、枕后及颈部淋巴结肿大，病情较轻，预后良好。风疹病毒在体外生活力很弱，传染性与麻疹一样强。一般通过咳嗽、谈话或喷嚏等传播。发热期间应卧床休息，加强护理，室内空气保持新鲜，给予维生素及富营养易消化的食物。高热、头痛者可用解热止痛剂。咽痛者可用复方硼酸溶液漱口，咳嗽可用祛痰药和止咳药。病情重者可用利巴韦林、干扰素等抗病毒治疗。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、发热伴寒战、耳后淋巴结肿大、咽痛、小儿面部皮疹、发热伴有皮疹、小儿咳嗽

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 血尿

## 预防
控制传染源
隔离患儿，隔离期从起病至出疹后5日。
切断传播途径
风疹​流行期间，尽量不带易感儿到公共场所，避免与风疹病儿接触。对密切接触者加强医学观察，注意皮疹与发热，以利及早发现病人。幼托机构的接触班级，在潜伏期内应与其他班级隔离，不收新生，防止传播。
免疫接种
(1)主动免疫：风疹减毒活疫苗已证明安全、有效。接种后抗体阳性率可达95%以上，抗体可维持有效7年以上。接种主动免疫单价风疹减毒活疫苗是预防风疹的主要措施，免疫对象为1岁至12岁儿童及易感育龄妇女。或用麻疹、风疹、腮腺炎三联疫苗，可减少小儿预防接种次数。
(2)被动免疫：因儿童期风疹病情较轻，不需要作被动免疫。应用免疫球蛋白的被动免

# 小儿食物变态反应

## 简介
食物变态反应(foodallergy)也称为消化系统变态反应(allergicreactionofdigestivesystem)或过敏性胃肠炎(allergicgastroenteritis)，食物过敏(foodallergy)等，是由于某种食物或食品添加剂等引起的IgE介导和非IgE介导的免疫反应，而导致消化系统内或全身性的变态反应。

## 症状
- 腹痛、过敏性皮炎、肠出血、腹泻、吸收不良综合征、排气多、恶心、烦躁不安、疱疹

## 检查
- 尿常规、激发试验、胃肠道显像、皮肤试验、血常规、放射过敏原吸附试验(RAST)、便常规、胸部透视、皮肤点刺试验、内镜检查

## 常用药品
- 肠炎宁颗粒、酪酸梭菌活菌散、盐酸小檗碱片、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿乳酸菌素片、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
日常预防
有患特应性疾病高度危险的小儿(指父母一方或双方患特应性疾病)，特别是生后最初3～6个月，鼓励人乳喂养，还应记住许多食物变态反应的婴儿后来发生了其他特应性疾病，因此遇有变态反应家族史的婴儿，医师要将这种可能性告诉父母，劝告他们不要吸烟，不要在室内养动物，保持室内环境清洁卫生。

# 小儿食管化学性烧伤

## 简介
食管化学腐蚀伤多见于5岁以下幼儿，一般为误服强酸、强碱类物质所致。近年来，食管化学腐蚀伤有所减少。发生地区北方多于南方，华北，华中农村地区发生率相对较高。

## 症状
- 窒息、流涎、脱水、呼吸困难、咯血、胸痛、拒食、休克、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、胃镜

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 腹膜炎、食管穿孔、吸入性肺炎、喉水肿、支气管扩张

## 预防
日常护理
轻度腐蚀性食管损伤的病人可无并发症，重度烧伤的患者易出现食管穿孔，出血，气管食管瘘等急性并发症，病死率高，Ⅱb 或Ⅲ度食管烧伤70%以上发生狭窄，所有食管腐蚀性损伤中出现食管狭窄等比率在10%～30%，食管腐蚀性损伤后食管狭窄的病人发生食管鳞状上皮癌的风险明显增加，发生率是一般人群的1000 倍以上，所以长期食管狭窄的患者如狭窄的症状发生变化，应注意食管癌的可能。
预防：
1.严格管理，防止误食强酸，强碱而引起的食管损伤。
2.加强教育防止青少年及成年人有自杀意图而食入强酸强碱。

# 小儿马方综合征

## 简介
马方综合征是因先天性中胚层发育不良，过度增殖，增生的中胚叶组织营养障碍所致。典型临床表现为矮胖身材，粗短指趾，宽胸，皮下脂肪丰满，肌肉发育良好，智力正常，晶状体异位，小球形晶状体。又称为Marchesani综合征、蜘蛛指征、肢体细长症，短指-晶状体脱位综合征。其特征是周围结缔组织营养不良，骨骼异常、内眼疾病和心血管异常，是一种少见的伴有全身发育异常的遗传性疾病。

## 症状
- 腕征、动脉导管未闭、脊柱后突、室间隔缺损、骨皮质变薄

## 检查
- 四肢CT检查、四肢透视、尿液分析、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 晶体脱位、主动脉瓣狭窄、脊柱裂、脑蛛网膜下腔出血、癫痫

## 预防
小儿马方综合征日常预防
预防患儿出生：
(1)婚前检查：包括详细询问男女双方及其家庭成员的健康状况既往病史及医治情况，尤其是有无先天畸形，遗传病史和近亲婚配史。应进行家系调查、血型检查染色体检查或基因诊断，以检出携带者;
(2)遗传咨询：夫妻中的一方或其亲属中有某种遗传病或先天性畸形，询问后代类似疾病的发生情况;若已作过某种遗传病或先天性畸形，询问再生育时后代情况及如何预防患儿的出生。妊娠期曾患某病、服用某药或接触有毒物质或放射线，询问胎儿的可能情况。

# 小儿骨与关节结核

## 简介
骨与关节结核病(tuberculosisofboneandjoint)是结核菌侵入，并在其中生长繁殖，进而使骨或关节发生一系列的病理改变，又称为骨，关节结核病。随着经济发展，生活水平和儿童保健工作不断改善，其发病率已逐年下降，但本病仍为临床常见。

## 症状
- 食欲减退、低热、疲劳

## 检查
- 骨密度测定、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会: 结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种: 实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12

# 小儿骨折

## 简介
儿童骨折损伤与成人是有区别的，儿童的骨骼​在不断生长发育，其生理功能和生物力学性能都在不断变化，儿童骨头因骨质多孔、骨膜肥大等，骨折时较不易完全断裂移位，绝大部分的儿童骨折都不需要手术，但发生于关节附近，特别是伤及生长板时，常需手术复位。
与成人的骨骼不同，儿童的骨骼一方面会使畸形愈合后自行纠正，有时却会使没有畸形的骨折愈合后出现畸形和肢体的长短不等，有些孩子就是因为手术时损伤了生长结构产生畸形。其实大多数小儿骨折可以复位，有时骨折复位不好遗留有错位，小孩会凭借强大的塑型能力，将畸形自行纠正，当然需要在一定的范围内。但骨骺骨折、关节内骨折等，如果延误了诊断和治疗，会引起畸形愈合和残疾。

## 症状
- 肩关节活动受限、骨痛、衣玉品

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 脂肪栓塞综合征

## 预防
部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第一，时刻注意就能减少骨折发生。
儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤。少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树。上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。

# 小儿骨硬化病

## 简介
骨硬化病即石骨症(osteopetrosis)，又称大理石骨病，其特点是全身性骨质硬化，骨塑型异常，进行性贫血，肝脾肿大，容易骨折，往往有家族史。

## 症状
- 眼距宽阔、耳聋、髋内翻、前囟饱满、面色苍白、脑积水、儿童反复骨折

## 检查
- 骨密度测定、CT检查、血清钙、核磁共振成像(MRI)、血常规、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
本病属于遗传疾病，预防遗传疾病见如下几方面：
1、婚前健康检查。已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。
2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。
3、产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有
