# 小儿同型胱氨酸尿症

## 简介
同型胱氨酸尿症(homocystinuria)是蛋氨酸代谢过程中，由于酶缺乏而引起的遗传性疾病。主要的临床表现是多发性血栓栓塞、智力落后，晶体异位和指趾过长。

## 症状
- 蜘蛛指、尿中有特殊鼠臭味、微血栓形成、惊厥、骨质疏松、智力发育迟缓

## 检查
- 腹部平片、CT检查、羊水一般检查、半胱氨酸尿症筛查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
各种遗传缺陷的确定有赖于培养细胞酶学分析，本症确诊要靠酶活性测定，可用皮肤成纤维细胞测定酶的活性，也可用此法检出杂合子，产前诊断可测羊水细胞的酶活性，遗传性代谢性疾病产前诊断(antenatal diagnosis of hereditary metabolic disease)是防止遗传病发生的有效措施之一，是人类遗传学知识的实际应用，是优生的重要措施。
羊膜腔穿刺术(amniocentesis)可于妊娠中期17～20周通过腹壁进行，羊水细胞是胎儿脱落的上皮细胞，经培养后可做酶活性测定或基因分析，此方法造成的胎儿丢失率为0.5%，至今仍然是产前诊断的一个重要手段。
绒毛来自胚胎滋养层，可于妊

# 小儿后尿道瓣膜

## 简介
后尿道瓣膜(posteriorurethralvalve)是男性儿童先天性下尿路梗阻中最常见的疾病，常致肾积水而被发现。随着产前超声的广泛应用，新生儿肾积水的发现率逐步提高，后尿道瓣膜的早期发现成为可能。

## 症状
- 发绀、腹水、尿失禁、脱水、遗尿、呼吸困难、急性尿潴留、泌尿系感染、排尿不畅

## 检查
- 尿流率测定、肾图检查、放射性核素肾图、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
目前无特殊预防方法，积极防治泌尿系感染，积极防治并发症，积极治疗，以改善预后。预防措施，应从孕前贯穿至产前，婚前体检主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作，孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后

# 小儿后颅窝型脑积水综合征

## 简介
后颅窝型脑积水综合征即非交通性脑积水，为后颅凹先天畸形,主要为脑脊液储积至第四脑室囊肿，而发生神经损害症状。又称Dandy-Walker综合征、Luschka-Magendie孔(第四脑室孔)闭锁综合征，第四脑室侧孔、中孔闭锁综合征等。

## 症状
- 智力减低、头颅增大、颅内压增高、头痛并呕吐、脑积水、眼球震颤

## 检查
- 国际标准智力测试、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、CT检查、血常规、头颅正侧位片

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 脊髓空洞症

## 预防
本病征是一种病因未明的先天畸形疾病，是胚胎早期发育障碍所致，预防措施参照其他出生缺陷性疾病。预防应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要

# 小儿呕吐

## 简介
呕吐是小儿时期常见的症状之一，如得不到及时正确的治疗则会影响患儿营养物质的摄入，严重者则引起脱水和电解质紊乱。呕吐是胃内容物反入食管，经口吐出的一种反射动作。可分为三个阶段，即恶心、干呕和呕吐，但有些呕吐可无恶心或干呕的先兆。

## 症状
- 腹痛、急腹症、食欲不振、嗳气、驻站医、肠麻痹、腹肌紧张、吐酸、便秘、烧心、稀便

## 检查
- 血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 肠炎宁颗粒、肠炎宁口服液、酪酸梭菌活菌散、肠炎宁糖浆、枯草杆菌二联活菌颗粒、鞣酸蛋白酵母散、乳酸菌素片、肠炎宁片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
1、令患儿侧卧，以防呕吐物吸人。
2、给药时药液不要太热，服药宜缓，可采用少量多次服法，必要时可服一口，停一息，然后再服。
3、积极查明呕吐原因，针对病因治疗。

# 小儿周围淋巴结结核

## 简介
周围淋巴结结核是儿童期肺外结核的最常见类型，可见于各年龄期，但以婴幼儿及学龄前儿童为最多见。全身各组淋巴结皆可发生结核，但最多见的是颈、颌下、锁骨上及腋窝淋巴结。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、脓肿、结节、盗汗、脓性分泌物、消瘦、结核中毒、淋巴结结核

## 检查
- 尿常规、胸部平片、骨髓淋巴细胞系统、皮疹、血常规、结核菌素试验（OT,PPD）、局部淋巴显象、血液及骨髓标本的细菌学检验、便常规、骨髓象分析

## 常用药品
- 天蚕片、磷霉素钙片、解毒散结胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会
结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种
实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的

# 小儿周期性低血钾性麻痹

## 简介
周期性瘫痪(periodicparalysis)是一组以反复性，自限性发作的骨骼肌弛缓性瘫痪为临床特征的疾病。根据其发作时血钾的改变，可将其分为低血钾型，高血钾型及正常血钾型三种类型。
周期性低血钾性麻痹(hypokalemicperiodicparalysis)是以骨骼肌发作性的弛缓性麻痹，及发作时血清钾降低为主要特征。本病是常染色体显性遗传，有不完全外显率，可见散发病例。本病基因位于1号染色体长臂区域(Iq3.1-3.2)。

## 症状
- 乏力、低血钾、心力衰竭、疲乏、代谢性低钾

## 检查
- 脑脊液钾、尿常规、肌电图、尿钾、胰岛素、血常规、血液检查、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 氯化钾缓释片、门冬氨酸钾镁口服溶液、螺内酯片、门冬氨酸钾镁片、枸橼酸钾颗粒、氯化钾片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
一般预防
1.避免诱因，应尽量避免发作诱因，如受寒，运动过度等。
2.服用氯化钾，每晚睡前服用一次氯化钾可预防发作。

# 小儿周期性正常血钾性麻痹

## 简介
周期性瘫痪(periodicparalysis)是一组与钾离子代谢有关的代谢性疾病，以反复性、自限性发作的骨骼肌弛缓性瘫痪或无力，持续数小时至数周，发作间歇期完全正常为临床特征的疾病。根据其发作时血钾的改变，可将其分为低血钾型，高血钾型及正常血钾型三种类型。
周期性正常血钾性麻痹(normokalemicperiodicparalysis)系常染色体显性遗传，发作时血钾正常。

## 症状
- 肌痛、心慌、吞咽困难、面肌无力

## 检查
- 肌张力检查、尿常规、肌电图、胸部平片、尿钾、血常规、血液电解质检查、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 托吡卡胺滴眼液、寒痹停片、复方托吡卡胺滴眼液、氯化钾缓释片

## 就诊科室
- 儿科

## 预防
一般预防
平日宜避免进食含钾多的食物，如肉类，香蕉，菠菜，薯类，避免应用钾制剂,防止过劳或过度的肌肉活动，并注意寒冷或暑热的影响。

# 小儿周期性高血钾性麻痹

## 简介
周期性瘫痪(periodicparalysis)是一组与钾离子代谢有关的代谢性疾病，以反复性、自限性发作的骨骼肌弛缓性瘫痪或无力，持续数小时至数周，发作间歇期完全正常为临床特征的疾病。根据其发作时血钾的改变，可将其分为低血钾型，高血钾型及正常血钾型三种类型。本病系常染色体显性遗传。
周期性高血钾性麻痹(hyperkalemicperiodicparalysis)又名遗传性发作性无力症(adynamiaepisodicahereditaria)。

## 症状
- 肌肉痉挛性疼痛、胀痛、心慌、肌肉紧张性疼痛、四肢无力

## 检查
- 肌电图、尿常规、肌张力检查、胸部平片、血常规、血液电解质检查、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 呋塞米片、葡萄糖注射液、呋塞米注射液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 周期性瘫痪

## 预防
一般预防
避免诱发因素、避免剧烈运动、受寒、饥饿、紧张等，避免应用钾制剂和高钾饮食等。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 小儿呼吸衰竭

## 简介
呼吸衰竭(respiratoryfailure)是一种重危的临床综合病征，为儿科常见的急症之一，也是引起死亡的多见原因，简称呼衰，呼衰是指由于各种原因导致中枢和(或)外周性呼吸生理功能障碍，使动脉血氧分压(PaO2)<8kPa(60mmHg)或伴有动脉二氧化碳分压(PaCO2)>6.67kPa(50mmHg)，并存在呼吸困难症状的临床综合征。小儿多见急性呼吸衰竭。

## 症状
- 发绀、昏迷、呼吸衰竭、呼吸困难、惊厥、蛋白尿、烦躁不安、潮式呼吸、疲劳

## 检查
- 氧分压、尿常规、肾功能检查、血氧饱和度、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查、血氧含量

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
要积极治疗导致呼吸衰竭的疾病，治疗休克和严重感染时，要控制输液速度和出入量平衡，避免长时间吸入高浓度氧，是防止急性呼吸衰竭的有效措施，血液气体微量分析的临床应用，可籍以观察其功态改变，有助于早期发现异常，分析病因，及时处理，以抢救生命。

# 小儿呼吸道合胞病毒肺炎

## 简介
呼吸道合胞病毒肺炎(respiratorysyncytialviruspneumonia)简称合胞病毒肺炎，是一种小儿常见的间质性肺炎。多发生于婴幼儿。由于母传抗体不能预防感染的发生，因而出生不久的小婴儿即可发病。有报道新生儿病毒性肺炎中RSV占10%～15%，国外偶有院内感染导致产科新生儿病房暴发流行的报道。

## 症状
- 喘息、呼吸困难、鼻翼扇动、心力衰竭、啰音、三凹征

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、肺和胸膜听诊、心电图、血液生化六项检查、胸部MRI、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 注射用重组人干扰素α2a、肺力咳合剂、利巴韦林片、头孢泊肟酯胶囊、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
合胞病毒的传染性很强，常造成流行。文献报道医院内继发合胞病毒感染高达30%～50%。冬春季气温起伏大，要预防呼吸道疾病。首先要注意保暖，同时，冬春季十分干燥，空气粉尘含量高，人体鼻黏膜容易受损，要多喝水，让黏膜保持湿润。另外，避免去空气流通不好的公共场所，并适当补充维生素特别是维生素A。注意早期病人的隔离治疗。近年来对RSV疫苗研究主要集中在亚单位疫苗、活减毒疫苗、多肽疫苗、基因工程疫苗、核酸疫苗等，均取得一定进展。

# 小儿咳嗽

## 简介
小儿咳嗽(cough)是一种防御性反射运动，可以阻止异物吸入，防止支气管分泌物的积聚，清除分泌物，避免呼吸道继发感染。任何病因引起呼吸道急、慢性炎症均可引起咳嗽。
根据病程可分为急性咳嗽、亚急性咳嗽和慢性咳嗽：
1、急性咳嗽：是指病程小于2周，多见于上呼吸道或者下呼吸道感染引起以及哮喘急性发作;
2、亚急性咳嗽：是指病程大于2周而小于4周，除呼吸道感染外可见于细菌性鼻窦炎和哮喘;
3、慢性咳嗽：咳嗽症状持续大于4周称为慢性咳嗽。
儿童慢性咳嗽的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗。如病因不明，可进行经验性对症治疗，以期达到有效控制。如果治疗后咳嗽症状没有缓解，应重新评估。镇咳药物不宜应用于婴儿。
 

## 症状
- 小儿剧烈咳嗽、慢性咳嗽、变应性咳嗽

## 检查
- 儿童肺功能检查、儿童支气管镜检查、气道过敏试验、钼靶X线检查

## 常用药品
- 小儿肺炎散、小儿消积止咳口服液、罗汉果止咳糖浆、喷托维林氯化铵糖浆、小儿止咳糖浆、小儿牛黄清肺片、健儿清解液、盐酸二氧丙嗪颗粒

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肺结核、肺炎、肺脓肿、急性会厌炎、麻疹

## 预防
1、防咳先防感。防止咳嗽预防感冒非常关键，所以孩子平时要注意锻炼身体，提高御“邪”能力，避免外感。
2、生活要调理。对孩子要加强生活调理，饮食适宜，保证睡眠，居室环境要安静，空气要清新。
3、少去公共场所。尽量不带孩子到公共场所，少与咳嗽患者接触。
4、食用梨和萝卜。平时适当食用梨和萝卜，对咳嗽有一定的预防之效。
5、小儿手脚温暖是穿衣合适的标志，手脚凉是因为穿衣少了；后背、脖子出汗表示穿衣多了。家长可以根据孩子手脚的温凉和出汗的情况，随时加减衣服，避免孩子受凉、受风，减少感冒的发生。
6、要保证小儿一日三餐吃好，少吃零食、凉的和黏腻食物。对一般的发热、咳嗽病儿吃些可口的、清淡的、有营养的饮食

# 小儿哮喘

## 简介
支气管哮喘(bronchialasthma)，简称哮喘，是一种表现为反复发作性咳嗽，喘鸣和呼吸困难，并伴有气道高反应性的可逆性、梗阻性呼吸道疾病。是一种严重危害儿童身体健康的常见慢性呼吸道疾病，发病率高，表现为反复发作的慢性病程，严重影响了患儿的学习、生活及活动，影响儿童青少年的生长发育。不少儿童哮喘患者由于治疗不及时或治疗不当而迁延不愈，最终发展为成人哮喘。表现肺功能受损，部分患者甚至完全丧失体力劳动能力。严重的哮喘发作，若未得到及时有效治疗，可以致命。有关哮喘的定义、病因学、发病机制，免疫学、病理生理学及诊断和治疗原则等，儿童与成人基本相似。但儿童与成人哮喘在某些方面仍然存在差异。哮喘儿童正处于智能、身体，心理及免疫系统等不断生长发育过程，尤其在免疫和病理生理等方面，儿童哮喘有其特殊性。

## 症状
- 气急、喘息、呼吸困难、鼻翼扇动、低氧血症、气道高反应性、呼吸音减弱

## 检查
- 肺通气量、儿童肺功能检查、肺功能检查、激发试验、呼气流速、胸部平片、血常规、触觉、血清-氧化氮、支气管造影

## 常用药品
- 小青龙颗粒、沙美特罗替卡松粉吸入剂、孟鲁司特钠咀嚼片、小青龙合剂、小儿清肺止咳片、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、小儿咳喘灵口服液

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
支气管哮喘反复发作对患儿生长发育和生活、学习影响较大，应尽早进行预防。避免接触过敏原和找出诱发因素。详细了解每次发病的诱发因素及发病细节，注意预防呼吸道感染，消除病灶(如及时治疗鼻窦炎，鼻息肉，扁桃体炎，龋齿等)。避免过劳、淋雨、奔跑及精神情绪方面的刺激。尽量避免接触和及时处理已知过敏原，如接触花粉，应用阿斯匹林等药物，有条件可以改善环境或易地生活。

# 小儿哮喘性肌萎缩综合征

## 简介
哮喘性肌萎缩综合征即哮喘性肌萎缩(asthmaticamyotrophy)，Hopkins综合征(Hopkinssyndrome)，又称急性哮喘并发脊髓灰质炎样损害，本病征的主要特点是于小儿哮喘发作后1周左右，出现类似脊髓前角灰质炎样的单肢弛缓性瘫痪。

## 症状
- 脑膜刺激征、四肢无力、肌张力减低、肌肉的失用性萎缩、肌肉压痛、腱反射消失

## 检查
- 粪便显微镜检查、脊髓灰质炎病毒抗体（Polio―Ab）、肌电图、颅脑CT检查、脊髓灰质炎病毒抗体

## 常用药品
- 小青龙颗粒、沙美特罗替卡松粉吸入剂、孟鲁司特钠咀嚼片、小青龙合剂、小儿清肺止咳片、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、小儿咳喘灵口服液

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
目前尚无可靠预防措施，但应积极防治各种感染性疾病。
1、锻炼身体
可促进血液循环及新陈代谢，改善呼吸功能，增强肌肉张力，提高机体对温度和外界环境变化的适应能力。同时促进食欲，保持精神愉快，提高机体的抗病能力。
2、减少病儿的精神刺激和思想负担
哮喘也是一心身性疾病，由于哮喘的发病与神经系统兴奋性有关，鼓励他们多参加集体活动，学会自我管理，减少哮喘的发作。

# 小儿喘息样支气管炎

## 简介
喘息性支气管炎(asthmatoidbronchitis)仅系一临床概念，是指一组有哮喘表现的婴幼儿下呼吸道感染，是一临床综合征。泛指一组有喘息表现的婴幼儿急性支气管感染，肺实质很少受累,其中部分病儿可发展为支气管哮喘。由于婴幼儿气管、支气管比较狭小，易因感染或其他刺激而加重。另外，患儿有过敏体质因素，在上呼吸道感染后，引起小支气管痉挛或肿胀，而产生喘鸣。因此，有人认为本病患儿有一部分是婴儿期支气管哮喘(以下简称哮喘)或轻型哮喘。

## 症状
- 喘息、咳嗽伴哮鸣音、气急

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规、便常规、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 小儿肺热咳喘口服液、小儿肺咳颗粒、小青龙合剂、治咳枇杷露、小儿热咳口服液、小儿牛黄清肺片、小儿消咳片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
对喘息性支气管炎患儿，如有支气管哮喘可疑时，应尽早给予哮喘的防治措施，复发性或慢性支气管炎的预防方法：
1、一般方法
首先寻找病原，积极治疗慢性病灶或预防潜在因素，以减少急性发作机会。其次给予合理喂养，及时添辅食，以增强体质，并加强体格锻炼，多到户外活动，必要时口服维生素AD，以增加呼吸道黏膜的抵抗力。
2、气管炎菌苗
可刺激机体产生免疫反应，增加吞噬细胞功能，预防支气管炎复发，用法：在发作间歇期，每周皮下注射1次，第1次 0.1m1，如无不良反应，以后每周递增0.1ml，直至每次0.5m1为最大剂量，10次为1疗程，有效者可用几个疗程，尤在常发季节开始应用，缓解期暂停。
3、核酪注射液
为核

# 小儿嗜血性流行性感冒杆菌脑膜炎

## 简介
嗜血性流行性感冒杆菌脑膜炎(hemophilusinfluenzalmeningitis)比较多见，其发病数仅次于流脑及肺炎链球菌脑膜炎，多见于3个月～3岁婴幼儿。各种细菌所致的化脑临床表现大致相仿，可归纳为中枢感染表现，颅压增高症状及脑膜刺激征。

## 症状
- 食欲不振、角弓反张、浑身酸痛、脑膜刺激征、面色苍白、前囟饱满、颈强直、浑身忽冷忽热

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、脑脊液IgG/白蛋白比值、脑脊液病原体检查、血常规、脑脊液C-反应蛋白、头颅平片

## 常用药品
- 注射用头孢噻肟钠、小儿双磺甲氧苄啶颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 耳聋、感染性休克、脑积水、脑脓肿、静脉炎

## 预防
由于流感杆菌有引起继发病例的可能，且化脑又是一严重感染，故有人主张对患儿家庭或托幼机构中6岁以下的密切接触者进行预防投药，利福平20mg/(kg·d)，分2次口服，每次剂量不超过60mg，连用4天，可有预防效果。
国外已有6型菌苗问世，用于2～60个月的幼儿，认为安全可靠，抗Hib脂多糖包膜-磷酸多核糖体(PRP)抗体是一种保护性抗体，PRP的免疫性较差，与蛋白结合的PRP疫苗免疫性较强，可使2个月以上小儿产生保护性抗体，目前已有4种与蛋白结合的PRP疫苗，1987年美国开始对18个月以上儿童接种结合菌苗，1990年开始对2个月以上婴儿接种，我国初种年龄为7～11个月，用0.5ml菌苗臀部肌内

# 小儿嗜血流感杆菌肺炎

## 简介
嗜血流感杆菌肺炎(hemophilusinfluenzalpneumonia)是由嗜血流感杆菌所引起，多见于4岁以下婴幼儿，偶见于新生儿及成人，常并发于流感病毒或葡萄球菌感染的病人，症状、体征及X线检查结果与其他细菌性肺炎不易鉴别。

## 症状
- 发绀、败血症、脓胸、痉挛性咳嗽、呼吸困难、心力衰竭、心包填塞、脑膜炎、心包炎、啰音

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血清免疫球蛋白（Ig）、核酸的分子杂交、血常规、便常规、涂片、痰培养、胸腔积液检查、免疫电泳

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、肺力咳合剂、托西酸舒他西林胶囊、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 支气管扩张、关节炎

## 预防
日常预防
1、嗜血流感杆菌疫苗 接种疫苗是预防感染的主要措施。其中b型流感嗜血杆菌荚膜多糖疫苗是应用最广泛的一种新型耦联疫苗。世界卫生组织已确认这一疫苗的预防效果及安全性，并主张在全球范围内的婴儿群体中广泛应用。Hib荚膜多糖疫苗(PRP)已在美国批准使用，并证实对2岁以上小儿安全有效。应注意的是幼婴体内合成抗PRP抗体的能力很不完善，初染嗜血流感杆菌痊愈后还可能第2次甚至第3次发生再感染。后试用了多种结合疫苗，即PRP与白喉类毒素或破伤风类毒素，或百日咳、脑膜炎奈瑟菌B群的外膜蛋白等组成结合疫苗，明显地提高了免疫效果，保护率提高到80%～90%。
2、抗生素 可消除口咽部携带Hib。利福平每

# 小儿嗜铬细胞瘤

## 简介
嗜铬细胞瘤(pheochromocytoma)发源于肾上腺髓质，交感神经节，旁交感神经节或其他部位的嗜铬组织，故可发生自颈交感神经链至盆腔的部位，这些细胞产生血管活性的胺类。肾上腺素仅产生于肾上腺髓质及主动脉旁体(organsofZuckerkandl)的肿瘤，而正肾上腺素产生于交感神经链的肿瘤，绝大多数小儿的嗜铬细胞瘤手术时约为4～6cm，切面呈棕黄至浅褐色，被受压的正常肾上腺组织完整包绕，有出血或囊性坏死区。镜下检查很难鉴别为良性或恶性，主要根据临床，如有复发或转移，则认为是恶性，在小儿很少是恶性，但较成人更多见肾上腺外病变，约占30%，常见部位是主动脉分叉部及主动脉旁体。术中及术后即刻死亡多由于未发现有第2个肿瘤。在小儿嗜铬细胞瘤另一特点是，有更多家族遗传及并发多发内分泌肿瘤。

## 症状
- 腹痛、心悸、多尿、血尿、心力衰竭、消瘦、糖尿、惊厥、恶心、多饮

## 检查
- 尿去甲肾上腺素（NNM）、尿儿茶酚胺、视力、间碘苄胍γ-闪烁照相、中性粒细胞计数（NEUT）、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 血尿

## 预防
本症发病原因尚不清楚，了解肿瘤的危险因素后制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，他们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素)： 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
2、提高机体抵御肿瘤的免疫力： 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
(1)避免有害物质侵袭：肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟，合理饮食，有规律锻炼和减少体重，任何人只要遵守这些简

# 小儿嘌呤核苷酸磷酸化酶缺乏

## 简介
嘌呤核苷酸磷酸化酶(purinenucleosidephosphorylase，PNP)缺乏时主要表现为T细胞免疫功能缺陷而B细胞可能正常。1975年首次报道该病，为常染色体隐性遗传疾病。

## 症状
- 反复感染、粒细胞减少、血小板减少、震颤、共济失调、心包炎

## 检查
- 白细胞数、尿常规、脑电图检查、浆细胞、颅脑CT检查、胸部平片、血液检查、心电图

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 共济失调、特发性血小板减少性紫癜、自身免疫性溶血性贫血

## 预防
日常预防
1、孕妇保健 已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关。如果孕妇受到放射线照射、接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要。孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染。还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2、遗传咨询及家族调查 虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的。如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病

# 小儿囊性纤维性变

## 简介
囊性纤维性变(cysticfibrosis，CF)又称黏滞病或黏液黏稠病(mucovisicidosis)，是儿童和成人的一种全身外分泌腺功能紊乱的常染色体隐性遗传病。本病可累及多系统，主要侵犯呼吸道和消化道，其中，发病率和死亡率最高的是肺部病变，可占大约95%。CF是一种与黏稠的黏液分泌、吸收不良及感染等多种合并症相关的慢性隐袭进行性疾病。

## 症状
- 食管下段静脉曲张、发绀、腹水、慢性咳嗽、腹胀、反复上呼吸道感染、恶心与呕吐、排便频率异常、呼吸急促

## 检查
- 腹部平片、胰腺的CT检查、肺功能检查、胸部平片、CT检查、血常规、胰腺外分泌功能试验

## 常用药品
- 西咪替丁片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 咯血

## 预防
已能产前诊断本症，基因突变的检测可于产前检测及新生儿期筛查监测。从羊水中取得胎儿脱落细胞，用特异DNA探针检查有无CF基因突变(△F508)，即可测知胎儿是否会有CF。检查结果阳性者，应中止妊娠。

# 小儿回盲肠综合征

## 简介
回盲肠综合征(ileocecalsyndrome)，又称粒细胞减少性肠病、粒细胞减少性小肠结肠炎，亦有称之为白血病合并盲肠炎，白血病及其他血液系统恶性病变，如恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤，再生障碍性贫血，周期性粒细胞减少症等病人可合并此病征。病变可累及回肠末端、盲肠，阑尾及右半结肠。临床主要表现为粒细胞减少期间的发热，腹痛，腹胀，腹泻，血便、恶心、呕吐等。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、粒细胞减少、腹水、腹泻、腹胀、恶心

## 检查
- 粪便显微镜检查、腹部平片、尿常规、血常规、血液酸碱度（pH）、腹部CT、血液电解质检查

## 常用药品
- 小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
各种血液系统疾病在治疗中，应加强支持疗法，严格防治各种继发性感染性疾病。
