# 小儿地方性克汀病

## 简介
地方性克汀病(endemiccretinism)是胚胎时期和出生后早期碘缺乏与甲状腺功能低下所造成的大脑与中枢神经系统发育分化障碍结果，临床主要表现为智力障碍和聋哑等。一般患病率占甲状腺肿地区人口的1%～5%，严重地区可高达5%～10%。

## 症状
- 耳聋、克汀病面容、语言发育迟缓、缺碘、颅面骨畸形、痴呆、甲状腺肿

## 检查
- 膝反射、脑电图检查、尿碘、听力检查、游离甲状腺素（FT4）、血常规、甲状腺B型超声检查、婴儿智力测试

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
日常预防
地克病的治疗效果不佳。地克病一旦形成，特别是两岁以后确诊者，中枢神经系统的发育障碍基本上是不可逆的。本病的关键并不在于治疗，而在于预防。地克病的消灭是可能的，只要纠正了人群的碘缺乏，特别是纠正了育龄妇女、妊娠妇女、哺乳期妇女的碘缺乏，就不会再出生地方性克汀病病儿。只要坚持长期供应合格的碘盐，地克病连同地甲肿会一同被根除。
(1)食盐加碘是防治碘缺乏病的简单易行、行之有效的重要措施。食盐加碘比例1∶5万可有效地预防地甲病;1∶2万可预防地克病。加入盐中的碘化钾易氧化、升华，1993年以来已改为稳定性较好的碘酸钾。在包装、贮存、运输及食用碘盐过程中，须注意保持碘盐干燥，包装严密不透气、防

# 小儿坏死性龈口炎

## 简介
小儿坏死性龈口炎是由梭状杆菌和奋森螺旋体混合感染引起的急性坏死性溃疡性口腔病变。未及时治疗重症病例可导致患者死亡。

## 症状
- 淋巴结肿大、齿龈出血、流涎、口腔黏膜溃疡、牙周袋形成、口炎

## 检查
- 血涂片、胸部平片、血常规、口腔内窥镜、直接涂片检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、牛黄上清片、阿司匹林片、布洛芬片、一清颗粒、一清胶囊、甲硝唑芬布芬胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 口臭

## 预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
2、做好随访：防止病情恶化。
3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。
4、增强体质，提高自身免疫力：合理喂养，增强体质，养成口腔卫生的好习惯，对于体弱儿、久病儿，特别在牙齿萌出期间，更要加强口腔护理，及时更换新的牙刷、牙具等，以有效防止本病发生。

# 小儿埃莱尔-当洛综合征

## 简介
埃莱尔-当洛综合征又称皮肤弹力过度症，先天性结缔组织发育不良综合征、爱-唐综合征(Ehlers-Danlossyndrome)、Danlos综合征，Sack综合征、Sack-Barabas综合征、VanMeekeventⅠ型综合征，伸展-血管脆性增强综合征、全身弹力纤维发育异常症、皮肤弹性过度综合征(cutishyperelasticasyndrome)，关节松弛-皮肤毛细血管破裂-皮肤松弛综合征、Meekeren-Ehlers-Danlos综合征、印度橡胶皮肤等，为先天性结缔组织缺陷病，表现皮肤弹性过度，伤口愈合慢，关节过度伸展，血管脆性增强，外伤后出现假性肿瘤等全身性多种异常性疾病。

## 症状
- 静脉曲张、结节、血肿形成、反复出血

## 检查
- 腹部平片、眼底检查、尿常规、腹部CT、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 脐疝

## 预防
健康教育
预防的最好的办法是产前预防，阻止有基因缺陷的患儿出生。通过以下技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
1、遗传病的预防
除了从整个人群的角度做好流行病学调查、携带者检出、进行人群遗传监护和环境监护，开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率?，提高人口素 质之外，针对个体，必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查、遗传咨询、产前检查和 遗传病的早期治疗。
婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统 检查(如

# 小儿基底细胞痣综合征

## 简介
基底细胞痣综合征(basalcellnevussyndrome)为常染色体显性遗传性疾病，累及多种器官。临床包括有皮肤、牙，骨骼、眼、神经，生殖6个主要器官系统，约有38种异常，其中以基底细胞癌，颌骨囊肿，手掌或足底角化不良和骨骼异常最多见。

## 症状
- 颌骨囊肿、脑积水、脊柱侧弯

## 检查
- 胸部平片、CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
必须开展遗传咨询，更应尽量在儿童期予以早期诊断，采取相应措施，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在

# 小儿外源性变应性肺泡炎

## 简介
过敏性肺炎(hypersensitivitypneumonitis)是一组由不同致敏原引起的非哮喘性变应性肺疾患，以弥漫性间质炎症为其病理特征。系由于吸入各种有机物尘埃，含有真菌孢子，细菌产物、动物蛋白质或昆虫抗原的有机物尘埃微粒(直径<10μm)所引起的超敏感性反应引起。因此又称为外源性变应性肺泡炎(extrinsicallergicalveolitis)，1932年有人首先提出农民肺，是由于暴露于发霉的干草所致。最近更广泛地用免疫学技术，观察不同抗原和不同暴露情况的各种类似疾病。

## 症状
- 发绀、发烧、呼吸困难、蜂窝肺、肉芽肿

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、类风湿因子、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部MRI、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 血清病

## 预防
日常预防
最好的预防是脱离引起过敏的环境，主要措施是脱离接触致敏原，让严重暴露者戴口罩，用高压和高温处理有机物，防止其生长。

# 小儿外部性脑积水

## 简介
外部性脑积水(externalhydrocephalus，EH)是发生在婴儿期的一种良性、自愈性疾病。随着神经影像学的发展，临床发现有些头颅较大的婴儿，行头颅CT和MRI检查显示双侧额部或额顶部有蛛网膜下腔增宽，没有或仅有轻度脑室扩大，在2～3岁以后扩大的蛛网膜下腔又慢慢自行消失，这种现象被称为EH，又称为良性蛛网膜下腔扩大，婴儿良性硬脑膜下积液、脑室外梗阻性脑积水、脑外积水等，属于假性脑积水。

## 症状
- 前囟张力增高、囟门闭合晚、头颅增大、脑积水、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 面肌抽搐

## 预防
1、宣传优生知识，减少胎次。
2、提倡适当年龄生育。
3、加强优生教育，提高人口文化素质。以增强群众对优生教育的接受能力和自我保健意识。
4、安全生产，谨防窒息、产伤。孕妇生产时，一定要在环境条件较好的医院生产，在生产过程中不要拖延产程，谨防围产儿窒息，缺氧，防止产伤等。
5、其他 预防各种感染性疾病、预防维生素A的缺乏和高胆红素血症等。

# 小儿多动症

## 简介
儿童多动症，多动综合征（hyperkineticsyndromeofchildhood）是一种常见的儿童行为异常问题，又称脑功能轻微失调或轻微脑功能障碍综合征（minimalbraindysfunction,MBD）或注意缺陷障碍（attentiondeficiencydisorder,A.D.D.）。这类患儿的智能正常或基本正常，但学习、行为及情绪方面有缺陷，表现为注意力不易集中，注意短暂，活动过多，情绪易冲动以致影响学习成绩，在家庭及学校均难与人相处，日常生活中使家长和老师感到困难。有人把这种失调比喻为一个交响乐失去协调性及和谐性，因外资料报告患病率约为5～10％。国内也认为学龄儿童发病者相当多，约占全体小学生1～10％，男孩远较女孩多。早产儿童患此病较多。

## 症状
- 学习困难、行为及情绪异常、注意力不集中、不断眨眼、品行障碍、情绪起伏大

## 检查
- 共济失调的检查、脑电图检查、轮替动作、脑诱发电位、神经系统检查

## 常用药品
- 地牡宁神口服液、静灵口服液、盐酸哌甲酯缓释片、盐酸托莫西汀胶囊、千金藤啶碱片、参志胶囊、多动宁胶囊、盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
随着多种治疗方法的应用，儿童多动的预后是较乐观的，但如不治疗，多动症儿童到成人时，大约有三分之一的人符合DSM-Ⅲ-R轴Ⅰ上的诊断，主要有四大类：（1）多动症的残留症状；（2）反社会的人格障碍；（3）酒精依赖；（4）癔病，焦虑症和一些类精神分裂症。很多有人格障碍的成人有儿童多动症史，有难以控制的冲动行为障碍，忍受应激的阈值低，情绪不稳和长期的不满的情绪，追踪未经治疗或很少治疗的多动症儿童，给我们提供了多动症儿童的一个自然病程，有人报告未经治疗的多动症儿童，随年龄增大无目的的性的过度活动水平降低，但有20%的人在青春期有犯罪行为，物质滥用，学业低下，冲动和注意力不集中仍然存在。

# 小儿多发性硬化

## 简介
多发性硬化为一种累及中枢神经系统白质的自身免疫性脱髓鞘性疾病，是以病灶播散、多发，病程常有缓解与复发为特征，起病常在成年早期，但近年来也有较多儿童病例的报告。由于脑和脊髓内存在着多灶的脱髓鞘斑块，临床上常表现为神经系统多部位的功能障碍。

## 症状
- 复视、构音障碍、惊厥、共济失调、眼肌麻痹、意向性震颤、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、浆细胞、颅脑CT检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 卡马西平片、注射用重组人干扰素β-1b、卡马西平胶囊、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
病因迄今尚未阐明，多认为本症属病毒感染有关的T淋巴细胞介导的自身免疫疾病，遗传因素在本病易感中占重要地位，因此，应重视遗传因素和积极防治病毒感染性疾病。

# 小儿多发性肾小管功能障碍综合征

## 简介
多发性肾小管功能障碍综合征即FanconiⅡ综合征又称deToni-Debre-Fanconi综合征，肾性糖尿性侏儒合并低血磷性佝偻病，骨质软化-肾性糖尿-氨基酸尿-高磷尿综合征、佝偻病性肾病性骨软化性甘氨酸磷酸盐尿性糖尿病综合征，骨-肾病综合征，家族性少年型肾病综合征、Lignac综合征、Lignac-Fanconi综合征，Fanconi-Toni-Deber综合征等。

## 症状
- 低钾血症、低磷血症、低血钾、多尿、胱氨酸储积症、蛋白尿、便秘、碱性磷酸酶增高、低钠血症、多饮

## 检查
- 维生素D、血常规、肾脏超声检查、肾功能检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 小儿营养不良、低钾血症、佝偻病、贫血、蛋白尿

## 预防
健康教育
本病征多数为常染色体隐性遗传，个别显性遗传，至今病因未明，预防措施同遗传性疾病预防方法，因家族中常有多人发病，应加强遗传性疾病咨询工作。

# 小儿多器官功能障碍综合征

## 简介
所谓的小儿多器官功能障碍综合征(multipleorgandysfunctionsyndrome，MODS)是在多器官功能衰竭(multipleorganfailure，MOF)基础上，于1992年开始命名的，而多器官功能衰竭是1980年由Eiseman和Fry等命名，在此之前1973年称为序贯性系统衰竭(sequentialsystemfailure)。多器官功能衰竭的概念是指在发病24h以上，有2个或2个以上器官或系统以连锁序贯性或累加的形式，相继和(或)同时发生功能衰竭，以至不能维持内环境稳定的临床综合征。
 

## 症状
- 昏迷、少尿、肺不张、衣玉品、心力衰竭、无尿、休克、瞳孔固定、低氧血症、内毒素血症、肝功能受损

## 检查
- 血液检查、血液生化六项检查、心电图、血常规

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、急性肾功能衰竭

## 预防
1、加强身体素质，积极防治各种感染性疾病。
2、积极防治各种创伤。

# 小儿多囊肾

## 简介
多囊肾(polycystickidney，PK)在肾脏皮质和髓质出现无数内含尿样液体的囊肿，呈弥散分布。有两种遗传形式，一是常染色体显性多囊肾病，多在成人期才出现症状，但也可在新生儿就出现症状，过去一直称此型为成人PK;另一型为常染色隐性遗传型，过去称之为婴儿型PK，即出生就表现症状，甚至在新生儿期丧生，但近年发现此型也可见于成人。前一型多见，约为后一型的12～24倍。

## 症状
- 背痛、血尿、慢性肾功能不全、门脉高压、肾功能衰竭

## 检查
- CT检查、逆行肾盂造影、静脉尿路造影、尿常规

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
遗传咨询有助于预防发生多囊肾，近年由于遗传病学的深入研究，发现在16号染色体短臂上有血红蛋白α-链基因及磷酸羟乙醇磷酸酶(phosphoglycollate phosphatase)的基因，经阴道吸取绒毛膜的绒毛标本通过特殊的DNA探针(DNA probe)进行DNA分析，对成人型多囊肾可正确做出产前诊断，从而可考虑及早终止妊娠，过去早期诊断主要靠超声波检查，但在胎儿肾囊肿出现以前，超声波检查也无能为力，现在采用DNA探针，不但在产前可检出成人型多囊肾，且于出生后或对成人也能将成人型多囊肾与其他肾囊性病相鉴别。

# 小儿多源性房性心动过速

## 简介
小儿紊乱性房性心动过速(chaoticatrialtachycardia，CAT)，也称多源性房性心动过速(MAT)或紊乱性房性心律，它是一种少见的独特的房性心律失常，多发生于婴儿期，通常心脏结构正常，部分可并发于器质性心脏病。病变呈持久发作，药物复律困难，但可自行缓解，预后较好。一般认为心脏结构正常的CAT，预后较好，部分可自行消失。儿童患病的病因尚不明确，可能与心脏传导系统发育未成熟、病毒性心肌炎、基础心脏病如各种先天性心脏病、心肌炎、心肌病、心内膜弹力纤维增生症、风湿病及高原性心脏病等有关。抗心律失常治疗多无效，主要针对伴发器质性心脏病的治疗。

## 症状
- 心脏扩大、心律失常、面色苍白、心脏杂音、心力衰竭、休克、心动过速、四肢发冷、烦躁不安

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、心肝宝胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
积极预防先心病;防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患，尿毒症，风湿热，川崎病，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒等引起的心律失常。

# 小儿大动脉炎

## 简介
大动脉炎是指主动脉及其主要分支及肺动脉的慢性进行性非特异性炎变，以引起不同部位的狭窄或闭塞为主，少数病人因炎症破坏动脉壁的中层，而致动脉扩张或动脉瘤，因病变的部位不同，其临床表现也不同。

## 症状
- 盗汗、持续性发热、心悸、无脉症、纳差、血管杂音、消瘦、脑缺血、头昏、气短

## 检查
- 肺功能检查、血管造影、CT检查、血常规、体层摄影、心电图、冠状动脉造影、C反应蛋白（CRP）

## 常用药品
- 西洛他唑片、马来酸桂哌齐特注射液、脉络宁注射液

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 主动脉瓣关闭不全、心绞痛、心肌梗死、肺动脉高压

## 预防
日常预防
防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜，预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律，加强营养，不可贪冷饮和过食肥甘厚味之品，忌食辛辣食物和忌烟酒。

# 小儿大动脉转位

## 简介
小儿大动脉转位(transpositionofthegreatarteries)是指右心房与右心室相连接，右心室发出主动脉，而左心室与左心房相连并发出肺动脉干。大血管错位，又称大血管转位，系主动脉与肺动脉在解剖上互换位置，形成体循环与肺循环异常的一种先天性畸形。正常情况下，左心室与主动脉相连，右心房与肺动脉相连。本病不治疗患者预后不良，病婴出生后第1周30%死亡，1个月内50%死亡，6个月内70%死亡。

## 症状
- 发绀、心脏杂音、心力衰竭、心室肥大、收缩期杂音、新生儿青紫、室间隔缺损

## 检查
- 造影检查、胸部平片、二维超声心动图、心音图检查、心血管造影、血常规、心血管MRI检查、心电图

## 就诊科室
- 小儿外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
询问家族史了解遗传情况，调查环境因素的影响以探求先天性心脏病发病的病因，Shaw通过对住址的调查来了解孕母可能受到的环境致畸因素，母亲生产时的地址有时被用来代表早期妊娠的地址以估计环境因素，作者调查了怀胎及生产时母亲的地址，大约有24.8%的母亲在开始怀孕与生产之间搬了家，因此观察生产地址可能降低先天性畸形与母亲接触环境的关联的阳性结果，应要调查怀胎时住址的环境，Schwanitz主张生前检出心脏畸形可作为染色体检查的指征，作者提到对588个胎儿出生前诊断有生长迟缓及(或)先天性畸形者进行了染色体检查，在这些病例中有116例(19.7%)被证明有染色体异常，在这些出生前诊断的畸形胎儿中，有心脏

# 小儿大肠杆菌肠炎

## 简介
小儿大肠杆菌肠炎：多发生在气温较高的季节，以5-8月份为多，可在新生儿室、托儿所甚至病房内流行。营养不良儿、人工喂养儿或更换饮食是更易发病。潜伏期为1～2天，起病较急。临床表现类似霍乱，一般不发热或发低热，腹泻多为水样便，量多，有腥臭味，在显微镜下检查无白细胞和红细胞，常有中、重度等渗或低渗性脱水。为自限性疾病，病程4～7天。

## 症状
- 低热、粪便脓血、腹泻

## 检查
- 便常规、粪细菌培养、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊、头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
一、注意家居卫生、装纱窗、扑灭苍蝇、蟑螂，并注意保持环境清洁。
二、避免吃生冷不洁食物。
三、小儿之食器注意安全及清洁。
四、隔离病人及小心处理其排泄物。

# 小儿女性性早熟

## 简介
性早熟(femaleprecociouspuberty)，即青春期发育明显提前。由于每个正常儿童青春期发育的开始时间变异较大，故很难确定青春期发育开始的正常和早熟时间的绝对界限。一般认为女孩8岁以前出现乳腺增大、阴毛生长、腋毛生长等任何一项或多项第二性征，或月经初潮开始于10岁以前，即为女性性早熟。也有学者主张儿童青春期与性发育早于当地正常儿童发育平均年龄2个或2.5个标准差以上者即为性早熟，女性性早熟占全部女性的0.2‰左右。

## 症状
- 男性化、卵巢囊肿、阴道出血、骨骺提前闭合、阴毛早发育

## 检查
- GnRH兴奋试验、颅脑MRI检查、地塞米松抑制试验、血浆17-羟孕酮、脑电图检查、颅脑CT检查、游离甲状腺素（FT4）、涂片

## 常用药品
- 注射用醋酸曲普瑞林、注射用醋酸亮丙瑞林微球、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 卵巢囊肿

## 预防
日常预防
性早熟的发病原因很多，但有些因素是能避免的。
很多家长喜欢用洗洁精洗碗，其实用小苏打也能起到清洁油污的作用。因为洗涤剂、农药、塑料会产生环境类激素污染物。这些污染物里可能含有雌性激素，孩子通过水、食物、皮肤吸收进体内，可能诱发性早熟。　　
在饮食中，不要给孩子吃反季节的水果和蔬菜，这些蔬果中不少是用激素催熟的。有些特别大的甲鱼、黄鳝也不要让孩子吃。另外，激素会蓄积在动物的性腺等内分泌腺体，最好别给孩子吃动物内脏。　　
小孩子少吃补品。比如哈士蟆油也是补肺，治疗咳嗽的一味好药，但小孩不能吃。哈士蟆油含有大量的激素，孩子吃多了会导致性早熟。　　
另外，家长用的化妆品、避孕药也要放好。已发

# 小儿学校恐怖症

## 简介
一般儿童对某些物体或情境，如黑暗、动物、传说中的鬼怪，死亡、登高、雷电等会产生恐惧，但这类恐惧程度轻、时间短，为正常情绪反应，不属于恐怖症范畴，一般意义的恐惧具有自我生存保护的生物学意义，是一种自我防御机制。而恐怖症则是其程度与外界刺激不成比例，且不因解释而消失;或病儿明知某些事物不存在危险，却产生异乎寻常的恐惧体验，远超过客观存在的危险程度，虽经劝解也不能消除，属于病态。一般倾向女多于男性，女孩以恐惧黑暗、雷电、动物，昆虫为多见。
小儿学校恐怖症是指儿童对学校环境或到学校上学所产生的恐惧，焦虑情绪和回避行为，而在与上学无关或非学校环境中(如家中)则言行自如。学校恐怖症近年在门诊有增加的趋势。

## 症状
- 幻听、场所恐惧、抑郁、儿童退缩行为、嗜睡、精神障碍、幻觉、儿童离别焦虑

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、颅脑CT检查、血常规、颅脑超声检查

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 儿科

## 并发症
- 嗜睡症

## 预防
日常预防
重视儿童心理健康问题，从小培养良好性格，及时解除心理问题。注意不要.在学校受嘲笑、被轻视 在家里，他处处都得到欢迎，什么都不缺。但在学校缺乏交际能力，导致受嘲笑、被轻视。注意发生重大改变 孩子的个人或者家庭生活发生重大改变，如：搬家转学，自己患严重疾病，或者父母、同胞患严重疾病或死亡。家长给予更大的关心。

# 小儿完全性肺静脉异位连接

## 简介
完全性肺静脉异位连接是指所有的肺静脉直接或借道体静脉间接入右心房，占所有心血管畸形的1.5%～2.6%。肺静脉连接异常(anomalouspulmonaryvenousconnection)，也有称为肺静脉回流异常(anomalouspulmonaryvenousreturn)，是指肺静脉直接或通过体静脉途径与右心房连接。全部肺静脉均直接或通过体静脉与右心房连接的称为完全性肺静脉连接异常(totalanomalouspulmonaryvenousconnection，TAPVC)，一支或几支肺静脉但不是全部肺静脉直接或通过体静脉与右心房连接的称为部分性肺静脉连接异常(partialanomalouspulmonaryvenousconnection，PAPVC)。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、右心衰竭、生长缓慢、心脏杂音、抬举性搏动、心脏扩大、呼吸急促、心脏畸形

## 检查
- 造影检查、胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、心血管造影、血氧饱和度、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟，酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病，红斑狼疮，贫血等。
3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒，有害物质。
4、对高龄产妇，有先心病家族史，夫妇一方有严重疾病或缺陷者，应重点监测。

# 小儿室性心动过速

## 简介
室性心动过速(ventriculartachycardia，VT)，简称室速，是指发生在希氏束及其分叉以下的快速型心律失常，心电图特点：①QRS波宽大，畸形，T波多半与主波方向相反;②房室分离;③心室夺获或室性融合波;④室性心动过速。报道约占快速心律失常的6%，是一种严重的快速心律失常，可发展为心室颤动，引起心脏性猝死，因室速易发生血流动力学改变，常致心慌、胸闷，呼吸困难、黑矇、晕厥及休克等症状，因此，室性心动过速为儿科急症，需紧急处理，小儿VT从病因、发病机制、临床表现，心电图特点、预后及治疗反应上包括一组不同性质的室性心动过速，是指连续3个或3个以上起源于心室的搏动，儿童室性心动过速的心室率>120次/min(成人为>100次/min)。关于婴幼儿室速时的最低心率界限目前意见尚不统一，建议对于特定人群室性心动过速的心率应高于正常窦性心率的25%以上。

## 症状
- 发绀、心律失常、无力、胸闷、心悸、面色苍白、收缩期杂音、室颤、心动过速、心电图异常

## 检查
- 酶学检查、胸部平片、血液酸碱度（pH）、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
1、确诊病因，对症预防：预防复发的首要步骤为去除病因，如治疗心肌缺血，纠正水、电解质平衡紊乱，治疗低血压、低血钾，治疗充血性心力衰竭等有助于减少室速发作的次数。
2、心率过缓：窦性心动过缓或房室传导阻滞时，心室率过于缓慢，常诱发室性心律失常的发生，可给予阿托品治疗，或应用人工心脏起搏。
3、药物副作用：考虑药物长期治疗的毒副作用，如心室晚电位阴性，非持续的或程控刺激不能诱发持续室速，不一定需抗心律失常治疗，如心室晚电位阳性、持续反复的发作或程控刺激可诱发室速，病人同时伴有心功能不全时，有相当的危险性，需要用药预防。
4、药物选择的原则：最好通过电生理检查来筛选。QT间期延长的病人优先选用IB类

# 小儿室间隔完整型肺动脉闭锁

## 简介
室间隔完整型肺动脉闭锁指右心室流出道和肺动脉瓣完全梗阻，但室间隔完整，不合并室间隔缺损。根据右心室与肺动脉的连接情况分两类：第1类，右心室流出道存在，肺动脉瓣组织发育畸形或者未发育，为无空洞的隔膜状。第2类，右心室流出道漏斗腔消失呈肌性闭锁。室隔完整型肺动脉闭锁如果合并冠状动脉窦隙开放，则无法开通右室流出道。以上分类有重要的临床意义，据近期报道用激光和射频消融技术在闭锁瓣膜上打孔。对第1类有较好疗效，但对肌性闭锁仍缺乏理想的治疗方法。

## 症状
- 发绀、肝脏肿大、动脉导管未闭、抬举性搏动、呼吸困难、收缩期杂音、代谢性酸中毒、肺纹理减少、肺动脉闭锁

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、心血管造影、心电图、冠状动脉造影、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 小儿内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
1、环境对小儿室间隔完整型肺动脉闭锁的影响
询问家族史了解遗传情况，调查环境因素的影响以探求先天性心脏病发病的病因。Shaw通过对住址的调查来了解孕母可能受到的环境致畸因素。母亲生产时的地址有时被用来代表早期妊娠的地址以估计环境因素。有调查数据称怀胎及生产时母亲的地址，大约有24.8%的母亲在开始怀孕与生产之间搬了家。因此观察生产地址可能降低先天性畸形与母亲接触环境的关联的阳性结果。应要调查怀胎时住址的环境。
2、染色体异常对小儿室间隔完整型肺动脉闭锁的影响
Schwanitz主张生前检出心脏畸形可作为染色体检查的指征。作者提到对588个胎儿出生前诊断有生长迟缓及(或)先天性畸形者进行了染色体
