# 溶组织内阿米巴病

## 简介
溶组织内阿米巴病为侵袭型阿米巴病的病原虫，主要寄生于结肠，引起阿米巴痢疾和各种类型的阿米巴病，为全球分布，多见于热带与亚热带。该病的病因主要是小滋养体能否侵入组织及引起病变，是由多方面的因素决定的，其中主要有：1.宿主生理机能改变，如营养不良，感染，肠道功能紊乱，肠粘膜损伤等，致使宿主抵抗力降低；2.在适合的细菌种类协同作用下（细菌可提供阿米巴生长，繁殖的适宜理化条件），促进阿米巴增殖，另外还可直接损害宿主肠粘膜，有利于阿米巴的侵袭，增强其致病力等。

## 症状
- 弛张热、里急后重、进行性消瘦、肝肿大、脑脓肿、痢疾

## 检查
- 乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、便常规、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肠炎

## 预防
溶组织阿米巴病主要通过阿米巴原虫污染水、食物、蔬菜等进入人体肠道而发病。本病容易反复发作，其症状轻重不一，故对慢性腹泻或含糊不清的肠道疾病者，应 考虑有本病可能。本病易并发肠出血、肠穿孔、阑尾炎、结肠炎、肝脓肿等肠内、外并发症，应予警惕。对反复慢性腹泻应用单纯的抗生素治疗效果欠佳的患者，加 用抗阿米巴药物，往往能收到意外效果。　
1、查治病人和带虫者以控制传染源，特别要发现和治疗从事饮食工作的包囊携带者及慢性患者，必要时应予鉴别虫种，决定治疗对策。
2、管理粪便，保护水源为切断阿米巴病传播途径的主要环节。因地制宜进行粪便无害化处理，杀灭其中包囊，并严密防止粪便污染水源，应是防制阿米巴病 的关键

# 炭疽病

## 简介
炭疽（anthrax）是由炭疽杆菌所致，一种人畜共患的急性传染病。人因接触病畜及其产品及食用病畜的肉类而发生感染。临床上主要表现为皮肤坏死，溃疡、焦痂和周围组织广泛水肿及毒血症症状，偶可引致肺，肠和脑膜的急性感染，并可伴发败血症。

## 症状
- 腹膜炎、毒血症、败血症、腹泻、呼吸困难、斑疹、胸痛、休克、抽搐

## 检查
- 溶血试验、白细胞分类计数、免疫病理检查、涂片、血凝试验

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
专业指导
(一)管理传染源病人应隔离至创口愈合，痂皮脱落或症状消失，分泌物或排泄物培养2次阴性(相隔5日)为止。
严格隔离病畜，不用其乳类，死畜严禁剥皮或煮食，应焚毁或加大量生石灰深埋在地面2m以下。
(二)切断传播途径必要时封锁疫区，对病人的衣服，用具，废敷料，分泌物，排泄物等分别采取煮沸，漂白粉，环氧乙烷，过氧乙酸，高压蒸气等消毒灭菌措施，用Ascoli沉淀试验检验皮毛，骨粉等样品，对染菌及可疑染菌者应予严格消毒，畜产品加工厂须改善劳动条件，加强防护设施，工作时要穿工作服，戴口罩和手套。
(三)保护易感者
1.加强卫生宣教养成良好卫生习惯，防止皮肤受伤，如有皮肤破损，立即涂搽3%～5%碘酒

# 片吸虫病

## 简介
片吸虫病(fascioliasis)是由肝片形吸虫(fasciolahepatica)和巨片形吸虫(fasciolagigantica)寄生于草食性哺乳动物的肝胆管内，或人体而引起人兽共患寄生虫病，是牛、羊等动物严重的寄生虫病之一，感染率高达20%～60%，严重危害畜牧业发展。对终宿主选择不严格，人体并非其适宜宿主，故异位寄生较多，临床表现较为复杂多样，并较为严重，主要由童虫在腹腔及肝脏所造成的急性期表现及由成虫所致胆管炎症和增生为主的慢性期表现。

## 症状
- 腹痛、细菌感染、胆汁性肝硬化、腹水、腹泻、呼吸困难、胸痛、便秘

## 检查
- 腹水检查、CT检查、血常规、胆道造影、腹腔镜、血凝试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 贫血

## 预防
健康教育
加强家畜管理，划区放牧，避免污染水源，饮用水(包括牲畜)与一般用水分开，饮用水宜定期消毒，加强卫生宣教，不喝或不吃可能遭受污染的生水和水生植物，以切断传播途径。

# 牛带绦虫病

## 简介
牛带绦虫病(taeniasissaginate)是由牛带绦虫(taeniasaginata)成虫寄生人体小肠引起的一种肠绦虫病，又称牛肉绦虫病、肥胖带绦虫病。其囊尾蚴由Wepfer于1675年首次发现，1861年Leuckart将妊娠节片感染牛获得囊尾蚴，1869年Oliver将牛囊尾蚴感染人，从而完成了整个生活史，无论是国内或国外，牛带绦虫病都是被最早记录的寄生虫病。
牛带绦虫病呈世界性分布，在以吃牛肉，尤其有生食牛肉习惯的地区或民族中可造成流行，一般地区则多为散发病例。

## 症状
- 腹痛、食欲减退、钝痛、腹泻、肛门瘙痒、失眠、恶心

## 检查
- 皮内试验、直接涂片检查、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 复方甲苯咪唑片、吡喹酮片、甲苯咪唑咀嚼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 休克

## 预防
1. 控制传染源 在流行区应进行普查普治，治疗病人和带虫者。
2. 加强粪便管理 注意牧场清洁，勿使人粪污染牧场水源，避免牛受感染。加强对牛的饲养管理，为防止牛感染，应将厕所与牛舍分开，以防牛吃人的大便。
3.加强卫生宣教，注意个人卫生，改良饮食和卫生习惯，肉类必须煮熟煮透，切生菜和熟菜的刀、砧板要分开，用后应洗刷干净，防止污染。
4.加强肉类检查，禁止出售含囊尾蚴的牛肉。加强屠宰场的工作，严禁出售有牛带绦虫幼虫的牛肉。

# 狂犬病

## 简介
狂犬病即疯狗症，又名恐水症，是一种侵害中枢神经系统的急性病毒性传染病，所有温血动物包括人类，都可能被感染。它多由染病的动物咬人而得。一般认为口边出白色泡沫的疯狗咬到传染，其实猫，白鼬，浣熊，臭鼬，狐狸或蝙蝠也可能患病并传染。患病的动物经常变得非常野蛮，在唾液里的病毒从咬破的伤口进入下一个病人。

## 症状
- 恶心、抽搐、呼吸困难、运动失调、嗜睡、食欲缺乏、烦躁不安、潮式呼吸

## 检查
- 尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、胸部B超、涂片、心电图

## 常用药品
- 狂犬病人免疫球蛋白、鸡胚细胞、抗狂犬病血清、人二倍体细胞、地鼠肾细胞、Vero细胞

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、尿崩症、心律失常、低血压、呼吸性碱中毒

## 预防
鉴于本病尚缺乏有效的治疗手段，故应加强预防措施以控制疾病的蔓延，预防接种对防止发病有肯定价值，严格执行犬的管理，可使发病率明显降低。
狂犬病的日常预防
应定期给狗注射犬用疫苗，进行免疫。保持宠物皮毛清洁，定期在家中消毒，和宠物嬉戏后要及时洗手。猫、狗等宠物的身上是跳蚤等最好的寄生场所，可以通过宠物传给人，此外，猫、狗等宠物身上还可能藏着螨虫，它能引起皮癣、湿疹等疾病。如果发现宠物有瘙痒等皮肤病症状时，需及时治疗，避免传染扩大。如果感染上狂犬病毒后再诊治就为时已晚了。
狂犬病的专业预防
(一)管理传染源捕杀所有野犬，对必须饲养的猎犬，警犬及实验用犬，应进行登记，并做好预防接种，发现病犬的病猫时立

# 猩红热

## 简介
猩红热(searletfever)为A群溶血性链球菌感染引起的急性呼吸道传染病，其临床特征为发热，咽峡炎、全身弥漫性鲜红色皮疹和疹退后明显的脱屑，少数患者患病后由于变态反应而出现心、肾、关节的损害。潜伏期为2～12天，多数为2～5天，起病多急骤，以发热，咽峡炎和皮疹为主要临床表现。

## 症状
- 淋巴结肿大、脱皮、低热、咽痛、瘙痒、去质状态、蔷薇疹样皮疹、斑疹

## 检查
- 马尿酸钠水解试验、抗溶血性链球菌“O”试验、杆菌肽抑菌试验、皮疹、七叶苷水解试验、小白鼠毒力试验、白细胞分类计数、涂片、胸部透视、转白试验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、六神胶囊、环酯红霉素片、头孢克肟胶囊、头孢克肟干混悬剂、头孢克肟分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎、心肌炎、心内膜炎、风湿性关节炎、蜂窝织炎

## 预防
目前此病没有自动免疫制剂，预防着重于控制感染的散播，隔离患儿，至咽培养连续两次阴性后解除隔离，对体弱及免疫功能低下的密切接触者，应服复方新诺明或注射青霉素预防，带菌者应接受10天青霉素治疗。
(一)管理传染源：病人及带菌者隔离6～7天，有人主张用青霉素治疗2天，可使95%左右的患者咽试子培养阴转，届时即可出院，当儿童机构或新兵单位发现病人后，应予检疫至最后一个病人发病满1周为止，咽试子培养持续阳性者应延长隔离期。
(二)切断传播途径：流行期间 ，小儿应避免到公共场所，住房应注意通风，对可疑猩红热，咽峡炎患者及带菌者，都应给予隔离治疗。
(三)保护易感者：对儿童机构，部队或其它有必要的集体，可酌

# 猪带绦虫病

## 简介
猪带绦虫病(taeniasissolium)是由猪带绦虫(taeniasolium)成虫寄生在人体小肠所引起的一种肠绦虫病，又称猪肉绦虫病、链状带绦虫病。其形态和生活史与牛带绦虫有许多相似之处，但也有一些重要区别。其中，人在猪带绦虫生活史中既是终宿主也是中间宿主，猪带绦虫成虫寄生在人肠道为肠猪带绦虫病，其幼虫寄生在人皮下组织、肌肉，脑等组织器官内则为猪囊尾蚴病(囊虫病)。囊虫病是人重要寄生虫病之一，下面主要阐述猪带绦虫病。
 

## 症状
- 腹痛、结节、腹泻、恶心、消化不良

## 检查
- 肛门拭子检查法、便常规、酶联免疫吸附试验、血常规

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 囊虫病

## 预防
1.普查普治 人为猪带绦虫惟一有流行病学意义的终宿主，故彻底治疗患者是控制传染源的有效措施，不仅可使患者得以治愈，而且可减少猪囊虫病发病率，近年国内东北地区推行的“驱绦灭囊”工作已取得很大成绩，猪带绦虫病和猪囊虫病发病率明显下降。
2.加强卫生宣教 教育群众改变不良的生食，半生食猪肉的饮食习惯，严格执行生熟炊具分开，注意个人卫生，加强饮食摊点的卫生检疫，患猪带绦虫病者不得从事饮食行业工作。
3.严格肉类检疫 屠杀生猪必须经国家指定卫生部门检疫后方可进入市场，严禁“米猪肉”上市买卖，猪毛经氢氧化钠或氯化铁显色液处理后，其毛根部毛鞘的颜色可由健康猪的白色变为病猪的褐色或棕色，准确率可达81.2%～

# 猫抓病

## 简介
猫抓病是由汉塞巴尔通体引起的一种感染，它是一种多形性的革兰氏阴性小杆菌，通过显微镜可观察到细菌。患者发病时，可出现淋巴结肿大及发热症状。猫抓病在全球每年都有流行，其病原体主要通过猫等家畜的接触或抓、咬破皮肤感染人体。典型临床特征为原发性皮肤损害、淋巴结肿大，一般为良性自限性。但少数患者可出现严重全身性损害，如肉芽肿性肝炎、肝脾肿大、神经炎及脑膜脑炎等。整个病程1～4个月。

## 症状
- 乏力、复视、斑丘疹、截瘫、结痂、多发性神经炎、流感样症状

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
不饲养或玩弄猫，犬等宠物，被猫等动物抓伤后立即用碘酒或莫匹罗星(mupirocin)软膏(莫匹罗星)外用消毒处理，并定期观察局部淋巴结，患者一般无需隔离。

# 球孢子菌病

## 简介
球孢子菌病，亦称圣华金热(SanJoaquinfever)或溪谷热(Valleyfever)。是由粗球孢子菌引起的一种疾病，常表现为急性良性无症状的或自限性的呼吸器官原发性感染;偶尔播散，可在皮肤，皮下组织，淋巴结，骨骼，肝脏，肾脏，脑膜，大脑或其他组织形成局灶性病变。

## 症状
- 中性粒细胞增高、淋巴结肿大、低热、慢性咳嗽、嗜酸性粒细胞增多、咳嗽伴胸痛

## 检查
- 浆细胞、痰液的一般性状检查、真菌组织病理学、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 氟康唑片、伊曲康唑胶囊、伊曲康唑分散片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
目前仍没有任何可以防止球孢子菌病方法，建议人们尽量避免参与会在环境中产生很多粉尘的活动，例如建筑等工作，如果你不得不从事这方面的工作，就要采取一些措施，例如配戴口包或面罩。

# 甲周炎

## 简介
甲周炎亦称沿爪疔，是因局部轻微损伤引起指甲周围组织的化脓性感染，开始指甲的一侧或甲根部红肿、剧烈疼痛，以后逐渐化脓，积聚甲下时则形成甲下脓肿，破溃后常因排脓不畅而成慢性炎症。甲周炎多由于修剪指甲不小心造成甲沟炎进而引发的。首先表现为局部红肿，热痛。一般无全身症状。随后感染蔓延至甲根周围和甲下。甲周炎早期治疗是整个治疗的关键。在局部炎症未扩散之前，或者是趾(指)局部一旦有损伤时即做治疗，可缩短病程。在治疗过程中合理修剪指甲，避免损伤。一旦有可疑性损伤应及时处理，适当减少活动，穿松软的袜子和鞋子，提高治疗效果，缩短治疗时间。

## 症状
- 手指甲周围起皮、热痛

## 检查
- 细菌学检验、真菌培养检查、皮肤斑贴实验、真菌检查

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊、普卢利沙星片

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 甲真菌病

## 预防
一方面引起重视，避免错过最佳治疗时期。另一方面在治疗过程中合理修剪指甲，避免损伤。一旦有可疑性损伤应及时处理，适当减少活动，穿 松软的袜子和鞋子，提高治疗效果，缩短治疗时间。

# 甲型H1N1流感

## 简介
甲型H1N1流感是一种因甲型H1N1流感病毒引起的人畜共患的呼吸系统疾病。甲型流感病毒H1N1亚型是甲型流感病毒的一种，也是人类最常感染的流感病毒之一。一些H1N1的种类可以在人类间传播，包括1918年的流感大爆发，另一些可在雀鸟和猪之间传播，引起禽流感或猪流感(swineflu)。
猪流感是一种由A型猪流感病毒引起的猪呼吸系统疾病，该病毒可在猪群中造成流感暴发。通常情况下人类很少感染猪流感病毒。近年在美国等地也出现过人感染猪流感病例，患者大多为与病猪有过直接接触的人。本次疫情患者感染的是一种H1N1亚型猪流感病毒新毒株，它包含人流感病毒、北美禽流感病毒和北美、欧洲、亚洲三类猪流感病毒的基因片段。

## 症状
- 眼睛发红、乏力、厌食、咳嗽、胸痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、磷酸奥司他韦颗粒、盐酸金刚烷胺片、磷酸奥司他韦胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
日常生活
专家提醒，预防甲型H1N1流感要做到以下10点：
(1)勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。
(2)睡眠充足，多喝水，保持身体健康。
(3)应保持室内通风，少去人多、不通风的场所。
(4)做饭时生熟要分开，猪肉烹饪至71℃以上，以完全杀死甲型H1N1流感病毒。
(5)避免接触生猪或前往有猪的场所。
(6)咳嗽或打喷嚏时用纸巾遮住口鼻，如无纸巾不宜用手，而是用肘部遮住口鼻。
(7)常备治疗感冒的药物，一旦出现流感样症状(发热、咳嗽、流涕等)，应尽早服药对症治疗，并尽快就医，不要上班或上学，尽量减少与他人接触的机会。
(8)避免接触出现流感样症状的病人。
(9)由于此次流行的病毒是A/H1N

# 甲型副伤寒

## 简介
甲型副伤寒是一种肠道传染病，可通过生活用水、食物、苍蝇、蟑螂接触等传播引起流行。症状：开始有全身不适，食欲不好，头痛，发热，5—6日内体温可达40℃，持续不退，表情呆板，前胸和腹部上有红色疹状，肝脾肿大，有轻度压痛，重时可有肠出血、肠穿孔、心肌炎等合并症，有合并症者死亡率高。

## 症状
- 腹痛、毒血症、腹泻、脾肿大、呕吐

## 检查
- 尿常规、皮疹、伤寒、副伤寒血清凝集试验（肥达氏试验,肥达反应,Widal）、血常规、便常规

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心包炎

## 预防
平时生活中预防副伤寒要注意饮食卫生、把好“病从口入”关：
1、不生吃或半生吃海产品。
2、不要到卫生条件差的摊点、餐馆就餐。
3、养成良好的卫生习惯、不喝生水、饭前便后要洗手。
4、凡有不明原因持续发热病人、要及时到医院诊断治疗、以免延误病情。
5、家中以及周围有伤寒病人时、更要注意自我保护。对可能污染的物品可选用煮沸、消毒药浸泡等方式消毒。
6、应急性预防服药、可用复方新诺明2片、每天两次、服用3—5天。
7、应急接种：对疫情爆发地区及毗邻地区的重点人群进行伤寒菌苗的预防接种。

# 甲型病毒性肝炎

## 简介
甲型病毒性肝炎(viralhepatitisA，简称甲型肝炎)系由甲型肝炎病毒(HAV)引起的急性肝脏炎症，主要经粪-口途径传播，粪便污染饮用水源、食物、蔬菜、玩具等可以引起流行，好发于儿童及青少年，主要表现为食欲减退、恶心呕吐，乏力、肝大及肝功异常，病初常有发热，临床经过常呈自限性，绝大多数患者在数周内可恢复正常。

## 症状
- 昏迷、无力、定向力障碍、上腹不适、门体侧支循环、尿黄似浓茶、昏睡、腱反射亢进、扑翼样震颤、畏寒

## 检查
- 免疫学检测、心电图

## 常用药品
- 肝复康丸、片仔癀胶囊、葡醛内酯片、茵栀黄口服液、垂盆草颗粒、利肝隆颗粒、健肝灵胶囊、益肝乐胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 结节性多动脉炎

## 预防
1.控制传染源
急性患者应按消化道隔离至病后3周，托幼机构的患者须隔离至肝功正常，病原学标志阴性，患者的粪便及排泄物应严格消毒，对生产经营食品人员应定期查体。
2.切断传播途径
搞好环境卫生，加强水源及粪便管理，养成良好卫生习惯，不食半熟的水产品等。
3.保护易感人群
丙种球蛋白制剂含有较高效价的抗-HAV，在接触患者后7～14天内注射能有效地预防，近年来，甲型肝炎疫苗已广泛应用，它具有安全性和免疫原性，可产生能防止及中止感染的中和抗体，我国浙江，上海，昆明，长春等地分别生产了甲肝减毒活疫苗，从小学生及部分幼儿接种情况看，反应轻，安全性好，史克与默克灭活疫苗也具有良好的抗原性，目前正在研制的基

# 甲型肝炎

## 简介
甲型肝炎是由通过感染甲型肝炎病毒(HAV)引起的急性肝脏炎症，主要经粪-口途径传播，发病以儿童和青少年多见，是我国常见的肠道传染病之一，在病毒性肝炎中发病率及感染率最高。甲型肝炎传染源通常是急性患者和隐性感染者，后者数量远较前者多。病人在发病前两周到血清丙氨酸转氨酶（ALT）高峰期一周甚至可以延长至发病后三十天均有传染性，粪-口途径是其主要传播途径，日常生活接触是散发病例的主要传播途径。
 

## 症状
- 腹痛、食欲不振、心动过缓、食欲减退、总胆红素高、转肽酶偏高、恶心、大块肝细胞坏死、畏寒、肝郁气滞

## 检查
- 甲型肝炎抗原、肝功能检查、甲型肝炎病毒抗原（HAVAg）、抗甲型肝炎病毒IgA抗体、甲型肝炎抗体检测（抗-HAV）、甲型肝炎抗体

## 常用药品
- 肝复康丸、片仔癀胶囊、葡醛内酯片、茵栀黄口服液、垂盆草颗粒、利肝隆颗粒、健肝灵胶囊、益肝乐胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
(一)管理传染病
早期发现患者并予以隔离，隔离期自发病日算起共3周，患者隔离后对其住室及活动地方进行终末消毒，托幼机构发现甲型肝炎后，对密切接触者进行医学观察45日。
(二)切断传播途径
加强水源，饮食，粪便管理，尤其要管理好甲型肝炎患者粪便，可控制甲型肝炎流行，对共用餐具，饮水器具均应消毒，实行分餐制，养成餐前便后洗手的良好习惯。
(三)保护易感人群
对有与甲型肝炎密切接触的易感者，可用人血丙种球蛋白或人胎盘丙种球蛋白进行预防注射，用量为0.02～0.05ml/kg，以注射为好，在接触后2周以内，预防甲型肝炎流行的根本措施是广泛开展疫苗接种，国内应用人胚肺二倍体细胞培养，低温连续传代，获得H

# 甲流

## 简介
甲型H1N1流感(甲流)病毒是A型流感病毒，携带有H1N1亚型猪流感病毒毒株，包含有禽流感、猪流感和人流感三种流感病毒的核糖核酸基因片断，同时拥有亚洲猪流感和非洲猪流感病毒特征。医学测试显示，目前主流抗病毒药物对这种毒株有效，美国疾控机构的照片显示甲型H1N1流感病毒呈阴性反应。2009年4月30日世界卫生组织、联合国粮农组织和世界动物卫生组织宣布，一致同意使用A(H1N1)型流感指代当时疫情，并不再使用“猪流感”一词。中国卫生部门则相继将原人感染猪流感改称为甲型H1N1流感，中国卫生部2009年4月30日发布2009年第8号公告，明确将甲型H1N1流感(原称人感染猪流感)纳入传染病防治法规定管理的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防，控制措施。

## 症状
- 败血症、呼吸衰竭、肌痛、腹泻、胸腔积液、休克、疲劳

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 四季抗病毒胶囊、盐酸金刚乙胺口服溶液、盐酸金刚烷胺片、盐酸金刚烷胺颗粒、盐酸金刚烷胺糖浆、磷酸奥司他韦颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
(一)控制传染源
开展人间和猪类流感疫情监测，一旦发现猪类或其它动物感染猪流感病毒，应按照《动物检疫法》有关规定，对疫源地进行彻底消毒，对病人及疑似病人进行隔离。
(二)切断传播途经
对发现有病猪的养殖场，曾销售病猪肉的摊档，患者所在单位，家庭等进行消毒，对病死猪等废弃物应立即就地销毁或深埋;收治病人的门诊和病房按禽流感，SARS标准做好隔离消毒;标本按照不明原因肺炎病例要求进行运送和处理。
(三)保护健康人群
养成良好的个人卫生习惯，充足睡眠，勤于锻炼，减少压力，足够营养; 避免接触流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)或肺炎等呼吸道病人;注意个人卫生，经常使用肥皂和清水洗手，尤其在咳嗽或打喷嚏后

# 甲状腺结核

## 简介
甲状腺结核是在临床上罕见的结核病，1857年Lehrt进行尸体解剖时发现此病，此后陆续有报道，但至今无大宗的病例报道。在美国Mayo医院11年的2075次甲状腺手术中，发现甲状腺结核21例(占0.1%)，国内报道为0.4%～0.76%。本病多见于20～50岁的青年及中年病人，儿童亦可发病，男女比例约为1∶3～1∶4。

## 症状
- 低热、乏力、钙化、脓肿、弛张热、盗汗、食欲减退、甲状腺肿、营养师、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 游离三碘甲状腺原氨酸、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、血常规、结核菌素试验（OT,PPD）、三碘甲状腺原氨酸（T3）

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。

# 男性生殖系结核

## 简介
泌尿男性生殖系结核中最多见的是肾结核，男性生殖系结核大多继发于肾结核，主要发生在前列腺、精囊，附睾，偶可发生于睾丸和阴茎。肾结核的病变愈严重，并发男性生殖系结核的可能性愈高。由于附睾结核常有临床表现，故易早期被患者或医生发现，而前列腺及精囊结核较为隐蔽，较难发现。

## 症状
- 血精、结节、精液少

## 检查
- 尿常规、尿液分析、血常规、涂片、前列腺液中细菌和原虫、精液检查

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 骨结核

## 预防
1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。
2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。
3.发现有低热、盗汗、干咳嗽痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。
4、结核病是由结核杆菌经呼吸道传播的疾病，主要通过病人咳嗽，打喷嚏和大声说话时喷出的飞沫来传播，所以为了避免传染，一定要养成良好的卫

# 疟疾

## 简介
疟疾是疟原虫寄生于人体所引起的传染病，经疟蚊叮咬或输入带疟原虫者的血液而感染，不同的疟原虫分别引起间日疟、三日疟、恶性疟及卵圆疟，本病主要表现为周期性规律发作，全身发冷、发热、多汗、长期多次发作后，可引起贫血和脾肿大，疟疾流行于102个国家和地区，据世界卫生组织(WHO)估计，有20亿人口居住在流行区，特别是在非洲、东南亚和中、南美洲的一些国家，恶性疟死亡率极高。

## 症状
- 腹痛、间歇性寒颤、发绀、低热、腹泻、恶心

## 检查
- 白细胞数、骨髓细菌培养、直接胆红素/间接胆红素比值、虎红平板凝集试验、尿血红蛋白定性、疟疾间接免疫荧光试验、尿黑酸定性试验、碱性点彩红细胞计数、血凝试验、免疫电泳

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、乙胺嘧啶片、磺胺甲噁唑片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、磷酸伯氨喹片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 血尿

## 预防
1.控制传染源 健全疫情报告，根治疟疾现症患者及带疟原虫者。
2.切断传播途径 主要是消灭按蚊，防止被按蚊叮咬，清除按蚊幼虫孳生场所及使用杀虫药物，个人防护可应用驱避剂或蚊帐等，避免被蚊虫叮咬。
3.提高人群抗病力 疟疾疫苗接种有可能降低本病的发病率和病死率，但由于疟原虫抗原的多样性，给疫苗研制带来较大困难，目前研制的主要是子孢子蛋白和基因疫苗，尚未能供现场应用。
疟疾疫苗，艾滋病疫苗与结核病疫苗已成为全球优先发展的三大疫苗，我国自主研制的“重组疟疾疫苗”已获得国家药品监督局及世界卫生组织的批准，进入临床试验。
化学药物预防是目前较常应用的措施，对高疟区的健康人群及外来人群可酌情选用，常用氯喹

# 疟疾肾病

## 简介
在我国，疟疾的发病区域相当广泛，间日疟、恶性疟或三日疟均可在不同地区发生，在北纬25度以南为高度流行区，由于各地防疟机构建立及群防群治工作的开展，目前我国高度流行区已基本控制，发病率已显著降低。疟疾性肾病主要临床表现为高血压、蛋白尿、血尿和水肿，4种疟疾均可并发此症，但以叁日疟较多见。

## 症状
- 尿频、间歇性寒颤、腹水、寒战、肝脾肿大、尿急、蛋白尿

## 检查
- 骨髓细菌培养、环卵沉淀试验、免疫学检测、涂片、血凝试验、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、乙胺嘧啶片、磺胺甲噁唑片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、磷酸伯氨喹片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝大

## 预防
1.积极治疗传染源。常用的药物主要有羟基喹哌、乙胺嘧啶、磷酸咯啶等。另外常山、青蒿、柴胡等中药治疟的效果也很好。以上这些药物要根据疟原虫的 种类和病情的轻重由医生来对症使用，剂量和用法一般人不易掌握，千万不要自己乱吃。除此之外，还要对患者进行休止期治疗，即对上一年患过疟疾的人，再用伯 氨喹啉治疗，给予8天剂，以防止复发。
2.彻底消灭按蚊。主要措施是搞好环境卫生，包括清除污水，改革稻田灌溉法，发展池塘、稻田养鱼业，室内、畜棚经常喷洒杀蚊药等。
3.搞好个人防护。包括搞好个人卫生，夏天不在室外露宿，睡觉时最好要挂蚊帐;白天外出，要在身体裸露部分涂些避蚊油膏等，以避免蚊叮。
4.提高人群抗病力 疟

# 病毒性出血热

## 简介
病毒性出血热是一组虫媒病毒所引起的自然疫源性疾病，以发热，出血和休克为主要临床特征，此类疾病在世界上分布很广，临床表现多较严重，病死率很高，目前世界上已发现十多种。它们的病原、寄生宿主和传播途径各不相同，临床表现也有一些差异，并常在一定地区流行。

## 症状
- 面颊及上胸部充血、发热伴出血、鼻出血、低血压、肠出血、斑丘疹、出血倾向、蛋白尿、便血

## 检查
- 凝血时间、抗流行性出血热IgM抗体、抗流行性出血热病毒抗体（EHF-AB）、血凝试验、补体结合试验

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
预防病毒性出血热应采取综合性措施，定期灭鼠，对家畜定期进行体外灭蜱，降低蜱密度，进入荒漠，牧场或林区作业人员要做好个人防护，防蜱叮咬，接触病畜或患者的血液，排泄物时应戴手套，不喝生奶，疫苗接种是预防本病的主要措施，可用国产灭活的乳鼠脑精制疫苗，人群中初步试验三针注射后抗体阳转率可达70%以上。
