# 寻常狼疮

## 简介
寻常狼疮是一种毛囊、皮脂腺的慢性炎症，好发于颜面，胸背部，可形成黑头粉刺、丘疹、脓疱、结节、囊肿等损害。相当于中医的“肺风粉刺”。
寻常狼疮是由结核杆菌所引起的慢性进行性皮肤感染。儿童及青少年易罹患。主要通过自我感染，少数为外来感染。发病以寒冷、潮湿地区较为多见，热带地区少见。病程缓慢。初起时眼睑皮肤出现米粒至黄豆大的结节，周围绕一红晕，半透明，呈棕红色或褐色，质柔软。结节可密集或相互融合成斑块。可破溃形成溃疡或自行吸收，愈后形成萎缩性瘢痕。如病情未能控制，在瘢痕上又可发生新的结节。极少数可表现为乳头状增殖性损害。

## 症状
- 挛缩性瘢痕、乏力、结节、睑外翻、结痂

## 检查
- 尿常规、浆细胞、血常规、便常规、巨噬细胞移动抑制试验、淋巴细胞计数（LY）

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 睑外翻

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# 小儿丙型病毒性肝炎

## 简介
丙型病毒性肝炎(viralhepatitisC)是由丙型肝炎病毒(hepatitisCvirus，即HCV)引起的一种以损害肝脏为主的传染性疾病。曾是输血后肝炎的主要病原体，由于其起病隐匿，转为慢性的几率高，易导致肝硬化和诱生肝细胞肝癌，故预后较差，在病毒性肝炎的构成比中低于15%。儿童中发病不高，可因母婴和密切接触而传播。

## 症状
- 苑玉梅、食欲减退、腹胀、肝大而硬、恶心、肝部疼痛

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、腹部叩诊音、抗丙型肝炎病毒IgA抗体、腹部外形检查、丙型肝炎抗体检测（抗-HCV-Ig）、肝、胆、胰、脾的MRI检查、腹部CT、总胆红素（TBIL,STB）、丙型肝炎病毒抗体免疫球蛋白G

## 常用药品
- 秘诀清凉散、肌苷片、利肝隆片、齐墩果酸片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
严格献血员筛查和血制品管理以及医疗器材的消毒管理，可以减少经输血制品和医源性途径传播的HCV感染，目前尚无主动和被动免疫措施。
1.HCV的传播途径：主要为经血液传播，献血员中HCV感染者是主要传染源之一，因此加强对献血员队伍的管理，加强对单采浆机构运送血细胞等血液成分过程的管理及质量控制，消除交叉感染的传染源，严格把好献血员筛选关，认真开展抗HCV及转氨酶筛查，建立对HCV诊断试剂的质量控制，开展更敏感的HCV基因诊断方法，提高筛查阳性率，大力提倡义务献血，淘汰职业有偿献血制度。
2.加强血液制品的管理：各生产单位严格筛选血液，供应安全血制品，作好产品鉴定，加强对生产单位血液筛选和制品质量监

# 小儿人类细小病毒B19感染

## 简介
人类细小病毒B19(humanparvovirusB19，以下简称B19)引起的典型疾病是传染性红斑和急性关节病，但该病毒在一些血液病和免疫受损病人可引起再生障碍危象，在妊娠妇女可引起胎儿水肿乃至死胎。

## 症状
- 低热、咽痛、斑丘疹、瘙痒、肌痛、嗜睡、蛋白尿、疱疹

## 检查
- 肝脏超声检查、脑电图检查、颅脑CT检查、CT检查、心电图、HPV检查、酶联免疫吸附试验、脾脏超声检查

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
1、采取呼吸道隔离措施 发现急性HPV B19病毒感染患者，应及时采取呼吸道隔离措施，特别要注意控制在儿童集体机构，家庭和病房内的暴发流行。
2、进行HPV B19病毒抗体监测
(1)育龄期，妊娠期妇女：育龄期妇女尽量进行HPV B19病毒抗体监测，阴性者避免与HPV B19病毒感染患者接触，妊娠期间要重点保护。
(2)免疫功能低下和贫血患者：
①予以保护：对免疫功能低下者，慢性贫血患者应予以保护，减少传播。
②用免疫球蛋白：对慢性溶血或有免疫缺陷的病人及妊娠妇女，可考虑用免疫球蛋白预防B19感染，暴露前或暴露后给予免疫球蛋白是否能防止感染，尚不清楚。
③勤洗手：对这些人，在一个已知

# 小儿传染性单核细胞增多症

## 简介
传染性单核细胞增多症(传单)是一种由EB病毒引起的以侵犯淋巴系统为主的急性感染性疾病，临床表现变化多端，常见有发热，咽炎、淋巴结和肝脾肿大等，血中淋巴细胞增多并有异型淋巴。血清中可检出EB病毒抗体。

## 症状
- 肝功能异常、腹痛、低热、乏力、斑丘疹、肌痛、呼吸困难、肝脾肿大、缓脉

## 检查
- 白细胞数、类风湿因子、异型淋巴细胞、抗平滑肌抗体、血常规、嗜异性凝集吸收试验、心电图、抗核抗体（ANA）、EB病毒抗体（EBV－Ab）、骨髓象分析

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 溶血性贫血、血小板减少性紫癜、心肌炎、急性肾炎、再生障碍性贫血

## 预防
日常预防
本病经口腔密切接触而传染，带毒者及病人为本病的传染源。80%以上的患者鼻咽部有EB病毒存在，经口鼻密切接触为主要传播途径，也可经飞沫及输血传播。
本病目前尚无有效疫苗，免疫预防尚在探索中，故目前没有有效预防措施。急性期患儿予呼吸道隔离，口腔分泌物及其污染物要严格消毒，宜用漂白粉、氯胺或煮沸消毒，但也有认为隔离病人并无必要。患者恢复后病毒血症可能长达数月，故如为献血员，其献血期限至少必须延至发病后6个月。

# 小儿埃博拉病毒病

## 简介
埃博拉病毒病是由纤丝病毒科(filoviridae)的埃博拉病毒(Ebolavirus，EBOV)所引起的一种急性出血性传染病。主要通过患者的血液和排泄物传播，临床主要表现为急性起病，发热，肌痛，出血，皮疹和肝肾功能损害。可并发有心肌炎、肺炎。发病无明显的季节性，人群普遍易感，无性别差异。
目前对埃博拉病毒病尚无特效治疗方法，一些抗病毒药如干扰素和利巴韦林无效，主要是支持和对症治疗，包括注意水、电解质平衡，控制出血;肾衰竭时进行透析治疗等。用恢复期患者的血浆治疗埃博拉病毒病患者尚存在争议。本病病死率很高，可达50%～90%。

## 症状
- 腹痛、斑丘疹、食欲减退、肌痛、腹泻、凝血障碍、寒战、疲乏、胸痛、覃初丹、剧烈头痛

## 检查
- 补体结合试验、尿常规、酶联免疫吸附试验、血常规、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
健康教育
目前对埃博拉病毒是否能诱导感染的个体产生保护性的中和抗体尚存在争议。预防主要是隔离患者，对患者的分泌物、排泄物和使用过的物品要彻底消毒，医务人员需严格执行防护措施。埃博拉病毒由于自然选择的原因可能会出现新的、毒力更强的变种，并可能通过气溶胶传播引起全球大流行，故尽早确定病毒的自然宿主，建立快速诊断方法及研制疫苗均对预防和控制本病具有重要意义。
为了获得高滴度抗病毒免疫血清，已从对埃博拉病毒不敏感的绵羊、山羊等动物中获得，对动物有保护作用。

# 小儿戊型病毒性肝炎

## 简介
戊型肝炎(hepatitisE，HE)是由戊型肝炎病毒(hepatitisEvirus，HEV)引起，由粪口传播，以肝脏损害为主的感染性疾病。常可引起流行和暴发，其临床和流行病学特征类似于甲型肝炎。

## 症状
- 灰白大便、尿黄似浓茶、肝脾肿大、恶心与呕吐、肝部疼痛

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、抗戊型肝炎病毒抗体、血常规、便常规、血清免疫球蛋白G（IgG）、脾脏超声检查、血清免疫球蛋白M（IgM）

## 常用药品
- 注射用促肝细胞生长素、强肝糖浆、苦参碱注射液、利肝隆片、珍熊胆丸、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
由于本病患者在潜伏期后期，症状出现前已大量排毒，即具有传染性，难以及时发现并采取隔离措施，而至今尚无主动或被动免疫制剂供预防，因此戊型肝炎的预防策略是以切断传播途径为主的综合性预防措施。
大多数戊型肝炎的流行系经水传播，保证饮水安全，广泛宣传喝开水，不喝生水，改善环境卫生与个人卫生等，大力进行卫生宣教，管理好水源，粪便，食品和病人，积极开展爱国卫生运动，尤其应该重视集体单位及幼托机构，预防流行和减少发病例数。
现有丙种球蛋白不能预防本病，HEV的基因重组疫苗尚在研制中，用HEV基因多肽，含ORF3HEV cDNA片段，插入真核表达质粒(pSVL)，构建HEV cDNA疫苗，接种实验小鼠，该鼠血

# 小儿细菌性痢疾

## 简介
细菌性痢疾(bacillarydysentery)简称菌痢，病原菌是肠杆菌科志贺菌属(shigella)，也称痢疾杆菌(dysenteriae)。该病为小儿肠道传染病，临床以发热，腹痛，腹泻，粘液脓血便、里急后重为特点。中毒性菌痢是其中最重要的临床类型，可发生频繁惊厥，休克，呼吸衰竭，易发生死亡。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、黏液便、里急后重、食欲减退、腹泻、恶心、稀便

## 检查
- 腹部平片、肠镜、粪细菌培养、血常规、气钡双对比造影、便常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 佝偻病

## 预防
痢疾的预防要充分发动群众，展开广泛的卫生宣教工作，采取综合性预防措施：加强小儿的卫生管理，讲究个人卫生，照看人和小儿饭前便后要用肥皂洗手，改善饮水卫生，防止水源受污染，不喝生水，加强粪便管理，病人的粪便要用1%漂白粉浸泡或浇上沸水或撒上生石灰浸泡后才能倒入下水道或粪池，病儿的尿布和衬裤要煮过或用开水浸泡后再洗，加强饮食卫生，不吃变质食物，生吃瓜果要洗净，加强环境卫生，灭蝇，灭蛆，食物存放要加罩防止昆虫污染，对于病人要早发现，早诊断，早隔离，早治疗这是控制痢疾流行的关键，对于不典型病儿，无症状带菌者(在儿童期少见)及慢性痢疾是重要的传染源，要早发现，隔离，治疗，必须注意使急性痢疾转为慢性的诱因，

# 小儿结核性胸膜炎

## 简介
结核性胸膜炎是结核病的一种类型，系结核菌由临近胸膜的原发病灶直接侵入胸膜，或经淋巴管和血管播散至胸膜而引起的渗出性炎症。分为干性胸膜炎和浆液性胸膜炎。小儿结核性胸膜炎多为肺结核病灶直接浸润引起的。在治疗上应早期诊断、积极抽液、早期正规全程抗结核治疗，可减少包裹性积液及胸膜肥厚的发生。

## 症状
- 胸膜增厚、一咳嗽胸口就疼、低热、胸膜摩擦音、胸闷、衣玉品、疲乏、胸痛、气管和纵隔移位、呼吸音减弱

## 检查
- 肺和胸膜叩诊、胸膜摩擦感、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、血常规、涂片、胸部MRI、胸腔积液检查

## 常用药品
- 异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 结核性脓胸

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会
结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种
实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的

# 小儿结核性脑膜炎

## 简介
结核性脑膜炎是由于结核菌侵犯脑膜，脑实质所引起的炎症，是结核病中最严重的病型，多见于5岁以下小儿，感染源主要是来自患有开放性肺结核的成人，传播途径以呼吸道为主，往往在初染结核后6个月到1年内发病。早期症状不典型，可表现为食欲差、逐渐消瘦，睡熟后出汗多，长期不规则的低热，诊断治疗不及时，病情逐渐加重至出现高热抽搐、昏迷，甚至死亡。本病如未经抗结核药物治疗，病死率达100%，自卡介苗普遍接种和抗结核药物的应用以来，结核性脑膜炎的发病率和病死率已明显下降。但诊断不及时和治疗不当，病死率和后遗症的发生仍然较高。因此积极预防、早期诊断，早治疗是降低发病率和病死率的关键。

## 症状
- 颈部强硬、低热、无力、食欲减退、惊厥、消瘦、视乳头水肿、烦躁不安、婴幼儿抽风

## 检查
- 颅脑MRI检查、结核杆菌检查、脑膜刺激征、颅脑CT检查、血常规、脑脊液结核性脑膜炎抗体、结核菌素试验（OT,PPD）、神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、丙硫异烟胺肠溶片、吡嗪酰胺片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
主要见于1～5岁小儿，以春冬发病较多，麻疹和百日咳常为结脑发病的诱因，头部外伤，手术及过劳等都可为偶见之诱因。
预防结脑最基本的办法是防止小儿受到结核感染，有效措施如下：
1、必须做好BCG初种及复种工作：经验证明，有效的BCG接种可防止或减少结脑的发生。
2、早期发现并积极治疗传染源：早期发现成人结核病患者，尤其在和小儿密切接触的人员中如父母，托儿所的保育员及幼儿园和小学里的教师，做好防痨工作，加强成人结核的管理和治疗。
3、提高小锗机体抵抗力正确的喂养，合理的生活制度和坚持计划免疫以提高身体抵抗力和减少急性传染病。
4、早期发现及彻底治疗小儿原发性结核病：早期及彻底治愈小儿原发性结核病，可

# 小儿雅司病

## 简介
雅司病(yaws，pian，framboesia)是由雅司密螺旋体Treponemapertenue引起的非性病性接触传播的传染病，病人几乎均为儿童，主要临床表现是痛性皮肤丘疹，溃疡，结痂以及一定程度的全身症状等。晚期病人出现骨的破坏性改变。

## 症状
- 挛缩性瘢痕、结节、骨痛、掌跖角化过度、斑疹、丘疹

## 检查
- 皮损、胸部平片、血清学反应、梅毒螺旋体抗原血清试验、基因诊断技术检测梅毒螺旋体、心电图、四肢的骨和关节平片、梅毒定性试验

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
一般预防
目前尚无疫苗，预防主要采用积极监测发病并治疗病人及密切接触者，不主张进行群体治疗。

# 小儿麻疹

## 简介
小儿麻疹是由麻疹病毒感染所致的小儿常见的急性呼吸道传染病。其潜伏期是7-14天，以发热、上呼吸道炎(咳嗽、流涕)、结膜炎、口腔麻疹黏膜斑(又称柯氏斑koplik’s　spots)及皮肤特殊性斑丘疹为主要临床表现。本病传染性强，易并发肺炎。病后免疫力持久，大多终身免疫。1965年我国自制麻疹减毒活疫苗广泛使用，使麻疹发病率和病死率显著降低。但近年来麻疹发病率又有所增加，其流行病学和临床表现有了新的特点。WHO估计全球每年因麻疹死亡的儿童约为140万例。近年来，在全国范围内出现了麻疹流行，发病年龄最小者为2月龄，最大者为63岁，其中5岁以上者占90%，8个月之前的婴儿发病和大年龄麻疹的出现是近来麻疹流行的新变化，对麻疹疫苗接种程序提出了新的挑战。

## 症状
- 猩红热样皮疹、淋巴结肿大、岳嗣凤、食欲减退、发烧、流泪、咽部充血、流清涕

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、麻疹病毒抗体、体温测量、淋巴细胞比值(LY%)、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 小儿化毒散、桔梗八味颗粒、板蓝根滴丸、儿童回春丸、五粒回春丸、小儿化毒胶囊、板蓝根注射液、人免疫球蛋白

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 小儿支气管炎

## 预防
预防麻疹的关键措施是对易感者接种麻疹疫苗，以提高其免疫力。
1.控制传染源 早发现、早报告、早隔离、早治疗麻疹患者，一般隔离至出疹后5天，合并肺炎者延长至出疹后10天。接触麻疹的易感者应检疫观察3周，并给予被动免疫。
2.切断传播途径 病人曾住的房间应通风并用紫外线照射，病人衣物应在阳光下曝晒。流行季节易感儿尽量少去公共场所。
3.保护易感人群
(1)主动免疫：采用麻疹减毒活疫苗预防接种，初种年龄国内规定为生后8个月，7岁时复种一次。易感者在接触病人2天内若接种疫苗，仍有可能预防发病或减轻病情。
(2)被动免疫：接触麻疹后5天内立即给予免疫血清球蛋白0.25ml/kg可预防发病。如用量不足或接

# 尾蚴性皮炎

## 简介
寄生于人的血吸虫外，自然界还有许多动物血吸虫，它们的尾蚴可侵入人皮肤，产生尾蚴皮炎，这主要包括鸟类与哺乳动物的血吸虫。国内常见的稻田皮炎大多是血吸虫尾蚴引起的，是一种常见的多发病。

## 症状
- 细菌感染、瘙痒、斑疹、丘疹、疱疹

## 检查
- 猪囊虫抗体、粪寄生虫卵、便常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 丘疹性荨麻疹

## 预防
健康教育
个人防护：避免与疫水接触，尤其有尾蚴皮炎史者，以防再发。在流行区下水前在手脚等浸水部位涂搽一层粘性较大的油膏 ,如凡士林、蛤蜊油等，防止尾蚴钻入皮肤。接触疫水后，迅速将皮肤拭干，局部可试用乙醇擦洗。
切断传播途径：在流行区开展消灭钉螺和尾蚴的卫生工作。目前尚无实际有效的措施用于澳血吸虫引起的尾蚴皮炎。

# 巨细胞病毒病

## 简介
巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)感染目前已日益受到重视;因受染细胞呈巨细胞化，胞质、胞核内可见包涵体，故又名巨细胞包涵体病(cytomegalicinclusiondisease，CID)。受染后病毒可局限于涎腺，有的则导致全身性感染。CMV感染大多呈亚临床型，显性感染者则有多样化的临床表现，严重者可致死。由于巨细胞病毒可经宫内感染造成死胎、流产，早产，也可导致先天畸形，故本病的防治工作影响到优生优育和人口质量。

## 症状
- 昏迷、身痛、脐血、流产、HIV感染、肝脾肿大、死产、死胎、畏寒、抽搐

## 检查
- 白细胞数、血常规、抗巨细胞病毒抗体（CMV－AB）、涂片、抗巨细胞病毒IgM抗体、TORCH检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 单纯疱疹

## 预防
对CMV抗体阳性的孕妇须加强围生期医学保健，必要时，抽取羊水进行CMV抗体的检测，阳性者(尤其抗-CMV IgM阳性)则提示已发生CMV宫内感染，据调查表明，此类妇女再度妊娠后发生胎儿CMV宫内感染的概率则减少，故可与患者夫妇讨论本次妊娠是否考虑人工流产，尤其对本次宫内感染发生的时间可能系在妊娠头4个月内，且本次妊娠又属该例妇女首次受孕者，具有CMV宫内感染的较高风险，人工流产可能有利于优生优育，但若患者夫妇因某种缘故不易受孕，本次妊娠属珍贵儿，则不能贸然做出决断，可辅以B超检查胎儿协助决策。
加强对器官移植(包括骨髓移植)供者的巨细胞病毒病筛选措施，包括对用于器官移植手术过程中所需血源的巨细

# 巴尔通体病

## 简介
巴尔通体病由杆菌状巴通体所致的感染，一般称为人巴通体病。因1855年秘鲁DanielCarrion首先报道了此病的症状和体征，故又称为卡里翁病(Carriondisease)，白蛉为其传播媒介，临床表现有两个明显不同的阶段，即以急性发热与溶血性贫血为主的奥罗亚热(Oroyafever)及以皮肤病变为主的秘鲁疣(verrugaperuana)。

## 症状
- 昏迷、肌肉酸痛、低热、乏力

## 检查
- 涂片、有核红细胞、血常规

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 细菌性肺炎

## 预防
预防措施主要是杀灭白蛉，居室内外喷洒杀虫剂，控制白蛉夜间叮咬甚为有效，个人防护可用驱虫剂或挂蚊帐。

# 巴西紫热

## 简介
为1984年首先发现于巴西圣保罗州的小儿急性暴发型传染病，临床表现有高热、腹痛，呕吐，紫癜性皮疹、休克等，可很快死亡。90%以上病前半月左右患过化脓性结膜炎。1985年由泛美专家组和美国CDC组成专题研究组，进行了病原学、流行病学、临床表现及实验室检查资料等分析研究，认为系一种新的疾病，命名为BPF。1986年确认从典型患者血、脑脊液，紫癜处分离培养得到的流感嗜血杆菌埃及生物型(Haemophilusinfluenzaebiogroupaegyptius，HIBA)为其病原菌。

## 症状
- 腹痛、发绀、少尿、胃肠道出血、腹泻、神志不清、休克、血压下降

## 检查
- 脑脊液细菌培养、白细胞分类计数

## 常用药品
- 防风通圣颗粒、防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
巴西紫热日常预防
治愈结膜炎仍不能防止BPF的发生，故有人建议用氨苄西林或氯霉素滴双眼外，尚应全身用药数天，以防BPF的发生，流行地区应进行疫情监测，了解BPF株菌在当地的消长情况，预测BPF流行的可能，采取适当的预防措施。

# 巴贝虫病

## 简介
巴贝虫病(babesiosis，piroplasmosis)是由巴贝虫属(Babesia)的红细胞内寄生的血液原虫通过蜱类媒介感染所致人兽共染的寄生虫病，不同种类原虫可对相应的脊椎动物致病，故有牛、马，犬、羊、猪等各种巴贝虫病，人巴贝虫病，急性发病时颇似疟疾，临床以间歇热、脾大、黄疸及溶血等为特征。

## 症状
- 低热、乏力、恶寒、恶心、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、寄生虫血液检查、血清学反应、选择性蛋白尿指数、涂片

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 低血压

## 预防
巴贝虫病日常预防
避免与蜱接触。避免在媒介蜱类活动季节进入疫区，若进入疫区，应应用驱避剂。对家畜要定期灭蜱，包括畜体和畜舍及其环境的灭蜱处理。加强畜间检疫，早期发现患畜，采取有效隔离措施，并给予积极治疗。消除家栖和周围的野生啮齿动物，并尽量避免与之接触。集体和个人均应采取防蜱措施，穿着防护衣袜，使用杀蜱和驱蜱剂，户外活动后彻底检查身体有无蜱附着，迅速排除依附于身体上的蜱。

# 布氏杆菌病

## 简介
布氏杆菌病又称波状热，是由布氏杆菌引起的人畜共患的传染病。其临床特点为长期发热、多汗，关节痛、睾丸炎、肝脾肿大等，病菌为革兰阴性短小杆菌，按生化和血清学反应分为马尔他布鲁菌（羊型）、流产布鲁菌（牛型），猪布鲁菌（猪型），另外还有森林鼠型、绵羊附睾型和犬型，感染人者主要为羊、牛和猪型。其致病力以羊型最强，次为猪型，牛型最弱。传染源是患病的羊，牛、猪，病原菌存在于病畜的组织，尿、乳、产道分泌物，羊水，胎盘及羊盖体内。接触受染，也可通过消化、呼吸道传染。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、神经痛、肝脾肿大、疲乏、不规则热

## 检查
- 凝集实验、α-巯基乙醇试验、血常规、补体结合试验、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、盐酸美他环素胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胆囊炎

## 预防
1.管理传染源
加强病畜管理，发现患畜应隔离于专设牧场中，流产胎盖应加生石灰深埋，患病的人应及时隔离至症状消失，血，尿培养阳性，病人的排泄物，污染物应予消毒。
2.切断传播途径
疫区的乳类，肉类及皮毛需严格消毒灭菌后才能外运，保护水源。

# 布氏菌病

## 简介
布鲁菌病又称波状热，是由布鲁菌所引起的动物源性传染病，临床上以长期发热、多汗、乏力、关节疼痛、肝脾及淋巴结肿大为特点。我国主要是以牛种菌和羊种菌主要的病原体，主要流行于西北、东北、青藏高原及内蒙古的牧区。
 

## 症状
- 淋巴结肿大、不明原因发热、不规则热

## 检查
- 琼脂扩散试验、皮损、凝集实验、异型淋巴细胞、半胱胺酸试验、间接免疫荧光试验、血凝试验、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、免疫电泳

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
应采取以家畜预防接种为中心的综合措施。
1.控制传染源 对家畜可采取“定期检疫”，“屠宰病畜”，“病健畜分群放牧”，“菌苗免疫”等方法，菌苗免疫的效果很好，免疫的方法也有多种，其中牛型19号(S19)菌苗注射对预防羊，牛都有很好的预防效果，但是孕畜注射后可引起流产，故应在配种前注射，而且应注意防止感染人，猪型2号(S2)菌苗饮水免疫的效果也很好，对预防羊，牛，猪均有效，而且简便易行，节省劳力和药品器材，不会引起孕畜流产，不足之处是，在水源多的地方，牲畜不习惯喝水槽里的水，需抓羊定量灌服，另外，如让牲畜自行饮水，则接种量有多有少，也会影响免疫效果，近年来有人认为，如给羔羊和犊牛进行免疫(口服或注

# 布鲁菌病

## 简介
布鲁菌病(brucellosis，布病)，也称波状热，是布鲁菌引起的急性或慢性传染病，属自然疫源性疾病，临床上主要表现为病情轻重不一的发热、多汗，关节痛等。病菌进入血循环后易在肝，脾，骨髓，淋巴结等网状内皮系统中形成新的感染灶，后后中网病菌又可多次进入血循环而导致复发，发热呈波状型。

## 症状
- 睾丸触痛、驻站医、发烧

## 检查
- 皮内试验、虎红平板凝集试验、被动血凝测定、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、盐酸美他环素胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、患病动物必须予以隔离或宰杀。污染地区要仔细进行消毒。奶和奶制品必须施行巴氏消毒法。 　　
2、在流行地区的工作人员，均应施行菌苗的预防接种。牛群中可接种减毒活菌苗或19-B菌苗。 　　
3、对家畜进行定期检疫，发现病畜进行隔离治疗，病畜产物和死畜必须深埋。 　　
4、对其污染的环境用20%漂白粉或10%石灰乳消毒，皮毛可用过氧乙烷熏蒸消毒，并放置3个月以上再运出疫区。病畜用过的牧场需经3个月自然净化后再使用。 　　

# 广州管圆线虫病

## 简介
广州管圆线虫病(angiostrongyliasiscantonensis)是我国较常见的一种蠕虫蚴移行症，病原体为广州管圆线虫(angiostrongyluscantonensis)幼虫或成虫早期(性未成熟)阶段。临床上较常发生内脏，尤其是中枢神经系统感染，导致发热，头痛，呕吐，抽搐、昏迷等嗜酸性粒细胞增多性脑膜脑炎或脑膜炎。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、恶心、胸痛、嗜睡、食欲下降

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、胸部CT检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
加强卫生健康教育，提高群众的自我保护意识，防止病从口入，不要吃生或半生的螺类及转续宿主蛙类、鱼、河虾、蟹等，不吃生菜，不喝生水。不让婴幼儿在有蜗牛、蛞蝓出没的地上爬行。广州管圆线虫的终宿主主要为啮齿动物尤其是鼠类，一旦发现有通过鼠类传播的情况，应灭鼠以控制传染源。加工淡水螺时防止幼虫通过皮肤侵入机体和防止幼虫污染厨具或食物。
预防本病的重点是不吃生的或未煮熟的淡水螺，鱼，虾，蛙等肉类，不让婴幼儿在有蜗牛，蛞蝓出没的地上爬行。
