# 慢性阿米巴性痢疾

## 简介
阿米巴性痢疾是溶组织内阿米巴(Entamoebahistolytica)侵入结肠引起的肠道传染病,易复发成为慢性, 称为慢性阿米巴性痢疾，也可发生肠内外并发症,尤其可引起肝、肺等脏器脓肿。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、低热、粪便脓血、里急后重、腹泻与便秘交替、粘液便

## 检查
- 粪便显微镜检查、粪便性状、阿米巴原虫抗原和抗体、粪便寄生虫

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 阿米巴肝脓肿

## 预防
1、健康教育 通过有广泛影响的宣传工具教育群众, 讲究饮食卫生、个人卫生及文明的生活方式, 不喝生水, 不吃不洁瓜果生蔬菜, 养成餐前便后或制作食品前洗手等卫生习惯。
2、加强粪便管理, 畜圈的卫生管理, 因地制宜做好粪便无害化处理, 改善环境卫生。
3、保护公共水源, 严防粪便污染。饮用水应煮沸。
4、加强饮食业与公共食堂的卫生管理。食品制作及工作人员操作过程均应有卫生监督措施。
5、大力扑灭苍蝇、蟑螂, 采用防蝇罩或其它措施, 避免食物被污染。

# 慢性阿米巴病肠炎

## 简介
阿米巴肠病是由溶组织内阿米巴寄生于结肠（近端结肠和盲肠）而引起的肠道感染，因临床上常出现腹痛、腹泻和里急后重等痢疾症状，故常称为阿米巴痢疾。非典型表现有阿米巴肠炎、阿米巴瘤、阿米巴性阑尾炎、甚或暴发型结肠炎。本病多复发，易转慢性。

## 症状
- 腹痛、里急后重、稀便、腹泻

## 检查
- 粪便显微镜检查、乙状结肠镜检查、阿米巴原虫抗原和抗体、粪便寄生虫

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
1、彻底治疗病人和带虫者。
2、大力消灭苍蝇和蟑螂。
3、讲究饮水和饮食卫生，加强粪便管理，防止粪便污染食物和水。

# 戊型病毒性肝炎

## 简介
戊型病毒性肝炎(viralhepatitistypeE，HE戊肝)是一种自限性传染病，其传播方式，临床表现和预后均与甲型肝炎(甲肝)类似，但小儿戊肝的发病率低，孕妇患戊肝病死率高为本型肝炎的特点。其流行特点也似甲型肝炎，经粪-口途径传播，具有明显季节性，多见于雨季或洪水之后，无慢性化，预后良好。

## 症状
- 鼻塞、乏力、腹水、低蛋白血症、腹泻、腹胀、大便色浅、恶心、肝肾综合征、大块肝细胞坏死

## 检查
- 戊型肝炎抗体（抗-HEIgM）、抗戊型肝炎病毒抗体、肝脏疾病超声诊断、抗戊型肝炎病毒IgG抗体、抗戊型肝炎病毒IgM抗体

## 常用药品
- 注射用促肝细胞生长素、强肝糖浆、苦参碱注射液、利肝隆片、珍熊胆丸、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
与甲型肝炎相同，主要采取以切断传播途径主为的综合性措施，为预防水型传播，主要是保护水源，防止粪便管理;注意食品卫生，改善卫生设施和讲究个人卫生也很重要，使用丙种免疫球蛋白及人胎盘免疫球蛋白预防戊型肝炎多数报告无效，最终要取决于疫苗，HEV分子克隆的成功为研制疫苗提供了基础。

# 战壕热

## 简介
战壕热(trenchfever)又称五日热(fivedayfever)或胫骨热(shin-bonefever)，是由五日热类立克次体(Rochalimaeaquintana)通过人虱媒介而传播的急性传染病。临床以间歇热型及头部、关节，骨骼和肌肉等的剧痛为特征。

## 症状
- 腹痛、斑丘疹、肌痛、骨痛、斑疹、眩晕

## 检查
- 补体结合试验、血凝试验

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
日常预防
人群对本病普遍易感，患病后可产生免疫力，但仍可复发或再次感染，冬，春季发病较多，预防采用以灭虱为主的综合措施。
注意个人卫生如勤更衣，勤洗澡，勤换洗被褥和勤洗发等，以防生虱，预防阴虱更应讲究道德，洁身自好。

# 拉沙热

## 简介
拉沙热(lassafever)是一种急性，传染性强烈的国际性传染病。因首例于1969年在尼日利亚东北地区的拉沙镇发现而得名。

## 症状
- 腹痛、面部水肿、低血压、斑丘疹、腹泻、头晕、耳鸣、腹部压痛、吞咽困难

## 检查
- 补体结合试验

## 常用药品
- 复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片、复方苦木消炎分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
拉沙热的预防主要采取以下措施。　　
1、控制传染源。　　
主要为灭鼠和环境整治，降低鼠密度。　　
2、切断传播途径。　　
主要为防鼠，避免直接接触鼠类及其排泄物。　　
3、保护易感人群。　　
目前尚无可供使用的疫苗，主要采取个体防护措施，家庭成员和医务人员避免接触患者血液、体液和排泄物。
本病无特效药物治疗，主要为对症处理。应采取严密隔离至少3-4周
目前尚无疫苗，预后主要是防鼠，灭鼠，做好个人防护。

# 支原体感染

## 简介
支原体(mycoplasma)是细胞外生存的最小微生物。是一类缺乏细胞壁的原核细胞型微生物，大小一般在0.3-0.5um之间，呈高度多形性，有球形、杆形、丝状、分枝状等多种形态。从人体分离的16种支原体中，5种对人有致病性，即肺炎支原体(M.pneumoniae)、解脲支原体(Ureaplasmaurealyticum)、人型支原体(M.homins)、生殖支原体(M.genitalium)及发酵支原体(M.fermentans)。脲解支原体属(ureaplasma)含脲解支原体等体、脲解支原体及人型支原体等对人有致病性。肺炎支原体是呼吸道感染、肺炎的主要原因。脲解支原体、人型支原体则引起泌尿生殖道感染。
支原体肺炎又称原发性非典型肺炎，支原体肺炎全年均可发病，以冬季多见，可有小流行，支原体脑炎是学龄前儿童及青年人常见的一种肺炎，支原体肺炎主要通过飞沫传播，潜伏期较长，可达2～3周，支原体肺炎虽然病程较长，肺部病变较重，炎症吸收较慢，但绝大多数预后都是良好的，合并症亦少，生殖器支原体感染是近年新明确的一种性接触传播疾病，成人主要通过性接触传播，新生儿则由母亲生殖道分娩时感染，成人男性的

## 症状
- 尿频、腰酸、尿急、胀痛

## 检查
- 血支原体抗体测定、胸部平片、沙眼衣原体、血常规、直接涂片检查、补体结合试验

## 常用药品
- 依托红霉素片、阿奇霉素颗粒、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、蛇胆川贝液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
(1)积极锻炼身体，平日要有计划地锻炼身体，睡眠时室内要保持空气清新，温度适宜，自幼应开窗睡眠，至少应间接通风，充分利用日光浴，空气浴及水浴，增强体质是防病的第一重要因素。
(2)讲卫生，避免交叉感染，不到人群密集，通风不良的影剧院，百货公司，超市等处去，尽量避免接触患者，有病就近就医，少跑大医院，缩短侯诊时间，以往认为呼吸道疾病仅由呼吸传播，近年已证实，接触传染是重要的传播方式，应特别提醒注意的是，不是让小儿被动吸烟，被吸烟是增加小儿患呼吸道疾病的重要原因。
(3)药物预防，某些中西药物可提高机体细胞及体液免疫功能，最好是在医生指导下用药。
(4)注射疫苗，目前有些地方用减毒病毒疫苗，但尚不

# 放线菌病

## 简介
放线菌病(actinomycosis)主要是以色列氏放线菌(actinomycesisraeli)引起的一种慢性化脓性炎症，根据现代的生物学分类，放线菌不属于真菌而属于一种厌氧细菌。由于它所引起的病变与霉菌病相似，以及按照过去的习惯，通常仍将放线菌病与真菌病一起叙述。放线菌的种类很多，在自然界分布极广，空气、土壤、水源中都有放线菌存在。少数菌株对人类有致病性，其中最主要的为以色列氏放线菌，以色列氏放线菌是人口腔正常菌群中的腐物寄生菌，在拨牙、外伤或其它原因引起口腔粘膜损伤时，放线菌可由伤口侵入，也可通过吞咽或吸入带菌物质进入胃肠或肺。因此放线菌病主要发生于颈面部和胸腹器官。

## 症状
- 乏力、驻站医、盗汗、恶心

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色、血常规

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
1.因放线菌病绝大多数是内源性感染，免疫抑制剂的大量应用常是一个重要的诱发因素，故尽量避免免疫抑制剂的大量应用。
2.当人体抵抗力降低引起放线菌病，增强体质提高免疫力对放线菌病有很大意义。

# 散发性脑炎

## 简介
散发性脑炎又名散发性病毒脑炎，非特异性脑炎及非典型性脑炎等。它是神经系统常见的综合征之一，主要包括散发的，病原一时不明的病毒性脑炎和感染后变态反应性脱髓鞘性脑病等两类疾病，但临床上难以区分。

## 症状
- 恶心、知觉消失、驻站医、努嘴伸舌、腹泻、衣玉品、共济失调、精神障碍、中枢性发热、意识改变状态、伤寒面容、疲劳

## 检查
- 脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑脊液病原体检查、脑脊液髓鞘碱性蛋白、脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白抗体、脑脊液非蛋白氮、脑脊液结合型髓鞘碱性蛋白、脑脊液常规检验（CSF）

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
本病无特殊预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 斑疹伤寒

## 简介
斑疹伤寒〔typhus)乃是由立克次体所致的急性传染病。可分流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒，流行性斑疹伤寒是由普氏立克次体所致，经体虱传播，以冬春季为多。地方性斑伤寒是由于摩氏立克次体感染所致，以鼠及鼠蚤为媒介，以夏秋季为多。地方性者比流行性者病情较轻。
潜伏期为5～21天，多为10～12天。表现有起病急，寒战、高热、剧烈头痛、肌肉疼痛及压痛，尤以腓肠肌明显，颜面潮红、眼球结膜充血，精神神经症状如失眠、耳鸣、谵妄、狂躁，甚至昏迷。可有脉搏增快或中毒性心肌炎。多于病期第5天全身出现充血性斑疹或斑丘疹，以后可变为出血性，并有脾肿大。
流行性斑疹伤寒仍然属于人-虱-人传播的疾病，人是唯一的宿主，体虱是传播媒介。地方性斑疹伤寒是一种自然疫源性疾病，是由莫氏立克次体(RickettsiaMooseri)引起的，鼠类是贮存宿主，印鼠客蚤是传播媒介，人是受害者。

## 症状
- 淋巴结肿大、脾肿大、衣玉品

## 检查
- 胸部平片、立克次体补体结合试验、血常规、心电图、斑疹伤寒血清学检测、摸空征、外-斐二氏反应

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 支气管肺炎

## 预防
1.控制传染源主要是灭鼠。应发动群众，采取综合措施，用各种捕鼠器与药物灭鼠相结合。常用的灭鼠药物有磷化锌、安妥和敌鼠等。
2.切断传播途径防止被恙螨幼虫叮咬，于发病季节应避免在草地上坐卧、晒衣服。在流行区野外工作活动时，必须扎紧衣袖口和裤脚口，并可涂上防虫剂，如邻苯二甲酸二苯酯或苯甲酸苄酯等。
3.提高人群抗病力尚无可供人群应用的斑疹伤寒疫苗。初步研究显示，斑疹伤寒立克次体中分子量为56×103的表膜蛋白抗原有较强的免疫原性。编码该蛋白的基因已在大肠杆菌表达成功，能否用其制成疫苗，有待作进一步研究。

# 新疆出血热

## 简介
新疆出血热(Xinjianghemorrhagicfever;XHF)是由病毒引起，硬蜱传播的自然疫源性传染病。临床上以发热、头痛，出血、低血压休克等为特征。本病病原体为虫媒RNA病毒，呈圆形或椭圆形，外面有一层囊膜，直径为85～105nm，归类于布尼亚病毒科(Bunyaviridae)，内罗病毒属(Nairovirus)，本病毒与克里米亚-刚果出血热(Crimeancongohemorrhagicfever，CCHF)病毒为同一病毒，对新生的小白鼠，大白鼠，金黄色地鼠均有致病力，并可在乳鼠脑，鸡胚体，地鼠肾，小白鼠肾，乳兔肾及Vero-E6细胞中繁殖和交叉传代，对脂溶剂，乙醚，氯仿，去氧胆酸钠等敏感，在pH3.0以下作用90分钟，56℃30分钟均可灭活，低浓度甲醛可使其灭活而保持其抗原性，真空干燥后在4℃可保存数年。

## 症状
- 鼻衄、身痛、少尿、低血压、多尿、血尿、休克、子宫出血、血热

## 检查
- 血凝抑制试验、补体结合试验、凝血时间、血凝试验

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 高血压

## 预防
防蜱，灭蜱是预防本病的主要措施，莱姆停有一定的驱蜱作用，神州冠，雷达气雾剂和卫害净均有明显的灭蜱效果，隔离病人，做好个人防护工作。

# 旋毛虫病

## 简介
旋毛虫病(trichinosis，trichinellosis)是由旋毛线虫(Trichinellaspiralis)引起的人畜共患的寄生虫病，流行于哺乳类动物间，人因生吃或半熟食含旋毛虫包囊的猪肉等而感染。主要临床表现为胃肠道症状，发热，肌痛、水肿和血嗜酸粒细胞增多等。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、风团、低热、驻站医、斑丘疹、肌痛、消瘦、恶心、稽留热、抽搐

## 检查
- 皮内试验、尿常规、胃蛋白酶、心电图、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、免疫电泳

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
1.加强卫生宣传教育，不生食或食未煮熟的猪肉。
2.改善养猪方法，合理建猪圈，提倡圈养，隔离病猪，不用含有旋毛虫的动物碎肉和内脏喂猪，饲料应加温至少55℃以上，以防猪感染，猪粪堆肥发酵处理。
3.灭鼠：鼠类是本病的保虫宿主，尽力灭鼠，勿使其污染食物和猪食。
4.加强猪肉卫生检验，未准卫生许可的猪肉不准上市，尤其个体摊贩的猪肉更应卫生监督，屠宰场猪肉应详细检查，如将猪肉在-15℃以下冷藏20天或-18℃冷藏24h，使其无害化。

# 日本血吸虫病

## 简介
日本血吸虫病(schistosomiasisjaponica)是日本血吸虫寄生在门静脉系统所引起的疾病，由皮肤接触含尾蚴的疫水而感染，主要病变为肝脏与结肠由虫卵引起的肉芽肿。急性期有发热，肝肿大与压痛伴腹泻或排脓血便及血中嗜酸性粒细胞显著增多;慢性期以肝脾肿大为主;晚期则以门静脉周围纤维化病变为主，发展为门静脉高压症、巨脾与腹水。
 

## 症状
- 腹痛、低热、腹水、弛张热、低蛋白血症、腹泻、出血倾向、腹胀、便秘、医师、抽搐

## 检查
- CT检查、血吸虫尾蚴膜反应、血吸虫抗体、血吸虫斑点酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 结肠癌

## 预防
专业指导
根据流行区具体情况，因时因地制宜进行防治，采取以灭螺与普治患者，病畜为重点，结合粪便与水源管理及个人防护的综合性措施。
1、控制传染源
在流行区进行普查，对患者与病牛进行大规模同步治疗，应用吡喹酮扩大化疗以控制血吸虫病流行，可使患者数大幅度下降，这是整个防治工作中重要的一环，尤其在湖沼地区与山区经过连续3年后将有显著成效，耕牛血吸虫病可采用硝硫氰胺混悬液1.5～2 mg/kg体重，一次静脉注射有良好疗效。
2、切断传播途径
灭螺前首先应查清螺情，建立螺情图，为提供灭螺规划的依据，在水网地区可采取改变钉螺滋生环境的物理灭螺如土埋法等，在湖沼地区可采用筑坝，围垦，种植的方法，在居民点周围

# 暴发性肝炎样综合征

## 简介
暴发性肝炎样(FulminantHepatitisLike)综合征，系指一组非病毒性肝炎，发病机理不是非常清楚，而具有暴发性肝炎样表现的综合症。其中包括妊娠急性脂肪肝、四环素致中毒性肝炎及Reye综合征等，但如能治愈，肝脏可完全恢复正常。此组病征表现有急性起病，重度恶心、呕吐及腹胀，出血倾向，意识障碍等症状。

## 症状
- 腹痛、肝细胞坏死、进行性肝缩小、毒物致肝损害、恶心、蛋白尿、肝功能受损

## 检查
- 尿常规、血清谷草转氨酶与血清谷-丙转氨酶比值、腹部CT、腹部MRI检查、总胆红素（TBIL,STB）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
因发病机理不清，无法真正预防，只能及早发现，及时采取措施努力终止进程。

# 暴发性肝衰竭

## 简介
暴发性肝衰竭(fulminanthepaticfailure，FHF)是指病前患者无肝病而突然出现大量肝细胞坏死或肝功能显著异常，并在首发症状出现后8周内发生肝性脑病(hepaticencephalopathy，HE)的一种综合征。暴发性肝衰竭的病因多种多样，根据病原可分为感染性，毒素性，代谢性，浸润性，自身免疫性，缺血性，放射损伤性及原因不明性。

## 症状
- 低热、持续发烧、肠鸣音消失、进行性肝缩小、鼻翼扇动、恶心、呃逆、肠麻痹

## 检查
- 凝血酶时间、血清胆碱酯酶（CHE）、胆碱酯酶、血清胆固醇酯、腹部透视、β葡萄糖醛酸苷酶、腹部CT、血浆凝血酶检测

## 常用药品
- 肝复康丸、金酸萍糖浆、促肝细胞生长素注射液、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 昏迷

## 预防
应防止暴发性肝衰竭进一步恶化，当肝性脑病出现时，即使在深夜所有上述措施也应尽快进行，并迅速转送到肝病治疗中心。

# 曲霉病

## 简介
曲霉病是指由致病曲霉引起的皮肤，指甲、外耳道、眼眶，支气管、肺、骨及脑膜等慢性炎症性病变，近来证明某些曲霉毒素可致癌。本病多为外源性感染，主要为呼吸道吸入了曲霉孢子引起肺部曲霉病，或侵入血流播散至全身各器官。

## 症状
- 眼球突出、鼻塞、畏寒、呛咳、脓性分泌物、咯血、食欲缺乏、心动过速、视力障碍、鼻分泌物增多

## 检查
- 胸部平片、真菌培养检查、涂片

## 常用药品
- 注射用醋酸卡泊芬净、注射用伏立康唑、伏立康唑胶囊、伊曲康唑注射液、伏立康唑片、伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 大咯血、鼓膜穿孔、窦性心动过速

## 预防
健康教育
在接触曲霉污染的环境工作时，应戴防护口罩，如脱粒时稻谷飞入眼内，切不能用力擦眼，应及时用生理盐水冲洗，以免角膜损伤，在清理有曲霉生长的日常用品，如鞋，家具，食物或机器等物品时，宜用湿布擦拭，以防曲霉孢子飞扬，污染空气，对有明显曲霉生长的物品，场所，可用甲醛溶液或过氧乙酸溶液喷洒，忌吃霉变的花生，果品等食物，对有较严重的原发病又常用抗生素，皮质激素及细胞毒性药物的患者，可定期作鼻拭子，痰等多途径真菌培养，一旦发现曲霉侵袭，即给予抗真菌药物治疗。

# 查加斯病

## 简介
查加斯病是由锥虫感染所致的原虫感染性疾病。锥虫病有两种，即非洲锥虫病和美洲锥虫病。前者分布于非洲西部和中部，主要传染源是人，传播媒介为须舌蝇;后者分布于非洲东部，动物和人均为传染源，传播媒介为刺舌蝇。非洲锥虫病以神经系统病变为主。

## 症状
- 心脏性猝死、心脏增大、心律失常、低血压、肌痛、不典型胸痛、反应迟钝、心力衰竭、心动过速、心电图异常

## 检查
- 血涂片、血清学反应、血液检查、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心律失常、动脉瘤、室性期前收缩、肺栓塞

## 预防
查加斯病日常预防
1.消灭疫区内锥蝽虫栖息与孽生场所,减少其数量,并适时喷洒杀锥蝽虫的药物以便控制传播媒介，改善居民生活条件，不住茅房，挂蚊帐，减少发病机会。
2.在流行区加强对供血员和孕妇血液锥虫的检查与血清抗锥虫抗体检查,减少输血后美洲锥虫病和先天性美洲锥虫病的发生。
3.在发生锥虫病后10～20年期间密切观察心肌病的表现,早期发现并积极治疗。

# 柯萨奇病毒和埃可病毒感染

## 简介
柯萨奇病毒和埃可病毒经口侵入，继而入血，分布于多种器官引起多种不同的临床表现。同一种病毒可引起不同临床表现，而同一临床表现可由不同病毒所致。本病遍及世界各地，多散发，夏秋发病率高。传染源为患者、隐性感染及带毒者，显性及隐性感染比例达1∶50～100。日常生活接触经口感染是主要传播途径。亦可通过饮水，食物及呼吸道传播和经胎盘由母体传给胎儿。

## 症状
- 肋痛、斑丘疹、脑膜炎、疱疹

## 检查
- 埃可病毒抗体、体液免疫检测法

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肠炎

## 预防
做好粪便管理，搞好环境及饮食卫生，养成良好个人卫生习惯。

# 梭状芽胞杆菌伤口感染

## 简介
梭状芽胞杆菌伤口感染可表现为局灶性蜂窝织炎，局部或扩散性肌炎，或最为严重的进行性肌坏死(气性坏疽)。感染可在受伤后数小时或数日后发生，常发生于严重挤压伤或穿透伤后组织坏死的肢体，类似的扩散性肌炎或肌坏死症也可发生于手术伤口，特别是有闭塞性血管病的病人。

## 症状
- 组织液渗出、坏疽、蜂窝组织炎、紫斑、伤口感染

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、厌氧菌检测、涂片

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 破伤风

## 预防
专业指导
1、正确处理伤口，对于一般小的伤口，可先用自来水或井水把伤口外面的泥，灰冲洗干净，有条件的，可在伤口涂上碘酒等消毒药水，然后在伤口上盖一块干净的布，轻轻包扎后再到医院进一步治疗，对于一些大的伤口，可先用干净的布压住伤口，然后迅速去医院治疗。
2、注意产妇卫生。
3、注射预防针。
4、内服中药。

# 森林脑炎

## 简介
森林脑炎(forestencephalitis)又名蜱传脑炎(tickborneencephalitis)是由病毒所致的一种急性传染病。1934年5～8月间在苏联东部的一些森林地带首先发现本病，故又称苏联春夏脑炎。野生动物，尤其是野鼠是本病的传染源，蜱为其传播媒介。临床上以突发高热、脑膜刺激症、意识障碍和瘫痪为其特征。脑脊液有异常变化，常有后遗症。

## 症状
- 恶心、表情淡漠、低热、乏力、弛张热、不规则热、痴呆、不自主运动

## 检查
- 血凝抑制试验、补体结合试验、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 森林脑炎灭活疫苗、清热醒脑灵丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病有严格的地区性，进入疫区前必须积极做好预防措施：在生活地区周围搞好环境卫生，加强灭鼠、灭蜂工作。初次进入疫区的人应接种森林脑炎疫苗。在疫区工作时应穿戴“五紧”的防护服，即扎紧袖口、领口和裤脚口以防止蜱的叮咬。病人衣服应进行消毒灭蜱。
(一)加强防蜱灭蜱。 　　
(二)在林区工作时穿五紧防护服及高筒靴，头戴防虫罩;衣帽可浸邻苯二甲酸二甲酯，每套200g，有效期10天。 　　
(三)预防接种每年3月前注射疫苗，第1次2ml，第2次3ml，间隔7～10天、以后每年加强1针，可获得良好的免疫效果。

# 毛圆线虫病

## 简介
毛圆线虫病(trichostrongyliasis)是由毛圆线虫(trichostrongylus)寄生于人体十二指肠及空肠引起的人畜共患寄生虫病，轻者临床症状多不明显或无自觉症状，严重者可有类似钩虫病症状，出现贫血，营养不良及胃肠功能紊乱等，毛圆线虫病常与钩虫病混合存在。

## 症状
- 腹痛、乏力、腹泻、失眠、骨质疏松、食欲缺乏、头昏、疲劳

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 贫血

## 预防
及时治疗病人和带虫家畜，控制传染源，认真搞好粪便管理，人、畜粪均应进行无害化处理;注意个人卫生，搞好环境卫生，食物在进食前应彻底煮熟;给农作物施肥时应戴防护手套、穿长筒靴。
