# 气性坏疽病

## 简介
气性坏疽 (梭菌性肌坏死)由梭菌外毒素引起的严重感染，以肌坏死和全身毒性为特点，起病急，进展快，主要致病菌为产气荚膜梭菌(80%左右)。其他尚有败毒梭菌、诺维梭菌，溶组织梭菌、双酶梭菌和谲诈梭菌等。可合并一种以上梭菌或其他细菌感染，感染的病菌多来自土壤，内源性者多来自肠道或胆道。梭菌产生的外毒素至少达12种，7种毒素经腹膜注射小鼠后可致其死亡。

## 症状
- 表情淡漠、出冷汗、谵妄、候亚益、捻发音、头晕、烦躁不安、肌肉坏死、血压下降

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、脉搏

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、琥乙红霉素颗粒、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
严重挤压伤和高速导弹伤等最易受染，最重要的预防措施为迅速进行彻底扩创，清除所有异物和无活力的组织，细微的止血也很重要，深在的不规则创伤必须保持开放，创伤部位不应作过紧的包扎，应充分注意保留血供，不恰当的应用止血带或绷紧的石膏等可能会造成不良后果，应予避免，抗毒素和高压氧舱治疗并无预防价值，相反，抗菌药物的预防应用有肯定效果，青霉素为首选，应尽可能在受伤后即刻使用应将病人隔离，病人用过的一切衣物，敷料、器材均应单独收集，进行消毒，煮沸消毒应在1h以上，最好用高压蒸气灭菌，换下的敷料应行销毁，以防交叉感染。　

# 水痘

## 简介
水痘(varicella)是由水痘-带状疱疹病毒引起的原发感染，是以较轻的全身症状和皮肤粘膜上分批出现的斑疹，丘疹，水疱和痂疹为特征的急性传染性皮肤病。多见于儿童，具有高度的传染性，易造成小区域的流行，愈后可获终身免疫。

## 症状
- 发绀、低热、剧痒、脓疱、斑疹、烦躁不安、额头长痘

## 检查
- 皮损、补体结合试验、皮疹、淋巴细胞比值(LY%)

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、阿昔洛韦片、盐酸伐昔洛韦胶囊、羚珠散、阿昔洛韦分散片、盐酸伐昔洛韦缓释片、阿昔洛韦缓释片、盐酸伐昔洛韦片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 下丘脑综合征

## 预防
水痘日常预防
1、帮孩子养成良好的卫生习惯，勤洗手，以免传染病交叉感染。
2、学校教室内要经常开窗通风，保持室内环境整洁。
3、疾病流行期间健康儿童应尽量不到公共娱乐场所去玩，也不去病儿家串门，以防接触传染。
水痘健康教育
一、 注射水痘疫苗：医生一般推荐1周岁以上婴幼儿注射水痘疫苗。这种疫苗的缺点是可能引起一些副作用，而且还有10%—30%的儿童不能完全免疫。但接种过水痘疫苗的孩子既使感染了水痘，症状也很轻微，有的甚至不出皮疹。所以如果健康状况允许，应该接种水痘疫苗。
二、 远离传染源：学校、幼儿园发现孩子出现水痘症状应立即通知家长接孩子回家休息，并采取隔离措施。对易感人群进行疫苗接种，对接

# 汉坦病毒肺综合征

## 简介
自从1993年5月美国西南部新墨西哥，科罗拉多、犹他和亚利桑那四个洲交界的四角地区暴发以急性呼吸衰竭为主要表现的汉坦病毒肺综合征(Hantaviruspulmonarysyndrome，HPS)以来，目前美国30个州均有病例发现。除美国外美洲的加拿大，巴西、巴拉圭、阿根廷，智利、玻利维亚以及欧洲的德国、前南斯拉夫，瑞典、比利时等国均报告了发生HPS的病例。随着HPS病例的增加，各国对这种病死率极高的疾病进行一些研究。鉴于本病除肺水肿外可以出现心力衰竭，所以北美等国又称本病为汉坦病毒心肺综合征(Hantaviruscardiopulmonarysyndrome，HCPS)。我国是汉坦病毒感染的高发区，是否存在此病值得警惕。现将近年来国外研究情况作一简述。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、低血压、呼吸衰竭、肌痛、腹泻、恶心、肺积水、啰音

## 检查
- 部分凝血活酶时间、异型淋巴细胞、血小板钙流测定、汉坦病毒抗体（VH-Ab）、支气管镜检查

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心律失常、低血压、水肿、心力衰竭、窦性心动过缓

## 预防
1.防鼠灭鼠：应用药物或机械等方法灭鼠，家庭内建立防鼠设施。　　
防治老鼠的方法主要有以下几点：　　
(1)、放置地沟网：在下水道的出、入口加铁丝网，网眼直径不能大于0.6×0.6cm，防止下水道中的老鼠上下于管道中。餐饮业操作间的明沟要加网或用其他物品遮盖，不宜暴露。　　
(2)、设置防鼠门：可门(框)下半部分镶嵌40 cm高的铁皮，防止老鼠啃坏门板(框)。　　
(3)、缩小各种缝隙：将门与地面、门与门、窗与窗台的缝隙行修理，使缝隙不大于0.6厘米，以防小家鼠窜入。设置挡鼠板;在门下部加一道高度60cm的门栏,将老鼠拒之门外设。　　
(4)、硬化地面：及时将破损的、没有硬化的地面进行修补，或

# 泌尿生殖系支原体感染

## 简介
随着研究工作的不断深入和新型选择培养基的不断出现，支原体的新种类随之增多。迄今，能导致人类性传播疾病(STD)或寄生于人类泌尿生殖道的支原体有解脲支原体(mycoplasmaurealyticum)，人型支原体(mycoplasmahominis，MH)、生殖支原体(mycoplasmagenitalium，MG)、渗透支原体(mycoplasmapenetrans，MPe)，发酵支原体(mycoplasmafermentans，MF)、唾液支原体(mycoplasmasalivarium，MS)、嗜精子支原体(mycoplasmaspermatophilum，MSp)和灵长类支原体(mycoplasmaprimatum，MPr)等。有证据表明，这类支原体(MH，MG)可引起人类泌尿生殖系统感染，是非淋病性尿道炎(NGU)的常见病原体。可引起尿道炎，男性不育，慢性前列腺炎、附睾炎、输卵管炎，盆腔炎、阴道炎等。其中解脲脲原体是引起围生期母婴感染的重要病原体之一。

## 症状
- 尿频、湿啰音、腹痛、真性菌尿、瘙痒、呼吸困难、尿痛、尿道烧灼感、尿急、阴道分泌物增多

## 检查
- 内镜检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胎膜早破

## 预防
1.疫苗 目前尚未采用。
2.密切接触的体弱者或已有其他较重疾病者，可用红霉素等抗菌药物预防。
3.加强性道德，性卫生的宣传教育，对高危人群及其性伴侣进行检查和治疗。

# 流感嗜血杆菌感染

## 简介
流感杆菌(Hemophilusinfluenzae)是人类上呼吸道的正常菌群，以往一直被误认为是流行性感冒的病原菌，但实际致病范围极广，除引起呼吸道病变外。尚可引起脑膜炎，败血症、结膜炎、女性生殖道感染，蜂窝织炎等，不仅是婴幼儿感染的常见致病菌，亦是成人感染的病原菌之一。

## 症状
- 创伤、脓肿、菌血症、驻站医、咽痛、乳突炎、脓胸、HIV感染、会厌炎、脑膜炎

## 检查
- 胸部平片、血常规、荚膜肿胀试验、涂片、血凝试验、酶联免疫吸附试验、痰培养

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 乳突炎

## 预防
传染源的管理方面，应彻底治愈患者，使其病原菌确切阴转，但对广大鼻咽部带菌者则难以管理。切断呼吸道传播途径亦缺少效果肯定的有效办法。故本病的预防主要措施为实施主动免疫的疫苗接种。

# 流行性乙型脑炎

## 简介
流行性乙型脑炎(epidemicencephalitisB，简称乙脑)，是由嗜神经的乙脑病毒所致的中枢神经系统性传染病。本病主要分布在亚洲远东和东南亚地区，经蚊传播，多见于夏秋季，临床上急起发病，有高热、意识障碍、惊厥、强直性痉挛和脑膜刺激征等，重型患者病后往往留有后遗症。乙脑的病死率和致残率都很高，属于威胁儿童健康的主要传染病之一。夏秋季是乙脑的发病高峰季节，流行地区分布与媒介蚊虫分布密切相关。部分患者留有严重后遗症，重症患者病死率较高。乙脑病原体1934年在日本发现，故名日本乙型脑炎，1939年我国也分离到乙脑病毒，解放后进行了大量调查研究工作，改名为流行性乙型脑炎。

## 症状
- 表情淡漠、低热、喘息、呆滞、肠麻痹、痴呆、不自主运动、抽搐、大小便失禁

## 检查
- 溶血性乙型脑炎补体结合试验、中和试验、颅脑CT检查、抗流行性乙型脑炎病毒IgM抗体、脑脊液透明度、乙型脑炎病毒抗体、抗乙型脑炎病毒抗体（EPBV-AB)、脑脊液常规检验（CSF）、血凝抑制试验、补体结合试验

## 常用药品
- 安宫牛黄丸、转移因子口服溶液、门冬氨酸钾镁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
预防：
1)早期发现病人，及时隔离病人至体温正常为止。
2)注意病情变化，观察体温、脉搏、呼吸、血压、瞳孔大不不等、呼吸节律失常等征象。
3)消灭蚊虫孳生地，抓好防蚊，灭蚊措施，切断传播途径。
4)提高人群免疫力，对易感者，尤其是10岁以下儿童，定期作乙脑疫苗接种，一般在流行季节前1-2月进行。如有瘫痪可能给予按摩等，以促进肢体功能的恢复。
据介绍，乙脑疫苗是预防流行性乙脑最有效的方式。目前主要应用的菌苗为死疫苗，全程接种2周后，血清中出现中和抗体、补体结合抗体和血凝抑制抗体，1个月左右达高峰。其中一定量的中和抗体和血凝抑制抗体能中和进入人体的乙脑病毒，从而阻止乙脑病毒侵犯中枢神经系统，达到预

# 流行性出血热

## 简介
流行性出血热(epidemichemorrhagicfever，EHF)是病毒引起的自然疫源性疾病。1982年世界卫生组织(WHO)定名为肾综合征出血热(hemorrhagicfeverwithrenalsyndromes，HFRS)，本病的主要病理变化是全身小血管和毛细血管广泛性损害、临床上以发热，低血压，出血、肾脏损害等为特征。

## 症状
- 口腔溃疡、低热、面颊及上胸部充血、弛张热、腹水、食欲减退、多尿、恶心、头昏、眼眶疼痛

## 检查
- 尿沉渣、流行性出血热病毒抗体、血清白细胞介素8、血常规、淋巴细胞比值(LY%)、溶解酶、肾功能检查、颗粒膜蛋白-140、心电图、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症、心律失常、脱水、肺水肿、胸腔积液

## 预防
(一)灭鼠和防鼠 灭鼠是防止本病流行的关键，在流行地区要大力组织群众，在规定的时间内同时进行灭鼠，灭鼠时机应选择在本病流行高峰(5～6月和10～12月)前进行，春季应着重灭家鼠，初冬应着重灭野鼠。
目前常用的有机械法和毒饵法等，机械法可用鼠夹，鼠笼等捕杀鼠类，毒饵法主要用鼠类爱吃的食物作诱饵，按一定比例掺入灭鼠药制成毒饵，投放在鼠洞或鼠经常出没的地方，灭家鼠常用的有敌鼠钠，杀鼠灵，灭野鼠的有磷化锌，毒鼠磷，万敌鼠钠，氯敌鼠等，毒饵法灭鼠收效高，但缺点是使用不慎可引起人，畜中毒，故在田野投放毒饵的3天内应派人看守，3天后应将多余的毒饵收回销毁，家庭中在晚上入睡前安放毒饵，白天收回，因鼠类的繁殖能

# 流行性斑疹伤寒

## 简介
流行性斑疹伤寒（scrubtyphus），是由斑疹伤寒立克次体（Rickettsiatsutsugamushi）引起的一种急性传染病。鼠类是主要的传染源，以恙螨幼虫（chigger）为媒介将斑疹伤寒传播给人。其临床特点为急性起病、发热、皮疹、淋巴结肿大、肝脾肿大和中枢神经系统症状，自然病程为2～3周。患流行性斑疹伤寒后数月至数年，可能出现复发，称为复发型斑疹伤寒，又称Brill-Zinsser病。

## 症状
- 绿色尿、低热、心律失常、测试、头晕、疲乏、斑疹、胸痛、听力减退、休克、畏寒

## 检查
- 立克次体凝集试验、皮疹、涂片、血凝试验、心电图、补体结合试验、免疫电泳、外-斐二氏反应

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性肾炎

## 预防
专业指导
本病在历史上曾发生过多次大流行，造成重大危害，目前流行性斑疹伤寒仍是世界卫生组织流行病学监测项目之一，其预防关键在于防虱，灭虱和广泛开展群众卫生运动。
1.控制传染源主要是灭鼠。应发动群众，采取综合措施，用各种捕鼠器与药物灭鼠相结合。常用的灭鼠药物有磷化锌、安妥和敌鼠等。
2.切断传播途径防止被恙螨幼虫叮咬，于发病季节应避免在草地上坐卧、晒衣服。在流行区野外工作活动时，必须扎紧衣袖口和裤脚口，并可涂上防虫剂，如邻苯二甲酸二苯酯或苯甲酸苄酯等。
3.提高人群抗病力尚无可供人群应用的斑疹伤寒疫苗。初步研究显示，斑疹伤寒立克次体中分子量为56×103的表膜蛋白抗原有较强的免疫原性。编码该蛋

# 流行性脑脊髓膜炎

## 简介
流行性脑脊髓膜炎(epidemiccerebrospinalmeningitis)简称流脑，是由脑膜炎双球菌引起的化脓性脑膜炎。致病菌由鼻咽部侵入血循环，形成败血症，最后局限于脑膜及脊髓膜，形成化脓性脑脊髓膜病变。主要临床表现有高热，头痛、恶心、呕吐、皮肤瘀点及颈项强直等脑膜刺激征，脑脊液呈化脓性改变。冬春季高发，治疗以青霉素、头孢曲松等抗感染，卧床休息、空气流通、昏迷病人加强护理，防止呼吸道感染、褥疮和角膜溃疡，抗惊厥等。

## 症状
- 败血症、咽痛、食欲减退、面色苍白、脑膜刺激症状、急性面容、剧烈头痛、口唇疱疹、意识障碍

## 检查
- 涂片、脑脊液脑膜炎球菌抗原、血凝试验、酶联免疫吸附试验、血管造影、免疫电泳

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、注射用盐酸头孢甲肟、注射用青霉素钠、磺胺甲噁唑片、注射用青霉素钾、磺胺嘧啶片、注射用盐酸头孢替安、注射用盐酸头孢吡肟

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎、睾丸炎、附睾炎、化脓性关节炎、心肌炎

## 预防
1.早期发现病人，早确诊，早报告，就地隔离、治疗。
2.流脑病菌对日光、干燥、寒冷、湿热及消毒剂耐受力很差，所以要注意个人和环境卫生，保持室内的清洁，勤洗勤晒衣服和被褥;保持室内空气流通、新鲜。
3.流行期间做好卫生宣传，应尽量避免大型集会及集体活动，不要带孩子到病人家去串门，尽量不带孩子去公共场所如商店、影剧院、公园等游玩;如非去不可，应戴上口罩。
4.在流行病高峰季节里，如果发现孩子有发热、咽喉肿痛、头痛、呕吐、精神不好、皮肤出血点等症状应及时去医院诊治。
5.注意保暖，预防感冒。感冒时病人抵抗力会降低，容易受到流脑病菌的袭击而发病。因此，要随天气变化，随时增减衣服。在剧烈运动或从事劳动后

# 流行性腮腺炎

## 简介
流行性腮腺炎(epidemicparotitis,mumps,简称腮腺炎或流腮)是儿童和青少年中常见的呼吸道传染病，成人中也有发病，由腮腺炎病病毒所引起。腮腺的非化脓性肿胀疼痛为突出的病征，病毒可侵犯各种腺组织或神经系统及肝、肾、心，关节等几乎所有的器官。因此，常可引起脑膜脑炎，睾丸炎，胰腺炎、乳腺炎、卵巢炎等症状。

## 症状
- 食欲不振、肌肉酸痛、低热、脸部肌肉酸痛、感觉过敏、咽痛、腮腺肿胀、恶心、颌下腺肿大

## 检查
- 中和试验、血常规、淋巴细胞比值(LY%)、尿淀粉酶、腮腺炎病毒抗体、心电图、血清淀粉酶同工酶（AMY-I）、血凝抑制试验、补体结合试验

## 常用药品
- 蒲地蓝消炎口服液、清瘟解毒片、抗病毒软胶囊、蒲地蓝消炎片、重楼解毒酊、喉疾灵片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 卵巢炎、耳聋、脊髓灰质炎、多发性神经炎、肾炎

## 预防
及早隔离患者直至腮腺肿完全消退为止，接触者一般不一定检疫，但在集体儿童机构(包括医院，学校)，部队等应留验3周，对可疑患者，应立即暂时隔离。
流行性腮腺炎减毒活疫苗：鸡胚细胞培养减毒活疫苗，国外自1966年开始大量使用，其预防感染的效果小儿可达97%，成人中可达93%，腮腺炎活疫苗与麻疹，风疹疫苗同时联合使用，结果满意，三者之间互不干扰，免疫后，腮腺炎病毒的中和抗体至少可保持9.5年。
流行性腮腺炎活疫苗的免疫途径除皮内注射，皮下注射外，还可采用喷鼻或气雾吸入(在气雾室内进行)效果也良好。
我国材料证明，免疫半年后(喷鼻和气雾吸入合计)，儿童免疫组发病率(7.4%)明显低于相应的对照组(78.

# 涎腺结核

## 简介
涎腺结核（tuberculosisofsalivarygland）系由头面部皮肤，口咽区的结核菌经淋巴引流所致的腮腺内淋巴结核破溃后侵入腺体内而发生的腮腺实质结核，是一种少见的涎腺感染。1893年Depaoli首先报告涎腺结核，以后不断有病例报道。

## 症状
- 腮腺无痛性肿块

## 检查
- CT造影扫描、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
预防 
注意避免接触结核病人，若自身有其他部位的结核病，要合理用药遏制结核菌的扩散感染。
预后
只要经过适当治疗，预后良好。

# 淋巴丝虫病

## 简介
淋巴丝虫病(lymphaticfilariasis)由班氏、马来和帝汶丝虫引起。其临床特征主要是急性期的淋巴管炎与淋巴结炎，以及慢性期的淋巴管阻塞及其产生的一系列症状，亦有不出现明显症状而仅于血内有微丝蚴者，即所谓“丝虫感染”。这几种丝虫的微丝蚴都具有较严格的夜间出现于外周血流中的特性。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹膜炎、低热、腹水、腹泻、角膜炎、乳糜尿、畏寒、乳糜胸

## 检查
- 皮内试验、白细胞分类计数、免疫学检测、涂片、微丝蚴（Mf）、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 睾丸炎

## 预防
专业指导
1.普查普治 ：有组织有计划地对流行区1岁以上人群进行普查，凡微丝蚴阳性的有症状或无症状的患者，或微丝蚴阴性但有典型丝虫病病史和体征者，均应进行普治，在丝虫病中，高流行区推行普查普治结合全民(5岁以上)服用乙胺嗪或乙胺嗪药盐，全民服乙胺嗪剂量为，班氏丝虫病3g疗法(疗程3天或5天)或4.2g疗法，马来丝虫病为0.5～1.0g，1次或2次分服，第2年重复1次。
2.切断传播途径： 主要是灭蚊，掌握“灭早，灭小，灭了”的原则，灭蚊地区，重点是广大农村，搞好环境卫生，清洁畜舍，填平洼地，在蚊虫栖息较多的场所，用药物滞留喷洒，结合农业生产防治病虫害等措施，控制稻田中的幼虫。

# 淋巴结核

## 简介
淋巴结核，中医称之为瘰疬，是体现于肌表的毒块组织，是由肝肺两方面的痰毒热毒凝聚所成。西医则指由结核分枝杆菌感染淋巴结引起的淋巴结发炎、坏死等系列改变。

## 症状
- 食欲不振、低热、进行性颈部肿块、盗汗、消瘦、结核中毒、淋巴结结核、淋巴结退化

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、结核杆菌检查、胸部平片、胸部CT检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
控制传染源
结核病的主要传染源是结核病人，尤其是痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌克在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节。
早期发现病人的方法是对以下人群及时进行X线胸片和菌细菌学检查：
(1)慢性咳嗽，咯血经抗生素治疗无效者。
(2)开放性肺结核病人周围的接触者。
(3)结素试验强阳性儿童的家庭成员。
(4)厂矿工人尤其是矽肺患者。
(5)定期对结核病较流行地区的人群进行胸部X线检查，可早期发现一些无症状病人。
切断传染途径
结核菌主要通过呼吸道传染。因此禁止随地吐痰，对菌阳性病人的痰、日用品，

# 淋巴结结核

## 简介
淋巴结结核，中医称之为瘰疬【luǒlì】，老鼠疮。是体现于肌表的毒块组织，是由肝肺两方面的痰毒热毒凝聚所成。西医指，人体内有专事于清毒杀毒从而保护血管、组织的淋巴系统，遭遇来自体内外无法清除杀灭的毒菌，凝聚和集结于肌表组织形成的毒瘤。多在颈部一侧或双侧长出疙瘩，逐渐长大，不痛不痒，推之滑动，无明显压痛。溃破有水样脓液并排除黄浊样干酪样脓液。可有低热、盗汗食欲不振、消瘦等中毒症状。

## 症状
- 食欲不振、低热、进行性颈部肿块、盗汗、消瘦、结核中毒、淋巴结结核

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、结核杆菌血清学检查（anti-TB）、结核杆菌检查

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 颈部淋巴结结核

## 预防
控制传染源
结核病的主要传染源是结核病人，尤其是痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌克在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节。
早期发现病人的方法是对以下人群及时进行X线胸片和菌细菌学检查：
(1)慢性咳嗽，咯血经抗生素治疗无效者。
(2)开放性肺结核病人周围的接触者。
(3)结素试验强阳性儿童的家庭成员。
(4)厂矿工人尤其是矽肺患者。
(5)定期对结核病较流行地区的人群进行胸部X线检查，可早期发现一些无症状病人。
切断传染途径
结核菌主要通过呼吸道传染。因此禁止随地吐痰，对菌阳性病人的痰、日用品，

# 淋巴结结节病

## 简介
淋巴结结节病(sarcoidosis)是淋巴网状系统的慢性肉芽肿性疾病，其原因不明.一般认为是免疫反应异常的表现。

## 症状
- 盗汗、不明原因发热、厌食

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
患了淋巴结结节病，首先就是要及时到医院检查一下具体部位以及是由什么菌引起的，这样才能更有效的有针对性的进行治疗。

# 淋球菌感染

## 简介
是指由淋病奈瑟球菌(Neisseriagonorrhoeae，NG，简称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染为主要表现的性传播性疾病。是常见的性传播疾病之一，俗称淋病。主要通过性行为相互传播。患病孕妇可通过产道感染新生儿，偶可通过污染物感染。临床表现男性以尿道炎为主，女性阴道炎、宫颈炎多见，典型症状是排尿困难，尿频、尿急、尿痛，排出黏液或脓性分泌物等。也可侵犯眼睛、咽部，直肠和盆腔等处以及血行播散性感染引起关节炎、肝周炎、败血症，心内膜炎或脑膜炎等。实验室检查尿道、宫颈分泌物涂片，革兰氏染色可见多形核白细胞内革兰氏阴性双球菌。治疗，明确诊断后应及时、足量、规范地进行治疗。对性伴侣应同时进行诊治。氧氟沙星口服400~600mg/次。大观霉素肌肉注射：男性2g,女性4g.判断治愈标准，在治疗结束后4~7天，临床症状和体征全部消失，从患处取材涂片和培养均阴性。

## 症状
- 尿频、腰背酸痛、腹痛、恶心、驻站医、吞咽痛、尿痛、食欲缺乏、睾丸触痛

## 检查
- 糖发酵试验、氧化酶试验、淋球菌免疫学检测、药敏试验、心电图、涂片、血清补体C8含量

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、阿奇霉素片、三味清热止痒洗剂、头孢克肟胶囊、盐酸米诺环素胶囊、盐酸美他环素片、阿莫西林胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 子宫内膜炎

## 预防
1、避免非婚性接触。
2、患者用过的物品应予消毒，淋球菌离开人体后非常脆弱，干燥环境中1～2h死亡，煮沸，日光暴晒，市售的含漂白粉和碘附的消毒剂都有很好的杀菌作用。
3、避免在公共场所传染，宜使用蹲式便器。
4、执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止新生儿淋菌性眼炎。

# 淤胆型肝炎

## 简介
淤胆型肝炎是因多种原因引起肝细胞和(或)毛细胆管胆汁分泌障碍，导致部分或完全性胆汁流阻滞为特征的综合征。占黄疸型肝炎的2～8%。病毒性淤胆型肝炎约占病毒性肝炎病人的3%，甲、乙、戊型肝炎均可引起，多发生于急性肝炎发病数周之后。胆汁淤积性黄疸常见于自身免疫性肝炎(淤胆型)、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、药物性肝炎和病毒性淤胆型肝炎。淤胆型肝炎体征表现是肝脏肿大，胆囊不充盈：由于淤胆使肝肿大，而胆汁排泄不畅使胆囊无胆汁充盈，肝肿大则包膜张力大，故肝区叩痛，胆盐的刺激使皮肤瘙痒。淤胆型肝炎治疗的基本原则与普通肝炎相似，但是以消退黄疸为主要目的。

## 症状
- 肝被膜紧张、肝脏肿大、尿赤、食欲减退、肝气犯脾、恶心、口干

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、直接胆红素、肝脏疾病超声诊断、尿常规

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
1、积极治疗急性肝炎或是其他肝病。
2、合理饮食，应增加蛋白质供给，保证维生素供给。供给充足的液体。增加新鲜蔬菜、水果的摄入。
3、禁忌酗酒。禁忌饮食过量，特别是过多食肉和糖类。慎用辛辣等刺激性食物。

# 混合性厌氧菌感染

## 简介
数以百计的非产芽胞的正常厌氧菌群存在于皮肤，口腔、肠道和阴道，若这种共生关系遭到破坏(例如外科手术或其他创伤，血液供应差或组织坏死)，其中的某些菌种可引起伴有高发病率和高死亡率的感染，经这些途径进入人体后可随血流扩散至远处，因为需氧和厌氧菌常可发现于同一感染部位，因此感染可能是混合性的，除非用适当的办法进行分离和培养，厌氧菌可能被忽视。然而厌氧菌可能是胸膜腔和肺、腹腔内，妇科、中枢神经系统、上呼吸道感染和皮肤疾病及菌血症的主要病原菌。

## 症状
- 菌血症、脓毒性血栓、血管内凝血、脓肿

## 检查
- 药敏试验、细菌的鉴定

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 休克

## 预防
为防止菌血症和转移性疾病,预防措施应包括早期治疗局限性感染：坏死组织清创、清除异物、重建血液循环和创伤的早期抗菌治疗，必须早期外科手术探查、引流、关闭肠穿孔和穿透性腹部伤的抗菌治疗.进行选择性结肠手术的病人应该用新霉素或红霉素作肠道准备，手术后应立即给预防性肠外用抗生素，单用头孢西丁或甲硝唑或克林霉素与庆大霉素或妥布霉素联合应用均可，清创手术前应预防性给单剂抗生素，手术后再继续给抗生素24小时，可使术后感染率从20%~30%降至4%~8%。

# 湄公血吸虫病

## 简介
湄公血吸虫病于1950年在泰国南部首先发现，本病在老挝湄公河的江岛(Khongisland)流行。1978年才正式命名为湄公血吸虫病(schistosomemekongi)。水中的虫卵进入螺体，在螺体内发育为尾蚴。尾蚴从螺体逸出，尤其早晨为多，终宿主通过接触疫水感染尾蚴。进入人体的尾蚴可通过人体的血液循环系统到达个各个器官组织，引起病变。本病的主要临床症状为发热、肝脾肿大、腹痛、腹泻等。

## 症状
- 静脉曲张、腹水、肝脾肿大

## 检查
- 定量肝功能试验、CT检查

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性阑尾炎、肝纤维化、败血症、脓肿、腹水

## 预防
在流行区普查普治，及时彻底地治疗患者及染病动物。采用氯硝柳胺进行灭螺;妥善处理感染人活动物的排泄物，以免污染水源;个人防护方面，应避免接触疫水，难以避免接触疫水时应穿长统胶靴，对于接触了疫水者应及时服用预防性药物，如青蒿琥酯。

# 溃疡性皮肤结核

## 简介
溃疡性皮肤结核(tuberculosiscutisverrucosa)又称结核性溃疡(tuberculosisulcer);腔口部皮肤结核(tuberculosiscutisorificialis)，多发生在内脏有活动性结核病灶，同时患者对结核杆菌抵抗力弱的活动性肺结核或喉结核病人，痰内结核杆菌可引起口腔黏膜溃疡。如含菌的痰被咽下或肠结核排菌，粪便内结核杆菌可致肛门周围发生溃疡。肾脏或膀胱的结核病时，结核杆菌可随尿液接种于尿道口或外阴部，可查到结核杆菌。需与三期梅毒溃疡，急性女阴溃疡，基底细胞癌相鉴别。治疗同原发性皮肤结核综合征。

## 症状
- 脓肿、结节、脓苔

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、内消瘰疬丸、猫爪草胶囊、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、西黄丸、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 颈部淋巴结结核

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
