# 咽白喉

## 简介
咽白喉为白喉杆菌引起的急性传染病，潜伏期短，传播较快，患者多是1～7岁儿童。本病以咽部黏膜形成灰白色假膜及白喉外毒素所致的全身毒血症为主要特征，轻型者发病较缓，全身不适，体温38℃左右，轻度咽痛;重者发病较急，咽痛剧烈，可有高热、烦躁、呼吸急促、发绀及循环衰竭等症。咽部检查见扁桃体肿大，表面覆有灰白色假膜，范围超出扁桃体之外，假膜多较厚，不易剥离，若强行剥离，遗留出血创面。

## 症状
- 紫绀、继发感染、乏力、呼吸道阻塞、喉头增大、衣玉品、恶心、结痂、呼吸急促、烦躁不安

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、锡克试验、血常规

## 常用药品
- 清咽片、依托红霉素颗粒、吉他霉素片、依托红霉素片、琥乙红霉素片、红霉素肠溶胶囊、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、3~5月龄婴儿，每月接受百，白，破三联疫苗一针，共3针为初免，1岁半至2岁时再加强1针，7岁和15岁时各接种精制白喉，破伤风二联类毒素一次，以加强对白喉的免疫持久性，保护大儿童和成年人不患白喉，必要时成人也应加强免疫。
2、白喉患者应及时隔离和积极治疗，隔离至全身和局部症状消失，鼻咽或其他病灶的培养连续二次阴性为止，解除隔离不宜早于治疗后7天，病人的分泌物和用具须严格消毒，呼吸道的分泌物用双倍量的5%煤酚皂(来苏)或石炭酸处理1小时，污染的衣服和用具煮沸15分钟，不能煮沸者用5%煤酚皂或石炭酸浸泡1小时，病人离开后室内应以上述消毒液喷雾消毒，然后打扫。
3、集体儿童和成人机构内的接触者应留

# 咽结合膜热

## 简介
咽结合膜热是上呼吸道感染的一种类型，是由腺病毒3、4、7型感染引起的。以发热、咽炎、结膜炎为特征。多见于3-9岁的儿童，常发生于夏春季节，可在幼儿园或学校流行。病程一般1-2周。一般不会留有后遗症。

## 症状
- 眼睛发红、颈部淋巴结肿大、咽部粘膜弥漫充血、咽喉疼痛、咽部充血

## 检查
- 眼科检查、病毒感染免疫检测、血常规

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 咽旁脓肿

## 预防
咽结合膜热的自然病程约一周左右，一般无后遗症。认识到这一点，家长们就可以避免盲目担心，更不必每天给孩子静脉输许多抗生素了，因为抗生素不会缩短疾病的病程，而合理治疗和护理才可以加快身体康复。注意让孩子多饮水，吃清淡易消化的食物。补充多种维生素和微量元素锌，有助疾病恢复。

# 咽部结核

## 简介
咽部结核是由结核菌引起的慢性全身性传染病，各个器官可受累及，但以肺结核最为多见。咽部结核多为肺结核病人痰中结核杆菌接触损伤的咽部粘膜而发病，或由喉结核向上蔓延而来，也可发生于结核杆菌的血行播散。单独的咽部结核较喉结核为少，咽部结核常因疼痛、吞咽困难，造成极度营养不良。

## 症状
- 鼻塞、吞咽痛、慢性溃疡、腭部穿孔、听力减退

## 检查
- 肿瘤标志物检测、血常规、白细胞分类计数、免疫病理检查、结核菌素试验（OT,PPD）、涂片

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
注意口腔卫生，保持局部清洁并及时抗结核治疗肺结核和肺外结核病，只要经过适当治疗，预后良好。

# 咽部麻风

## 简介
麻风（leprosy）是由麻风杆菌引起的一种接触传染病，以侵犯皮肤、粘膜及周围神经为主，亦可累及深部组织和器官，麻风杆菌主要是通过破损的皮肤和粘膜进入人体。本病不胎传，也不遗传。
麻风病变多数发生于鼻部，有时全身症状未出现之前，鼻腔分泌物涂片中可找到大量麻风杆菌，传染性极强，咽部麻风较少见，多为鼻部瘤型麻风向下蔓延所致，除初期阶段咽粘膜可呈急性水肿外，一般呈结节样浸润，粘膜干燥萎缩，悬雍垂，硬腭，软腭，腭弓及扁桃体等处均可发生结节性浸润，病变破坏所致的缺损，瘢痕常呈放射状，患者咽反射消失，开放性鼻音，但不觉疼痛。
耳大神经受侵犯可致增厚粗大，面神经可因病变侵犯刺激发生痉挛，亦可因病变压迫出现周围性面瘫，痉挛和面瘫同时存在，这是麻风性面瘫的特征。

## 症状
- 咽部充血、咽部苹果酱样结节、咽部溃疡、咽部灼热疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、间接鼻咽镜、吞咽试验法

## 常用药品
- 仁青芒觉、雷公藤多甙片、沙利度胺片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、雷公藤多苷片、十八味党参丸、仁青常觉

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
要控制和消灭麻风病，必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查、边隔离、边治疗”的做法。发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染、消灭麻风病。

# 品他病

## 简介
品他病(pinta)是由品他密螺旋体所致的慢性皮肤感染，也是三种非性病性密螺旋体病(nonvenerealtreponematosis)中之一，临床上以皮肤鳞状丘疹，可变性色素沉着及角化过度为特征，呈地方性流行，几乎全部都是在儿童期开始发病。我国未发现此病，青霉素治疗有效。

## 症状
- 大量皮肤脱屑、鳞屑、湿疹、色素异常、丘疹

## 检查
- 浆细胞、皮损、视野检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
健康教育
从传染源、传播途径、易感人群三方面做好预防工作。
传染源：应对流行区患者进行群众性治疗，以达到控制传染源。有不明原因的皮疹及皮肤病变是及时就医。　　
传播途径：避免与患者的皮肤病变破损处接触。　　
易感人群：本病多发于儿童青少年，该人群抵抗力较低，属于易感人群，当出现疾病流行时应做好预防措施，避免接触患者皮肤病变破损。

# 囊虫病

## 简介
囊虫病(又称猪囊虫病)是猪肉绦虫的蚴虫寄生在人体各组织器官所致的疾病，囊虫病是猪绦虫病人内源性的自体感染或人进食猪条虫卵污染的水与食物，虫卵经口感染进入胃、小肠，经消化液作用后，六勾蚴脱出，穿过肠壁血管，经血循环散布全身，寄生在人体的皮下组织、肌肉与中枢神经系统，发育为囊虫称囊虫病。其中脑囊虫病最为严重。囊尾蚴的寿命可长达十数年，因此要做到早期诊断、早期治疗、减少并发症的发生。

## 症状
- 恶心、低热、猝死、耳鸣、痴呆、抽搐

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 偏瘫、白内障、视神经萎缩、青光眼、玻璃体混浊

## 预防
1.消除传染源：在普查的基础上及时为患者驱虫治疗，猪带绦虫病患者是本病的惟一传染源，故患者的彻底驱虫治疗不但可预防他人感染，亦可避免自身感染，而且使猪的囊尾蚴病发病率下降。
2.管理厕所猪圈：发动群众管好厕所，建圈养猪，控制人畜互相感染。
3.注意个人卫生：必须大力宣传本病的危害性，革除不良习惯，不吃生肉，饭前便后洗手，以防误食虫卵，烹调务必将肉煮熟，肉中的囊尾蚴在54℃经5分钟即可被杀死，切生熟肉刀和砧板要分开。
4.加强肉类检查：搞好城乡肉品的卫生检查，尤其要加强农贸市场上个体商贩出售的肉类检验，在供应市场前，肉类必须经过严格的检查和处理，猪肉在-12～-13℃环境中，经12小时，其中囊尾

# 回归热

## 简介
回归热(relapsingfever)系多种回归热螺旋体所引起的一种急性传染病，其临床特点是阵发性高热伴全身疼痛，肝、脾大，严重者可出现黄疸与出血现象，发热期与间歇期交替出现，寒热往来回归，故称回归热。依传播媒介的不同本病分为两大类，即虱传回归热(流行性回归热)及蜱传回归热(地方性回归热)。

## 症状
- 瘀斑、乏力、神志不清、衣玉品、肝脾肿大、恶心、牙龈出血、头昏、畏寒

## 检查
- 血涂片、视野检查、凝血时间、尿常规、回归热螺旋体（BR）、华氏反应、腰椎穿刺

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、盐酸美他环素胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎、脾破裂、多形红斑、脉络膜炎、心内膜炎

## 预防
在整个流行过程中切断传播途径是预防本病的关键措施，控制传染源也需同时进行。目前尚无有效的保护人群的人工免疫方法。 　　
(一)管理传染源病人必须住院隔离及彻底灭虱。蜱传型的主要传染源是鼠类，必须大力开展防鼠、灭鼠及防蜱、灭蜱工作。 　　
(二)切断传播途径用各种方法杀灭蜱、虱。灭虱措施参阅24节"流行性斑疹伤寒"。蜱主要存在于地面、屋角和道路两侧，可定期喷洒杀虫剂。 　　
(三)保护易感者主要为个人防护，灭虱时要穿防护衣，在野外作业时必须穿防蜱衣，必要时可口服强力霉素或四环素以防发病。

# 地方性斑疹伤寒

## 简介
地方性斑疹伤寒(endemictyphus)又称蚤传或鼠型斑疹伤寒，是由莫氏立克次体引起，通过鼠蚤传播的急性传染病。病人是唯一的传染源。临床表现与流行性斑疹伤寒相似，但症状轻、病程短、预后好、病死率低。病程2--3周。

## 症状
- 乏力、弛张热、斑丘疹、腹泻、斑疹、肝肿大、恶心

## 检查
- 皮疹、涂片、心电图、补体结合试验、外-斐二氏反应

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
1.主要是灭鼠，灭蚤，对患者及早隔离治疗。
2.本病多散发，故多不用预防注射疫苗，如有暴发流行，对高危人群应进行疫苗接种，可用普氏立克次体株灭活疫苗。

# 埃利希体病

## 简介
人类埃利希体病(humanehrlichiosis)是由埃利希体(Ehrlichia)经蜱传播所引起，病原体侵犯单核细胞或中性粒细胞，在细胞质里形成桑葚状包涵体。患者突然发病，症状酷似落基山斑点热，少见皮疹。白细胞减少，血小板降低，伴肝细胞损伤和肝功能异常，如有严重并发症可引起死亡。因其流行病学、临床表现等与立克次体病相似，有人将其归入斑点热类疾病。

## 症状
- 斑丘疹、肾衰竭、斑疹、恶心

## 检查
- 免疫病理检查、血小板计数（PLT）、细菌对于碳水化合物的代谢试验、白细胞分类计数

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
埃利希体病日常预防
预防以防蜱灭蜱为主。

# 埃博拉病毒病

## 简介
埃博拉病毒病是由纤丝病毒科(filoviridae)的埃博拉病毒(Ebolavirus，EBOV)所引起的一种急性出血性传染病。主要通过患者的血液和排泄物传播，临床主要表现为急性起病，发热，肌痛，出血，皮疹和肝肾功能损害。

## 症状
- 腹痛、乏力、发热伴出血、谵妄、肌痛、腹泻、嗜睡、耳鸣、恶心

## 检查
- 粪便显微镜检查、尿常规、痰液免疫学检查、白细胞分类计数、血小板计数（PLT）

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 睾丸炎

## 预防
目前对埃博拉病毒是否能诱导感染的个体产生保护性的中和抗体尚存在争议，预防主要是隔离患者，对患者的分泌物，排泄物和使用过的物品要彻底消毒，医务人员需严格执行防护措施，埃博拉病毒由于自然选择的原因可能会出现新的，毒力更强的变种，并可能通过气溶胶传播引起全球大流行。为了获得高滴度抗病毒免疫血清，已从对埃博拉病毒不敏感的绵羊，山羊等动物中获得，对动物有保护作用，经过不断加工和改进，不久的将来可以开发出适用于人类的免疫产品。

# 埃及血吸虫病

## 简介
埃及血吸虫是Bilhartz于1851年在埃及开罗首先发现的，为纪念他，将血吸虫病又称为Bilharziasis。该病流行于非洲大多数国家，根据埃及古尸木乃伊发现，本病在非洲已有几千年的历史。埃及血吸虫寄生在膀胱与盆腔静脉丛，产生泌尿生殖器官病变，临床表现有终末血尿，膀胱刺激与阻塞等症状。

## 症状
- 尿频、腹痛、乏力、腹泻、泌尿道阻塞、尿痛、逆行性细菌感染

## 检查
- 直接涂片检查、膀胱镜、尿液标本的细菌学检验、尿沉渣

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 老年人急性左心衰竭

## 预防
专业指导
应根据流行区具体情况，因地制宜，因时制宜采取下列防治措施。
1.灭蝇： 在非洲采取兴修水利建设与使用灭螺药物相结合的措施，螺蛳中间宿主密度在每年旱季在河流中死亡，大幅度降低，但仍有螺蛳潜伏在泥土空隙或荫蔽处存活，在旱季过后，重新滋生繁殖，成为传播媒介，故灭螺工作必须反复进行。
2.大规模治疗 ：在埃及，曾采取以大量人口为对象的化学治疗(吡喹酮)，对消灭本病没有取得成功，主要因为不能防止重新感染，采用吡喹酮普治40mg/kg体重一剂疗法，口服，具有疗效好，毒副作用少的优点，对社会性控制本病是有效的。
3.改善环境卫生： 如粪便管理，安全用水阻止人-螺间感染，不易做到，且耗费昂贵。

# 埃里希体病

## 简介
是一种由蜱传播,埃里希体属，一种立克次体样病原微生物引起的发热性疾病。埃里希体是绝对细胞内寄生菌，在淋巴细胞和嗜中性细胞中形成小的胞浆包涵体。人被蜱叮咬，有时与携带有蜱的狗接触而被感染，在美国，大多病例发现于东南和中南地区。在美国对人致病的埃里希体有两种：E.chaffeenis引起人类单核细胞性埃里希体病和E，phagocytophilia及其相关病原体引起人类粒细胞埃里希体病。E.canis目前认为会引起人类单核细胞性埃里希体病。

## 症状
- 肝功能异常、腹痛、恶寒、腹泻、恶心

## 检查
- 血小板计数（PLT）、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
1.被虫子咬不能立刻打死虫子，应该把它吹走要不毒素更大。及时去医院取出。 　　
2.在疫区执行任务时应注意个人防护，要穿长袖衣衫，扎紧腰带、袖口、裤腿，颈部系上毛巾。
3.采取综合性措施，主要作好灭鼠、灭蜱。消灭家畜体表和畜舍的蜱，可用手摘除或喷洒敌百虫、滴滴涕等杀虫剂。住房要通风干燥，填抹墙缝，堵封洞穴，畜棚、禽舍要打扫干净或药物喷洒，以消灭蜱的孳生场所，并捕杀各种野生啮齿动物。 　

# 复孔绦虫病

## 简介
复孔绦虫病是由犬复孔绦虫寄生肠道所致，主要由虫体对宿主肠壁黏膜的损伤及其分泌的毒素所引起。临床表现轻微，感染严重者尤其是儿童可有食欲缺乏，消化不良，腹部不适，间或有腹痛，腹泻，因有孕节自动从肛门逸出，故可有肛门瘙痒和烦躁不安等。主要依靠粪便检查，发现虫卵或孕节即可确诊。药物治疗可使用阿苯哒唑、甲苯哒唑和吡喹酮等。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、腹泻、肛门瘙痒、食欲缺乏、烦躁不安、消化不良

## 检查
- 粪便显微镜检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、便常规

## 常用药品
- 复方甲苯咪唑片、吡喹酮片、甲苯咪唑咀嚼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
1．治疗病人在普查的基础上及时为患者驱虫治疗。
2．管理厕所猪圈发动群众管好厕所、建圈养猪，控制人畜互相感染。

# 多囊肝

## 简介
人们所讲的肝囊肿通常指非寄生虫性肝囊肿。肝囊肿中以孤立性囊肿及多囊肝多见，孤立性肝囊肿通常无任何症状，若囊肿较大可出现压迫症状，如腹痛、恶心、腹泻等。囊肿的发生部位以右肝居多。多发性肝囊肿又称多囊肝，有半数以上的病人合并有多囊肾，多囊肝常侵犯整个肝脏，也有少数多囊肝病人的病变局限于肝脏的一叶或半肝范围。

## 症状
- 闫铁、恶心与呕吐、右上腹痛、肝脏肿大、食欲下降、上腹部包块、消化不良

## 检查
- 肝脏疾病超声诊断、肝表面状态和边缘、葡萄糖耐量试验、肝、胆、脾CT检查、总胆红素（TBIL,STB）

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
1、在平时，要注意避免碰撞右侧肋间及右上腹，以免引起囊肿破裂。
2、由于父亲或者是母亲患有该疾病，所以会导致孩子才有此疾病，囊肿在婴儿期和小儿期发现不了，在孕期也无法检测发现。故如果有父母亲属有此项疾病的人士需要多加留意。
3、有家族病史的应该注意饮食，不饮酒、不过量吃刺激的食物，生活、工作、休息有规律，不太劳累。此外，可定期去医院检查，再根据实际情况诊治。
4、如果体积小没有临床症状可以观察，有症状或者体积大可以积极手术治疗，定期复查。

# 天花

## 简介
天花系由天花病毒所致的一种烈性传染病，传染性强，病死率高。临床表现为广泛的皮疹成批出现，依序发展成斑疹，丘疹，疱疹，脓疱疹，伴以严重的病毒血症；脓疱疹结痂、脱痂后，终身留下凹陷性瘢痕。天花病毒属于正痘病毒。正痘病毒属内的病毒在形态，大小，结构，对外界抵抗力，免疫学特性等方面均十分相似，天花与类天花病毒所产生的痘疱较小，边缘完整而突起，痘苗病毒所产生者则较大，边缘不整齐，天花病毒致病力较强，但所致细胞病变较痘苗病毒稍慢，天花，类天花，痘苗病毒能在多种细胞组织培养中增生，天花病毒引起典型天花。

## 症状
- 毒血症、乏力、鼻塞、剧痒、脓疱、斑疹、凹陷瘢痕、结痂

## 检查
- 皮损、直接涂片检查

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 蜂窝织炎、睾丸炎、褥疮、支气管肺炎、肾炎

## 预防
对天花病人要严格进行隔离，病人的衣，被，用具，排泄物，分泌物等要彻底消毒，对病人除了采取对症疗法和支持疗法以外，重点是预防病人发生并发症，口腔，鼻，咽，眼睛等要保持清洁，接种天花疫苗是预防天花的最有效办法。
由于存在着天花病毒被作为生物恐怖武器的危险，虽然1980年业已宣布消灭天花，但医务工作者不应因此而放松警惕，尤其是在全世界已停止牛痘普种的情况下更是如此，万一出现早期典型或非典型天花患者，应能及时认识并正确处理。
1.控制传染源
发现患者或可疑病例，必须立即严密隔离治疗患者，严格消毒患者接触过的一切衣物用具等，低值物品甚至可考虑焚烧处理，与此同时，采用电话向当地疾病控制中心紧急报告疫情，进

# 夸赛纳森林病

## 简介
夸赛纳森林病于1957年被认识，当时印度卡纳他卡州希茂哥地区的森林野猴中存在着一种致死的动物流行病，此病和生活在森林边缘村民中的疾病暴发有关。因而有“猴病”之称，后来在夸赛纳分离到此病毒而得名。

## 症状
- 淋巴结肿大、肌肉酸痛、腹泻、出血倾向、发烧、颈强直、震颤、恶心、眩晕、呕吐

## 检查
- 浆细胞、血小板计数（PLT）、尿液分析

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 大咯血

## 预防
目前的预防措施主要是控制传染源还有注射疫苗。 　　
1、控制传染源 　　
主要是灭蜱、防蜱。除降低其将病毒传给人类的机会。 　　
2、注射疫苗 　　
接种注射疫苗是一种有效的预防措施。

# 奇孔古尼亚病毒性疾病

## 简介
奇孔古尼亚病毒性疾病是由奇孔古尼亚热病毒引起的，经蚊虫叮咬传播的急性感染性疾病。临床上以发热，皮疹、出血、关节剧痛为特征，少数患者遗留持续性关节僵硬。

## 症状
- 腹痛、齿龈出血、斑丘疹、腹泻、出血倾向、覃初丹、恶心

## 检查
- 类风湿因子

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
健康教育
防蚊灭蚊是本病的主要预防措施，对急性病人要管理好，防蚊隔离，对易感人群要挂蚊帐，涂防蚊油等防蚊措施，灭蚊包括杀灭成蚊和清除蚊虫孳生地。
采用灭活疫苗注射有一定效果。
1、控制传染源　　
尽量就地治疗，以减少传播机会。患者在病毒血症期间，应予以防蚊隔离。隔离期为发病后5天。发现疑似和确诊病例应及时上报。　　
2、切断传播途径　　
灭蚊、防蚊，也是本病的主要预防措施　　
3、保护易感人群　　
目前尚无可供使用的疫苗。主要采取个人防蚊措施。

# 委内瑞拉马脑炎

## 简介
委内瑞拉马脑炎(Venezuelanequineencephalitis)是由委内瑞拉马脑炎病毒引起的，经蚊媒介的、人畜共患的中枢神经系统感染的自然疫源性疾病。1938年在委内瑞拉马群中流行本病，并首次从其病马死后组织中分离到病毒而得此名。

## 症状
- 昏迷、恶心、肌痛、嗜睡、中枢性发热、心动过速、抽搐、流感样症状

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
健康教育
家畜圈养，防蚊，灭蚊及马免疫，均可阻止本病扩散，采用TC83减毒活疫苗接种于成年人，实验室工作人员和高危人群，可预防IA，IB，IC亚型感染，对ID，IE亚群也有一定预防作用。

# 姜片虫病

## 简介
姜片虫病(fasciolopsiasis)是由布氏姜片吸虫(fasciolopsisbuski)，简称姜片虫，寄生于人、猪肠内引起的一种人畜共患寄生虫病，临床以腹痛腹泻等胃肠道症状为主，成虫虫体较大，吸盘发达，吸附力强，造成的肠机械性损伤较其他肠道吸虫明显，数量多时还可覆盖肠壁，妨碍吸收与消化，其代谢产物被吸收后可引起变态反应。被吸附的粘膜可发生炎症，出血、水肿，坏死、脱落以至溃疡，病变部位中性粒细胞、淋巴细胞和嗜酸性粒细胞浸润，肠粘膜分泌增加，虫数多时常出现腹痛和腹泻，营养不良，消化功能紊乱，白蛋白减少，各种维生素缺乏;还可有腹泻与便秘交替出现，甚至肠梗阻，严重感染的儿童可有消瘦，贫血，浮肿、腹水，智力减退、发育障碍等。在反复感染的病例，少数可因衰竭、虚脱而致死。

## 症状
- 腹痛、恶心、肠胀气、磨牙、腹水、剧痛、腹泻、肠鸣、食欲缺乏、抽搐

## 检查
- 直接涂片检查、钼靶X线检查、血常规

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
日常预防
为了防止本病的传播，首先要加强卫生宣传教育，要吃煮熟的水菱，孛荠等，或生吃前多用水冲洗并用刀削去其皮壳.同时要作好粪便管理，未经无害化处理的粪便，不得用作种植水生植物池塘和水田的肥料。对猪的饲料也要适当处理，防止猪受感染;禁止在种有水生植物的池边，田边放猪。

# 寇热

## 简介
寇热(Qfever)是由贝纳柯克斯体(coxiellaburnetii)引起全身性感染的一种自然疫源性传染病，又称柯克斯体病。牛、羊，狗、马、骡和猪等家畜为主要传染源，临床特征为发热，头痛，全身肌肉疼痛;但无皮疹，有时伴间质性肺炎，少数患者出现慢性肝炎或致命性的心内膜炎。
 

## 症状
- 乏力、肝脏肿大、弛张热、呼吸困难、肝脾肿大、肉芽肿

## 检查
- 血液生化六项检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
健康教育
1、管理传染源
(1)对患者应严格隔离，对其痰液、排泄物消毒。　　
(2)注意家畜、家禽的管理，对病畜分娩期的排泄物、胎盘及其被污染的环境应进行彻底的消毒处理。　　
2、切断传播途径　　
(1)在屠宰场、皮毛制革厂和肉类加工厂与牲畜有密切接触的工作人员，必须按防护条例进行工作。　　
(2)对流行区接触家畜及屠宰场、生奶加工、实验室操作人员进行疫苗接种，必要时予以预防性药物治疗。　　
(3)灭鼠灭蜱。　　
(4)尽管寇热在人与人之间的传播不占主要，但对污染的患者血、尿、痰、衣物、尸检标本等，操作时应戴手套、口罩，而不用手直接接触。　　
(5)对疑被污染的牛羊奶应煮沸10min以上才能饮
