# 麻风性葡萄膜炎

## 简介
麻风(leprosy)是由麻风杆菌引起的一种慢性肉芽肿性疾病，又称为Hansen病，主要累及皮肤、周围神经，黏膜和眼组织。麻风性葡萄膜炎主要发生于瘤型麻风，主要引起虹膜睫状体炎，可表现为急性虹膜睫状体炎、慢性虹膜睫状体炎、粟粒状虹膜麻风结节和虹膜大的麻风结节。眼后段病变少见，偶尔可引起脉络膜炎、非特异性播散性周边脉络膜炎、视网膜色素上皮增殖等。

## 症状
- 肌肉萎缩、睑外翻、眼痛、角膜炎、流泪、感觉障碍、畏光、丘疹、运动功能障碍

## 检查
- 抗甲状腺球蛋白抗体、抗平滑肌抗体、类风湿因子、浆细胞

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 虹膜睫状体炎

## 预防
要控制和消灭麻风病，必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查，边隔离，边治疗”的做法，发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染，消灭麻风病，鉴于目前对麻风病的预防，缺少有效的预防疫苗和理想的预防药物，因此，在防治方法上要应用各种方法早期发现病人，对发现的病人，应及时给予规则的联合化学药物治疗，对流行地区的儿童，患者家属以及麻风菌素及结核菌素反应均为阴性的密切接触者，可给予卡介苗接种，或给予有效的化学药物进行预防性治疗。

# 麻风性角膜病变

## 简介
麻风(leprosy)是由麻风分枝杆菌引起的一种极为慢性具较低传染性的疾病，主要累及皮肤及外周神经，严重者可致容貌毁损和肢体畸残。麻风除侵及皮肤及外周神经引起麻风结节病变外，还可侵犯体内各脏器及组织，眼也是最常受累的器官。25%的病人可以引起麻风性角膜炎(leprotickeratitis)，患者不仅失去触摸的感觉，还丧失视力，是一个不可逆的双重悲剧，给患者及其家属带来极大的痛苦。

## 症状
- 角膜炎、角膜混浊、感觉障碍、葡萄膜炎、覃初丹、倒睫

## 检查
- 免疫病理检查、眼科检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 神经症

## 预防
进食低嘌呤低能量饮食，保持合理体重，戒酒，多饮水，每日饮水量2000ml以上。避免暴食、酗酒、受凉受潮、过度疲劳和精神紧张，穿舒适鞋，防止关节损伤，慎用影响尿酸排泄的药物如某些利尿剂和小剂量阿司匹林等。防治伴发病如高血压、糖尿病和冠心病等。

# 麻风病

## 简介
麻风病是由麻风杆菌引起的一种慢性接触性传染病。主要侵犯人体皮肤和神经，如果不治疗可引起皮肤、神经、四肢和眼的进行性和永久性损害。麻风病的流行历史悠久，分布广泛，给流行区人民带来深重灾难。要控制和消灭麻风病，必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查、边隔离、边治疗”的做法，积极发现和控制传染病源，切断传染途径，同时提高周围自然人群的免疫力，对流行地区的儿童、患者家属以及麻风菌素及结核菌素反应均为阴性的密切接触者给予卡介苗接种，或给予有效的化学药物进行预防性治疗。

## 症状
- 肌肉萎缩、结节、触觉失调、感觉障碍、斑疹、鼻中隔穿孔

## 检查
- 血清淀粉样蛋白A、二硝基氯苯（DNCB）、灭活血清反应素试验、华(Wassermann)氏补体结合试验、麻风病的皮内试验、二硝基氯苯试验、组胺试验、血清免疫球蛋白D（IgD）、毛果芸香碱出汗试验、麻风病的间接荧光抗体吸收试验（FLA-ABS试验）

## 常用药品
- 仁青芒觉、雷公藤多甙片、沙利度胺片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、雷公藤多苷片、十八味党参丸、仁青常觉

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 周围神经损伤

## 预防
专业指导
要控制和消灭麻风病，必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查，边隔离，边治疗”的做法，发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染，消灭麻风病，鉴于目前对麻风病的预防，缺少有效的预防疫苗和理想的预防药物，因此，在防治方法上要应用各种方法早期发现病人，对发现的病人，应及时给予规则的联合化学药物治疗，对流行地区的儿童，患者家属以及麻风菌素及结核菌素反应均为阴性的密切接触者，可给予卡介苗接种，或给予有效的化学药物进行预防性治疗。

# 黄热病

## 简介
黄热病(yellowfever)是黄热病毒所致的急性传染病，主要经伊蚊传播。重型患者有发热，黄疸和蛋白尿、相对缓脉和出血等为主要表现。本病在非洲和南美洲的热带和亚热带呈地方性流行，亚洲尚无本病报告。由于黄热病的死亡率高及传染性强，已纳入世界卫生组织规定之检疫传染病之一。

## 症状
- 食欲不振、齿龈出血、身痛、乏力、肌痛、便秘、恶心、烦躁不安

## 检查
- 凝血时间、尿常规、部分凝血活酶时间、便常规、涂片、心电图、血凝抑制试验

## 常用药品
- 葡萄糖酸锑钠注射液、清开灵注射液、注射用两性霉素B、硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
1.管理传染源 患者宜就地治疗，予以防蚊隔离，加强国境检疫，要求来自疫区的旅行者必需持有效的预防接种证书。
2.切断传播途径 本病流行的规模取决于适于媒介蚊虫密度增加的条件，防蚊，灭蚊是重要措施之一。
3.保护易感者 预防接种是防止暴发流行和保护易感者的有效措施，长期使用的历史证明黄热病减毒活疫苗17D是一种有效的疫苗，剂量0.5～1.0ml皮下注射一次即可，接种后7～9天即可产生免疫力，保持10年以上，鸡蛋过敏者应慎用，自1945年应用以来总剂量已达20亿人份，只发现18例脑炎与疫苗有短暂的联系，其中15例年龄均在4个月或4个月以下的儿童，提示这种减毒活疫苗有嗜神经性，特别是对未成熟神经系统

# 黑热病

## 简介
黑热病是杜氏利什曼原虫(黑热病原虫)所引起的慢性地方性传染病，过去流行于长江以北地区。传染源是病人和病犬(癞皮狗)，通过白蛉传播，每年5—8月为白蛉活动季节，白蛉吸吮患者的血液时，原虫便进入白蛉体内，发育繁殖成鞭毛体，7天后白蛉再次叮咬人体时，将鞭毛体注入，即可引起感染。原虫主要生活在患者的血液、肝，脾、骨髓和淋巴结中。

## 症状
- 脾肿大、嗜酸性粒细胞增多、丘疹

## 检查
- 中性分叶核粒细胞、动物实验、涂片、被动血凝测定、皮肤点刺试验、复方碘试验

## 常用药品
- 葡萄糖酸锑钠注射液、清开灵注射液、注射用两性霉素B、硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 粒细胞缺乏症、淀粉样变性、肿胀、血尿、细菌性痢疾

## 预防
主要预防措施是治疗患者和捕杀病犬。同时在白蛉活动季节喷洒DDV，敌百虫等药物以杀灭白蛉、防止其滋生。 　　
(1)在疫区白蛉季节来临之前，普查普治所有患者，并对患者定期追访一年，力求根治。 　　
(2)在黑热病及犬内脏利什曼病皆存在的地区，尤其是在山丘地区，仅治疗病人难以保证黑热病的根除，必须对犬类定期登记检查，发现病犬应扑杀掩埋。 　　
(3)疫区每年5-9月白蛉活动季节，要在住室、圈厕等附采取灭蛉措施。 　　
(4)流行季节搞好住室卫生，保持通风透光和地面干燥，防止成龄躲藏和幼龄孽生，野外工作人员裸露部分涂擦驱避剂，夜间睡眠可用细纱蚊帐防止白蛉叮咬，做好个人防护。

# 鼠疫

## 简介
鼠疫(plague)是鼠疫杆菌借鼠蚤传播为主的烈性传染病，系广泛流行于野生啮齿动物间的一种自然疫源性疾病。临床上表现为发热，严重毒血症症状、淋巴结肿大，肺炎，出血倾向等。鼠疫在世界历史上曾有多次大流行，死者以千万计，我国在解放前也曾发生多次流行，病死率极高。

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、毒血症、低热、乏力、腹泻、呼吸困难、衣玉品、恶心、烦躁不安

## 检查
- 动物实验、被动血凝测定、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 土霉素片、注射用硫酸链霉素、四环素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.管理传染源，加强国际检疫，防止从国外传入，发现疑似或确诊患者即予分别隔离，并于6h内向卫生防疫机构报告，接触者检疫6天，肺鼠疫隔离至痰培养6次阴性，腺鼠疫隔离至淋巴结肿完全消散后再观察7天，患者排泄物及用具应彻底消毒或焚毁，疫区封锁至少9天，大力开展捕鼠，灭鼠，消灭其他疫源动物，控制鼠间鼠疫。
2.切断传播途径，灭蚤必须彻底。
3.保护易感者
(1)个人防护：进入疫区的防疫人员应穿衣裤相连的衣帽，戴口罩，防护眼镜，胶皮手套及长筒靴，接触患者或病鼠后可用磺胺嘧啶或四环素每天2g分4次服或链霉素每天1g分2次肌注，疗程均为6天，但有的作者曾对甘肃省保存的382株鼠疫杆菌进行了12种抗菌药物的敏

# 鼠疫耶尔森菌肺炎

## 简介
耶尔森菌属(Yersinia)现归入肠杆菌科，原系动物感染性疾病的病原菌，人通过接触感染动物或污染食物而患病。目前耶尔森菌属分为鼠疫耶尔森菌(Yersiniapestis)，假结核耶尔森菌(Y.pseudotuberculosis)，小肠结肠炎耶尔森菌(Y.enterocolitica)及中间耶尔森菌(Y.intermedia)，前3种对人类有较强致病性。

## 症状
- 发绀、消瘦、胸痛、咯血、啰音

## 检查
- 肺部检查、血凝试验、白细胞分类计数

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
鼠疫耶尔森菌肺炎日常预防
1.疑似病人均应报告疫情，肺鼠疫须严格呼吸道隔离至痰菌阴性，控制鼠间鼠疫。禁止探视及病人互相往来。病人排泄物应彻底消毒，病人死亡应火葬或深埋。接触者应检疫9天，对曾接受预防接种者，检疫期应延至12天。
2.消灭动物传染源：对自然疫源地进行疫情监测，控制鼠间鼠疫。广泛开展灭鼠爱国卫生运动。旱獭在某些地区是重要传染源，也应大力捕杀。
3.切断传播途径： 灭蚤以切断传播途径，对猫、狗，家畜等也要喷药
4.进入疫区的医务人员，疫区居留者及鼠疫实验室工作人员应在2周前接种菌苗，有效期1年，接触病人者可用药物预防。链霉素每天1g肌注，或磺胺嘧啶4g/d分,4次口服。预防接种常用为

# 鼻疽

## 简介
是由鼻疽伯克霍尔德菌所致的传染病，原系马、骡及驴等单蹄兽类较为多发的一种传染病，人因接触病畜或染有致病菌的物品而受感染，临床表现主要为急性发热，呼吸道、皮肤、肌肉等处出现蜂窝织炎，坏死、脓肿和肉芽肿。有些呈慢性经过，间歇性发作，病程迁延可达数年之久。公元前330年Aristotle对本病有所记载，并用拉丁语“Malleus”(恶性之意)命名本病，Apeyrtos(公元375)对马类发生鼻疽作了观察。Royer(1837年)首先描述了人类鼻疽，Löffer和Schütz(1882)首次从死于鼻疽的马体中检出致病菌，1985年将此菌定名为鼻疽杆菌(Pseudomonasmallei)。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、败血症、口腔黏膜溃疡、带血粘脓鼻涕、鼻中隔穿孔、腹泻、黑色鼻涕

## 检查
- 溶血试验、涂片、免疫电泳、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.消除传染源 首先要消灭马类间鼻疽的流行。
(1)检测：应用鼻疽菌素滴眼试验，可以鉴别出感染和未感染的马匹，即将鼻疽菌素滴入马眼结膜囊内，于滴眼后的第3，6，9，24h观察反应，如发生结膜炎，并分泌脓性眼眵者为阳性反应。
(2)隔离：根据检测结果，将马属动物群分为患病群、疑似感染群和假定健康群三类。隔离观察疑似感染群、假定健康群，经6个月观察，不再发病方可解除隔离。曾与病畜接触的马匹，即使其眼试验阴性者，亦应隔离3周观察。 　
(3)扑杀：已证明受感染的马类，不论其症状有无，都应在不放血条件下立即处死，并深埋。
2.清除传染途径：对污染的马厩杂物应用含氯石灰等彻底消毒。污染的垫料及粪便等采取

# 鼻疽假单胞菌肺炎

## 简介
鼻疽假单胞菌肺炎(pseudomonasmalleipneumonia)是由鼻疽假单胞菌所引起的马，骡、驴等单蹄动物较为多发的下呼吸道急性或慢性炎症，人因接触病畜发生感染，急性者1～2周死亡，慢性者经久不愈。

## 症状
- 淋巴结肿大、毒血症、低热、败血症、结痂、测试、肌痛、寒战、鼻中隔穿孔

## 检查
- 痰液细菌培养、补体结合试验、鼻疽菌素皮内试验、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症

## 预防
主要措施是：
①对病马应立即处死并深埋，对病马污染的马厩，马场及饲养用具，应用漂白粉等彻底消毒，应用鼻疽菌素点眼试验，可以鉴别出感染和未感染的马类，一般应进行2～3次以提高检出率，曾与病畜接触的马，即使鼻疽菌素点眼试验阴性者，亦应隔离3周观察。
②对从事马匹工作的人应进行预防知识的宣传教育，对病人应特别注意排泄物，分泌物及被污染物品的消毒。

# 鼻结核

## 简介
鼻结核是一种鼻部结核杆菌感染疾病。有原发性与继发性之分，原发者可能是空气传播、直接或间接接触造成，继发者多由肺结核病灶或其他部位结核引起。

## 症状
- 鼻塞、鼻出血、鼻痒、发烧、消瘦、耳鸣、头昏、嗅觉丧失、耳溢液

## 检查
- 结核杆菌检查、耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查、鼻粘膜及鼻腔分泌物

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 鼻出血

## 预防
1、耳、鼻、咽、喉结核的预防非常重要。首先不要和患有传染性肺结核的患者接触，周围有传染性肺结核患者时要戴口罩。
2、不要用手挖鼻孔，以免将结核杆菌带入。
3、不要使用结核病患者的餐具，以免把结核杆菌吞入。如发现自己某个部位有结核，应及时抗结核治疗，以免传至其他部位。
