# 肺包虫病

## 简介
肺包虫病（肺包虫囊肿，肺棘球蚴病、肺棘球蚴囊肿）为细粒棘球绦虫（犬绦虫）幼虫（棘球蚴）在肺内寄生所致，是肺部较常见的寄生虫病，人畜共患。本病最多见于畜牧地区，几乎遍及世界各地，特别是澳大利亚、新西兰、南美洲等，我国主要分布在甘肃、新疆、宁夏，青海、内蒙古、西藏等省区。

## 症状
- 脓胸、发炎、发烧、呼吸困难、囊肿

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、寄生虫感染免疫检测、包虫病补体结合试验

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
对本病的预防主要有以下几点：
1、在流行区进行健康教育，查治病人，培训专业人员，建立防治机构，开展防治监测和科学研究。
2、严格控制传染源，合理处理病畜及其内脏，提倡深埋或焚烧，对家犬和牧犬应定期进行药物驱虫，捕杀牧场周围的野生食肉类动物，消灭传染源。

# 肺原发性结核性复征

## 简介
肺原发性结核性复征又叫原发综合征：原发性肺结核时，肺部原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征，X线呈哑铃状阴影，临床上症状和体征多不明显。

## 症状
- 咳嗽、盗汗、消瘦、气急

## 检查
- 胸部CT检查、钼靶X线检查、胸部透视、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
1、接种卡介苗
未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2、化学预防：已感染者选择性化学预防如下：
(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。
(2)儿童、青少年结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。
(3)非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。②放射治疗。③胃切除术前后。④新兵、新学员结素试验强阳性。⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性。⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核。⑦糖尿病合并非活动性肺结核。

# 肺吸虫病

## 简介
肺吸虫病主要是童虫或成虫在人体组织与器官内移行，寄居造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应。当人生食或半生食含有肺吸虫活囊蚴的蟹、蜊蛄、沼虾、水生昆虫红娘华等可获得感染。肺并殖吸虫的第1中间宿主是20多种淡水螺，第2中间宿主是蟹类，蛄寻甲壳类动物。终宿主是人或狗、猫、猪等哺乳类动物，除人以外这些动物又称保虫宿主，是构成自然疫源地的主要传染源。

## 症状
- 腹痛、毒血症、代树芳、低热、盗汗、囊性肿块、腹泻、咯血、胸痛、恶心

## 检查
- 皮内试验、肺活检、痰液病原体检查、肺吸虫皮内试验、并殖吸虫后尾蚴膜反应、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
1、预防本病的关键是切实做到不生食或半生不熟的石蟹、蜊蛄及生水等以预防感染。
2、及时发现并彻底治疗患者，对病畜、病兽加强调查和捕杀。
3、不随地吐痰，不随地大便，防止患者的痰液和粪便污染水源，用生石灰杀死痰液和粪便中的虫卵。
4、患者一旦得病，应彻底治疗。

# 肺炭疽

## 简介
肺炭疽(pulmonaryanthrax)是炭疽杆菌所致的急性传染病，原系食草动物传染病，人因接触病畜及其产品或食用病畜的肉类而被感染。最常见为皮肤炭疽，表现为皮肤坏死和黑痂，亦可吸入感染引起肺炭疽，误食感染可致肠炭疽，可以继发炭疽杆菌败血症。

## 症状
- 发绀、毒血症、低热、败血症、抽搐

## 检查
- 痰液病原体检查、周围血白细胞计数及分类检验、炭疽的凝集反应、涂片、胸部透视、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、仁青常觉、嘎日迪五味丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1)一旦发现疑似炭疽病患者，一定要及时报告当地卫生院、医院或疾控中心。肺炭疽是乙类传染病中按甲类管理的病种之一，发现后必须立即报告。
2)严格管理传染源，病人和病畜都应隔离治疗，其分泌物和排泄物应消毒。防止水源污染，加强饮食、饮水监督。
3)调查和诊疗疑似肺炭疽病人时，一定穿隔离防护服，戴16层棉纱布制成的口罩。同时要给患者戴防护口罩。对密切接触者，要医学观察12天。每天检诊2次，测量体温等。
4)加强劳动防护。对从事畜牧业收购、加工的工作人员、兽医务人员和疫区人群可用无毒活菌苗接种，每年接种一次炭疽疫苗。目前采用皮上划痕法，每次用菌苗0.1ml，滴于上臂外侧皮肤，划一“井”字即可。 皮毛收购

# 肺结核

## 简介
结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以肺部受累形成肺结核(pulrnonarytuberculosis)最为常见，排菌患者为其重要的传染源。人类主要通过吸入带菌飞沫(结核病人咳嗽、打喷嚏时散发)而感染。入侵呼吸道的结核菌被肺泡巨噬细胞吞噬。

## 症状
- 湿罗音、肠外结核、肺中叶纤维灶、败血症、低热、大咯血、咳嗽、咯血伴呛咳、消瘦、鼻部结核

## 检查
- 肺量计检测、结核杆菌检查、胸部平片、液气胸征、痰液中晶体、胸腔积液一般性状检查、酶联免疫吸附试验、胸腔积液临床化学检查、胸腔积液微生物学检查、血清免疫球蛋白D（IgD）

## 常用药品
- 三七血伤宁散、三七血伤宁胶囊、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、内消瘰疬丸、云南白药、抗痨颗粒、回生甘露丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
肺结核日常预防
1.接种卡介苗 未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2.化学预防 已感染者选择性化学预防如下：
(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。
(2)儿童、青少年结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。
(3)非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者;②放射治疗;③胃切除术前后;④新兵、新学员结素试验强阳性;⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性;⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核;⑦糖尿病合并

# 肺结核瘤

## 简介
肺结核瘤又称肺结核球，它不是一种肿瘤，只是肺结核的一种特殊形态。结核瘤一般不会癌变。肺结核瘤多数由肺部继发结核病灶演变而成。当结核菌数量少、毒力低，而机体变态反应弱、免疫力强时，结核性炎症形成后很快被纤维组织包裹，形成肺结核瘤。肺结核球是肺结核纤维化包裹，一般无传染性，但有可能会复发再感染，那时就有传染性了。

## 症状
- 湿罗音、低热、乏力、咳嗽、呼吸困难、咯血伴呛咳、恶病质面容

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、结核菌素试验（OT,PPD）、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1、接种卡介苗
未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2、化学预防：已感染者选择性化学预防如下：
(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。
(2)14岁以下儿童结素试验强阳性。
(3)非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。②放射治疗。③胃切除术前后。④新兵、新学员结素试验强阳性。⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性。⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核。⑦糖尿病合并非活动性肺结核。⑧结素试验阳性的硅

# 肺门淋巴结核

## 简介
肺门淋巴结核常见于儿童和少年，它和结核原发病灶、淋巴管炎合称为原发综合征，原发综合征是原发性肺结核的病变特点，原发性肺结核又称儿童型肺结核，为结核菌初次侵入人体后发生的原发感染，是小儿肺结核的主要类型。它包括原发综合征和支气管淋巴结核。多见于儿童或少年。

## 症状
- 食欲不振、低热、呼吸困难、咳嗽、消瘦

## 检查
- 胸部平片、钼靶X线检查、结核菌素试验（OT,PPD）、血常规、胸部透视

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1、接种卡介苗
未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2、化学预防：已感染者选择性化学预防如下：
(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。
(2)年龄14岁以下结素试验强阳性。
(3)非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。②放射治疗。③胃切除术前后。④新兵、新学员结素试验强阳性。⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性。⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核。⑦糖尿病合并非活动性肺结核。⑧结素试验阳性的硅

# 肺鼠疫

## 简介
鼠疫(plague)是由鼠疫杆菌引起的啮齿动物中自然疫源性疾病，在一定条件下通过疫鼠、疫蚤传染人，造成人间的鼠疫，本病起病急剧，病情严重，传染性强，病死率高，临床上以急性淋巴结炎最常见，其次是败血症，肺炎，脑膜炎和皮肤型鼠疫。

## 症状
- 发绀、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、肝脾肿大

## 检查
- 胸部平片、血清学反应、痰液细菌培养、胸部透视、血凝试验

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、盐酸美他环素胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
疑似病人均应报告疫情，肺鼠疫须严格呼吸道隔离至痰菌阴性，控制鼠间鼠疫，灭蚤以切断传播途径，加强个人防护，疫区居留者及鼠疫实验室工作人员应在2周前接种菌苗，有效期1年，接触病人者可用药物预防，链霉素每天1g肌注，或磺胺嘧啶4g/d分,4次口服。

# 胰腺结核

## 简介
胰腺结核是胰腺慢性特异性感染性疾病，临床上较为罕见，该病常继发于身体其他部位的结核。胰腺结核酷似慢性胰腺炎症状，有反复发作右中上腹痛，进食加重向腰背放散。有尿淀粉酶增高，结合有饮酒史诊为慢性胰腺炎。

## 症状
- 低热、盗汗、消瘦、上腹部疼痛

## 检查
- 肝脏疾病超声诊断、血常规、结核杆菌检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胰腺假性囊肿

## 预防
1.积极防治相关疾病。胆系疾病是老年人的常见病、多发病，积极防治胆系疾病是预防老年人慢性胰腺炎的重要措施。此外，与本病发病有关的疾病，如甲状旁腺功能亢进、高脂血症等也必须积极防治。
2.积极、彻底地治疗急性胰腺炎。老年人慢性胰腺炎患者中，有相当一部分有急性胰腺炎病史，推测本病的发病可能与急性胰腺炎未彻底治愈有关。故此，患有急性胰腺炎者必须积极治疗，彻底治愈，以免留下后患。
3.不酗酒、少饮酒。长期酗酒之人易引起慢性酒精中毒，酒精中毒是慢性胰腺炎的重要发病原因之一，故从青年开始就应养成不酗酒或只是少量饮酒的良好习惯。如果患有慢性胰腺炎者，为防止病情发展，必须彻底戒酒。
4.饮食有度。慎饮食，防止

# 胸壁结核

## 简介
胸壁结核是继发于肺或胸膜结核感染的肋骨、胸骨、胸壁软组织结核病变，是一种常见的胸壁疾病。本病常见于20～40岁的青、中年人，男性较多。病变好发于乳腺与腋后线之间的第3～7肋骨处。临床表现为冷脓疡或慢性窦道，往往继发于肺、胸膜或纵隔的结核病变，仅为结核病的局部表现。大多数病人无明显症状，或有结核感染反应，如低热、盗汗、虚弱无力、局部有不同程度的疼痛。

## 症状
- 继发感染、痰中带血丝、低热、乏力、脓肿、盗汗、消瘦、结核中毒、骨质破坏

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、结核杆菌检查、结核菌素皮内试验、胸部CT检查、胸部平片、血常规、结核菌素试验（OT,PPD）、痰液细菌培养、痰液的一般性状检查、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 异烟肼片、吡嗪酰胺片、盐酸乙胺丁醇片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 气胸

## 预防
日常预防
1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式，养成不随地吐痰的良好卫生习惯，对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。
2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现，早隔离，早治疗，除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫，减少结核病的发生。
3.发现有低热，盗汗，干咳、痰中带血丝等症状，要及时到医院检查，确诊结核病以后，要立即用链霉素，雷米封，乙胺丁醇药物进行治疗，同时，还要注意增加营养，以增强体质，只要发现及时，治疗彻底，结构核病是完全可以冶愈的。

# 脂肪肝

## 简介
脂肪肝(fattyliver)：是指由于疾病或药物等因素导致肝细胞内脂质积聚超过肝湿重的5%，肝内积聚的脂质依病因不同可以是三酰甘油、脂肪酸、磷脂或胆固醇酯等，其中以三酰甘油为多。
脂肪肝分为非酒精性脂肪肝病和酒精性脂肪肝病两种
非酒精性脂肪性肝病（non-alcoholicfattyliverdisease，NAFLD）是指除外酒精和其他明确的肝损害因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的临床病理综合征，包括单纯性脂肪性肝病以及由其演变的脂肪性肝炎和肝硬化。胰岛素抵抗和遗传易感性与其发病关系密切。随着肥胖和糖尿病的发病率增加，NAFLD现已成为我国常见的慢性肝病之一。
酒精性肝病（alcoholicliverdisease）是由于长期大量饮酒所致的肝脏疾病。初期通常表现为脂肪肝，进而可发展成酒精性肝炎、酒精性肝纤维化和酒精性肝硬化。严重酗酒时可诱发广泛肝细胞坏死甚或肝功能衰竭。本病在欧美等国多见，近年我国的发病率也有上升。据一些地区流行病学调查发现我国成人的酒精性肝病患者患病率为4％左右。
根据脂肪含量，可将脂肪肝分为轻型(含脂肪5%～10%)、中型(含脂肪10%～25%)

## 症状
- 肝细胞脂肪性变、乏力、肝脏肿大、蜘蛛痣、肝脏轻度脂肪变性、疲乏、肝掌、脂质沉积症、疲劳

## 检查
- 酶学检查、胆碱酯酶、胸部CT检查、血清过氧化脂质、胰岛素、核酸的分子杂交、肝质地、肝大小、血清蛋白电泳、胸部MRI

## 常用药品
- 茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片、强肝胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹水、水肿、蜘蛛痣、高脂血症、高血压

## 预防
脂肪肝日常预防
1、合理膳食
合理的饮食结构对清除肝内脂肪有一定的帮助。
2、慎用药物
肝脏在人体中有着消化、排毒的功能，药物也同样是要通过肝脏进行解毒的。所以患者选药的时候要慎重，特别是对肝脏有损害的药尽量不用，避免让肝脏受到进一步的损害。
3、适当运动
患者可以根据自己的体质选择适当的运动进行锻炼，可以消耗体内的脂肪。
脂肪肝健康教育
1、一定要戒酒，多吃蔬菜，多吃水果。
2、合理饮食预防脂肪肝，吃一些粗粮，比较甜的就不要吃了。
3、在饮食搭配上，可以通过食物颜色搭配护肝饮食。红、绿、黄、白、黑五种颜色的食物便是护肝首选：红——西红柿、红酒、红辣椒等所含白藜芦醇化合物可减少肝脏内产生的脂肪

# 脑弓形体病

## 简介
弓形虫中医叫三尸虫，是细胞内寄生虫。寄生于细胞内，随血液流动，到达全身各部位，破坏大脑、心脏、眼底，致使人的免疫力下降，患各种疾病。它是专性细胞内寄生虫，球虫亚纲，真球虫目，等孢子球虫科、弓形体属。脑弓形体病是由刚地弓形体原虫引起的一种脑部寄生虫病，是弓形体病致死的主要原因。

## 症状
- 乏力、小头、肌痛、肝脾肿大、颅压增高、恶心

## 检查
- 弓形体筛选、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液病原体检查、血液检查、脑脊液常规检验（CSF）、弓形体抗体测定、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1.加强对家畜、家禽和可疑动物的监测和隔离。
2.加强肉类检疫、饮食卫生和养猫的管理，不吃生或半生的肉、未消毒的奶制品，并对孕妇定期作弓形虫常规检查，以防止先天性弓形虫病的发生。

# 脑结核瘤

## 简介
脑结核瘤即颅内结核性肉芽肿，是脑实质或脑膜的一种局灶性结核，多数由身体其他部位的结核病灶播散到颅内形成的肉芽肿性病变，少数为弥散性结核性脑膜炎残留感染所致，脑结核瘤的发病率为1.4%。可发生于颅内任何部位，位于幕下较幕上者多，多发生于儿童和青少年。近年来，由于生活水平的提高和抗结核药物的应用，脑结核瘤的发病率呈下降趋势。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、盗汗、共济失调、局灶症状

## 检查
- 共济失调的检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、结核菌素试验（OT,PPD）、脑脊液结核性脑膜炎抗体

## 常用药品
- 异烟肼片、吡嗪酰胺片、利福平胶囊、利福定胶囊、结核丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
脑结核瘤是一种继发于身体其他部位结核病的颅内肉芽肿，结核病俗称“肺痨”，是一种主要经呼吸道传染的疾病，治疗以预防为主，防止接触传染源，出生后接种疫苗，即可获后天免疫力，病人如出现贫血，盗汗，消瘦，乏力，低热等结核征象，及时找医师诊断治疗，并自我隔离，以免感染传播，同时按医嘱使用抗结核药治疗，患有结核病，同时出现颅内高压症状和脑损害症状，则找专科医师检查，一般做头颅CT扫描或MRI检查，即可诊断，本病全身型者，先抗结核治疗，按医嘱使用抗结核药;局限型者，手术治疗为主，预后良好。

# 脾脓肿

## 简介
脾脓肿(abscessofspleen)是一种少见疾病，脾脏是血液中微生物的高选过滤器和吞噬活动中心，具有抵抗局部感染的免疫能力，一般不易发生感染。自从抗生素应用以来，脾脓肿更为罕见。最常见的病原菌为葡萄球菌，链球菌，厌氧菌和需氧革兰氏阴性杆菌，包括沙门菌属;念珠菌属常可感染免疫受损的宿主。

## 症状
- 胸腔积液、脾肿大、上腹部疼痛

## 检查
- 腹部平片、CT检查、涂片、药敏试验

## 常用药品
- 甲硝唑片

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
1、积极治疗感染性疾病，加强抗抗生素治疗;
2、对于腹部外伤，特别是脾脏受钝伤或穿透伤，应尽早清创，抗感染。

# 腹股沟淋巴结炎

## 简介
腹股沟淋巴结炎常提示淋巴结周围的组织器官出现了病变。因此，腹股沟淋巴结肿大、压痛等是主要症状。通常提示腹股沟周围的生殖系统、腹腔各器官病变，也包括全身性疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、下腹部压痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、腹部外形触诊、血常规

## 常用药品
- 天蚕片、磷霉素钙片、解毒散结胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1、患者平时应注意劳动保护，避免外伤，若有皮肤损伤则应及时处理，防止感染蔓延。
2、若患有扁桃体炎、龋齿、手指感染、足癣、疖痈等也应及时抗菌消炎或做适宜的治疗以控制感染。
3、平日应注意锻炼身体，增强体质。
4、如持续存在应活检排除肿瘤。

# 腹腔肺吸虫病

## 简介
腹腔肺吸虫病(celiacparagonimiasis)是因并殖吸虫感染而引致的免疫性疾病，是并殖吸虫的囊蚴经肠道进入腹腔、肺脏及中枢神经系统等组织和脏器生长，虫体不同发育期的抗原诱发机体产生相应的免疫应答和免疫病理改变，由于并殖吸虫以肺脏寄生为主，故有肺吸虫病之称。
1930年我国学者首次报道浙江省绍兴县兰亭2名并殖吸虫感染者，1952年起国内学者对并殖吸虫感染的病原学、流行病学、病理及临床等均作了大量调查研究，发现了不少新种和新疫区，并在防治上取得了巨大成就。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、低热、乏力、腹水、盗汗、腹部压痛

## 检查
- 皮内试验、血常规、涂片、酶联免疫吸附试验、胸腔积液检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝大

## 预防
1.防止人体感染 在流行区进行广泛的宣传教育，革除生食或半生食溪蟹，蜊蛄的习惯，不饮用溪流生水。
2.控制传染源 彻底治疗病人和患有本病的家畜，捕杀对人有害或保虫宿主的动物。

# 腺病毒性肠炎

## 简介
腺病毒性肠炎由腺病毒感染所引起。临床特点为起病急、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，排水样便或稀便，也可有发热及全身不适待症状，病程短，病死率低。各种病毒所致胃肠炎的临床表现基本类似。与急性胃肠炎有关的病毒种类较多。

## 症状
- 感染性鼻炎、腹泻、排便感

## 检查
- 粪便显微镜检查、粪隐血试验、粪细菌培养、血常规、便常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
健康教育
切断传播途径是本病预防的重点。
1、管理传染源
应早期发现患者及隔离患者。对密切接触者及疑诊患者实行严密的观察。
2、切断传播途径
加强饮食、饮水及个人卫生，做好患者粪便的消毒工作：防止饮用水源和食物被污染。医院要严格做好婴儿区及新生儿室的消毒工作。如大便不能自控的小儿，应限制其进入日托或学校。
3、接种免疫
轮状病毒的疫苗已可在临床应用。在流行期间，对高危人群和易感人群采用被动免疫的方法也具有一定的预防作用。人乳在一定程度上可以有保护作用。提倡 母乳喂养，以减少幼儿患病的严重性。经牛轮状病毒免疫后的牦牛的牛奶中含有IgA及IgG抗体，用此种牛奶喂养婴儿也有保护作用。

# 腺病毒感染

## 简介
可引起人，猿、马、猪，羊、狗等感染。实验发现可引起动物致癌;未证实其可致人类肿瘤,但可引起人类多种感染性疾病。

## 症状
- 尿频、血尿、尿急、咽痛

## 检查
- 白细胞数、胸部平片、血清学反应、白细胞分类计数、腺病毒抗体、胸部透视、胸腔积液检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 支气管炎

## 预防
1、正在使用和试用的疫苗有甲醛灭活疫苗和减毒活疫苗。但因腺病毒对新生地鼠有致癌作用，人们对于疫苗的作用难免有疑虑。最近有人研制腺病毒衣壳亚单位疫苗，可解决疫苗的安全性问题。 　　
2、国外报道有用DNA的衣壳成分为疫苗或用肠用胶丸口服疫苗(4型及7型腺病毒)有效。
减毒活疫苗及灭活疫苗预防有效，由于腺病毒有致癌性,且与猴病毒SV40联合可产生致癌性更强的杂交体病毒,因此难以推广应用，国外报道有用DNA的衣壳成分为疫苗或用肠用胶丸口服疫苗(4型及7型腺病毒)有效。

# 自由生活阿米巴感染

## 简介
自由生活阿米巴引起的感染包括以福勒尔-耐格里(Naegleriafowleri)原虫为主要病原的原发性阿米巴性脑膜脑炎(primaryamebicmebubgo-encepha-litis)，棘阿米巴原虫(Acanthamoeba)所引起的肉芽肿性阿米巴脑炎(Granulomatousamebicencephalitis)和角膜炎(keratitis)三种形式。在健康人中，常因使用隐形眼镜(尤其是游泳时佩带接目镜)而引起眼部感染，如虹膜炎、角膜炎等。早期以流泪，异物感为主要症状，基质浸润斑、上皮细胞受累的树枝状病损而无明显角膜溃疡形成为特征，晚期以角膜环状浸润为特征。角膜搔刮物或活检病理检查或培养可找到阿米巴原虫。

## 症状
- 腹痛、肠胀气、腹泻、寒战、恶心

## 检查
- 涂片、血凝试验、血常规

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
本病预防在于加强卫生宣教和公共泳池管理，推荐用苯甲烃胺防腐的盐水和含硫柳汞及EDTA的溶液清洗和保存隐形眼镜，游泳时不应佩带隐形镜。

# 自身免疫性肝炎

## 简介
自身免疫性肝炎是由自身免疫反应介导的慢性进行性肝脏炎症性疾病，其临床特征为不同程度的血清转氨酶升高、高γ-球蛋白血症、自身抗体阳性，组织学特征为以淋巴细胞、浆细胞浸润为主的界面性肝炎，如不治疗常可导致肝硬化、肝衰竭。AIH的临床表现多样，一般表现为慢性、隐匿起病，但也可表现为急性发作，甚至引起急性肝衰竭。20世纪60至80年代，多项临床研究证实，免疫抑制剂治疗可显著改善AIH患者的生物化学指标及临床症状，甚至能逆转肝纤维化，从而显著改善患者预后和生存质量。随着自身抗体和肝活组织病理学检查的广泛开展，我国AIH患者检出率逐年增加
该病在世界范围内均有发生，在欧美国家发病率相对较高，在我国其确切发病率和患病率尚不清楚，但国内文献报道的病例数呈明显上升趋势。根据血清自身抗体可将AIH分为3型，Ⅰ型AIH最为常见，相关抗体为ANA和(或)SMA;Ⅱ型AIH的特征为抗-LKM1阳性;Ⅲ型AIH的特征为血清抗-SLA/LP阳性。也有学者认为，Ⅲ型应归为Ⅰ型。各型的病因及对糖皮质激素的疗效并无明显差异，因此分型对临床指导意义不大。
女性易患AIH，男女比例约为1∶4。AIH呈全球性分布，可发生于任何

## 症状
- 驻站医、发热伴关节肿痛

## 检查
- 肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 云芝肝泰颗粒、肝苏胶囊、雷公藤多甙片、辅酶Q10胶囊、利肝隆片、利肝隆颗粒、硫唑嘌呤片、茵莲清肝颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
自身免疫性肝炎和遗传因素密切相关，所以这种肝炎很难预防，但却可以控制，因此，及早发现及时治疗极为重要。尤其是没有酒精、药物、病毒病原学变化等为危险因素的肝病患者更应警惕自身免疫性肝炎作怪。养成良好的生活习惯，健康饮食可以减少肝脏的负担，起到保护作用。
