# 乳房结核

## 简介
乳房结核(tuberculosisofbreast)又称结核性乳房炎(tuberculousmastitis)，是乳房的一种慢性特殊性感染，本病少见，但亦并非罕见。1829年Cooper首先对此病有所描述，我国最早由陈舜名于1930年对该病作了报道。
乳房结核常见于哺乳期女性，有原发性(primarytuberculosisofbreast)和继发性(secondarytuberculosisofbreast)2种。前者多因乳房皮肤破损致感染，后者常继发于胸部结核病变，或由其他器官结核继发而来。所以临床在治疗乳房局部病变时，亦应进行全身抗结核治疗。可分为结节型、融合型、硬化型和其他类型。
 

## 症状
- 低热、钙化、脓肿、结节、脓性分泌物、乳房肿块、结核中毒、乳头内陷

## 检查
- 涂片、核磁共振成像(MRI)、血常规

## 常用药品
- 异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 贫血

## 预防
乳房结核是一种特殊炎症，多由其他器官的结核灶蔓延而来，积极的治疗原发病灶，可减少乳房结核的发生。

# 亚急性硬化性全脑炎

## 简介
亚急性硬化性全脑炎(subacutesclerosingpanencephalitis，SSPE)又称道森(Dawson)脑炎，是一种罕见的并与麻疹病毒或麻疹病毒变异株有关的儿童和青少年的进行性痴呆疾病，其特点为隐匿性发病，亚急性或慢性进展和致死性结局。
1924年Schilder首先描述了本病的特征，1933年Dawson在2例死亡病例的脑组织中发现了包涵体，称为亚急性包涵体脑炎，肯定它与病毒病原有关，在1965年电镜观察到副黏液病毒样颗粒。并在病人脑脊液及血清中检出高滴度的抗麻疹病毒抗体，1969年从病人脑细胞培养中分离到麻疹病毒。

## 症状
- 昏迷、肌阵挛、智能减退、共济失调、腱反射亢进、循环衰竭、健忘

## 检查
- 脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白、颅脑MRI检查、脑电图检查、CT检查、脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白抗体

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
麻疹疫苗注射是预防本病的最有效的方法，自从减毒活疫苗应用后，SSPE的发病绿呈明显降低趋势。
1..新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种。
2.早期综合治疗，减轻并发症，延长存活期。

# 产气杆菌肠炎

## 简介
产气荚膜杆菌(Clostridiumperfringen)又名魏氏梭菌(ClostridiumWelchii),它广泛存在于自然环境中，并见于几乎所有温血动物的消化道内，属于人和动物肠道内正常菌群的成员。本菌能引起人类气性坏疽及多种动物的肠毒血症和坏死性肠炎，是近年来我国家畜“猝死症”的主要病原。由产气荚膜杆菌引起的肠炎，临床上可分为食物中毒型肠炎与坏死型肠炎两种。

## 症状
- 腹痛、腹泻

## 检查
- 胃肠道CT检查、胰蛋白酶、粪细菌培养

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
加强饲养管理和环境卫生工作，避免密饲和垫料堆积，合理贮藏饲料，减少细菌污染等，严格控制各种内外因素对机体的影响，最主要的是加强饮食卫生，尤其是夏秋季要作好肉类制品的冷藏保存，进食前需煮熟。可有效地预防和减少本类病的发生。

# 人类T淋巴细胞病毒感染

## 简介
人类亲T细胞病毒(human-lymphotropicvirus，HTLV)是致瘤性RNA病毒，属慢病毒亚科(Jentiviridae)，可分为HTLV-Ⅰ型和HTLV-Ⅱ型，近来发现该病毒在人类可引起多种疾病：HTLV-Ⅰ可引起成人T细胞白血病/淋巴瘤(adultT-cellleukemia/lymphoma，ATL)、热带痉挛性截瘫/HTLV相关性脊髓病(tropicalspasticparaparesis/HTLV-associatedmyelopathy)等;HTLV-Ⅱ与T-多毛细胞/巨粒细胞白血病(T-hairycell/largegranulocyticleukemia)等疾病相关。

## 症状
- 无力、脊髓病变、瘫痪、腹水、脑膜刺激症状、肝脾肿大、黏膜损害、门脉高压

## 检查
- T细胞转化试验、细胞免疫检查、T淋巴细胞亚群

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
健康教育
应避免共用针头、注射器;手术、针灸等器械注意消毒; 不用未消毒的器械穿耳、纹眉。
加强不可流动供血和供血前必须接受艾滋病病毒抗体检测等守法教育。供血员应接受HTLV检测，阳性者应剔除。
HTLV阳性的母亲应避免哺乳;怀孕时候要询问医生，做好相应的准备和治疗。
性生活中要正确使用安全套。患者特别注意防止传染给性伴侣，树立正确的性观念，洁身自爱。

# 传染性单核细胞增多症

## 简介
传染性单核细胞增多症(infectiousmononucleosis)是一种由EB病毒感染所致的急性单核-巨噬细胞系统增生性疾病，病程常具自限性。临床上表现为不规则发热，淋巴结肿大，咽痛;实验室检查可发现周围血液单核细胞显著增多，出现异常淋巴细胞，嗜异性凝集试验以及抗EB病毒的抗体阳性。

## 症状
- 肝功能异常、多发性针尖样瘀点、脾功能亢进、鼻塞、斑丘疹、腭部可见小出血点、恶心

## 检查
- 血涂片、T淋巴细胞亚群、嗜异性凝集试验、溶血试验、血清结合球蛋白、嗜异性凝集吸收试验、血小板计数（PLT）、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 红霉素肠溶胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
本病尚无有效的预防措施，有主张急性期应呼吸道隔离，其呼吸道分泌物宜用含氯石灰，氯胺或煮沸消毒，但也有认为隔离患者并无必要，患者恢复后病毒血症可能长达数月，故如为献血者，其献血期限至少必须延至发病后6个月。

# 伤寒

## 简介
伤寒(typhoidfever)是由伤寒杆菌引起的急性肠道传染病，以持续的菌血症与毒血症，单核吞噬细胞系统的增生性反应，以回肠下段淋巴组织为主的增生、肿胀、坏死与溃疡形成为基本病理特征，典型的临床表现包括持续高热，全身中毒性症状与消化道症状、相对缓脉，玫瑰疹、肝脾肿大，白细胞减少，本病又称为肠热病(entericfever)。但本病的临床表现主要系病原经血播散至全身全器官，而并非肠道局部病变所引起，肠出血、肠穿孔是可能发生的最主要的严重并发症。

## 症状
- 表情淡漠、毒血症、腹部不适、乏力、驻站医、肠出血、斑丘疹、肠穿孔、去质状态、反应迟钝、不规则热

## 检查
- 甘油复红试验、中性分叶核粒细胞、伤寒胶乳凝集试验、肥达氏反应、中性粒细胞计数（NEUT）、淋巴细胞数、血凝试验、酶联免疫吸附试验、摸空征、嗜中性分叶核粒细胞数

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 贫血

## 预防
重点是加强饮食，饮水卫生和粪便管理，切断传播途径，病人和带菌者按肠道传染病隔离，直至停药后一周，每周作粪培养，连续两次阴性为止，沿用已久的死菌疫苗保护作用不理想，口服减毒菌苗在试用中。
本病的预防应采取切断传播途径为重点的综合性预防措施，因地制宜。
1.控制传染源：及早隔离，治疗患者，隔离期应至临床症状消失，体温恢复正常后15天为止，亦可进行粪便培养检查，1次/5～7天，连续2次均为阴性者可解除隔离，患者的大小便，便器，食具，衣物，生活用品均须作适当的消毒处理，慢性带菌者的管理应严格执行，饮食，保育，供水等行业从业人员应定期检查，及早发现带菌者，慢性带菌者应调离上述工作岗位，进行治疗，定期接受

# 伤寒与副伤寒

## 简介
伤寒，副伤寒是由伤寒和副伤寒杆菌甲、乙、丙引起的急性消化道传染病，临床上以持续高热、相对脉缓、特征性中毒症状，脾肿大、玫瑰疹与白细胞减少等为特征。肠出血，肠穿孔为主要并发症。伤寒主要的病理特征是全身网状内皮系统的增生反应，以回肠下段淋巴组织的病变最为显著，副伤寒，分别由副伤寒甲，乙，丙杆菌引起。它的临床表现、诊断，治疗和预防与伤寒相同。

## 症状
- 表情淡漠、鼻衄、腹部不适、乏力、肠出血、呆滞、反应迟钝、便秘、稽留热、不规则热

## 检查
- 白细胞分类计数、肥达氏反应、血凝试验、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肠出血性大肠埃希杆菌感染

## 预防
本病预防重点是加强饮水、饮食卫生和粪便管理，切断传播途径。注射死菌菌苗的保护作用不满意。近年推崇口服减毒菌苗(Ty2la)，已在中东、拉美一些国家试用，但效果大多有限。 　　
1、不要到卫生条件差的摊点、餐馆就餐。 　　
2、不生吃或半生吃毛蚶、牡蛎、蛏子等海产品。 　　
3、养成良好的卫生习惯，不喝生水，饭前便后要洗手。 　　
4、凡有不明原因持续发热病人，要及时到医院诊断治疗，以免延误病情。 　　
5、家中以及周围有伤寒病人时，更要注意自我保护。对可能污染的物品可选用煮沸、消毒药浸泡等方式消毒。 　　
6、应急性预防服药，可用复方新诺明2片，每天两次，服用3―5天。 　　
7、应急接种：对

# 假单胞菌感染

## 简介
假单胞菌感染是假单胞菌寄生人体所致的疾病。假单胞菌属假单胞菌科，包括一群革兰氏染色阴性杆菌，它是一种机会性病原菌，常可引起医院内获得的感染。广泛存在于土壤、水、污物及空气中，在所有的培养基上均生长良好。主要分为绿脓杆菌感染、马鼻疽杆菌感染、类鼻疽等。

## 症状
- 闫铁、小儿哭闹不安、败血症、腹泻、发烧、衣玉品、惊厥、胸痛

## 检查
- 涂片、特殊细菌涂片检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
铜绿假单胞菌广泛存在于自然界，通过多种途径在医院内传播;因此，必须严格消毒器械、敷料，医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作，患者应予隔离，其敷料应予焚毁。同时积极治疗原发疾患，去除诱发因素等。铜绿假单胞菌菌苗分多价和单价两种，两者对感染的防治均有一定效果，与多价高效抗血清合用可以提高菌苗的免疫原性。其他如内毒素菌苗、OPE菌苗等以细菌组分制备的化学疫苗对保护同型菌株的攻击也有一定作用。积极治疗原发病，缩短住院时间，医院必须严格消毒病房、器械、敷料，医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作，对携带多药耐药病菌者进行接触隔离以防引起医院感染。注意个人防护，勤洗手，提高机体免疫力，避免与铜绿假单

# 先天性梅毒性肝硬化

## 简介
先天性梅毒(Congenitalsyphilis,CS)是孕母体内的梅毒螺旋体通过胎盘垂直传播所致，又称为胎传梅毒，是造成胎儿死亡的主要原因之一，在过去的十几年中，胎传梅毒发病率迅速上升，已经成为目前我国重要的公共卫生问题。新生儿梅毒性肝硬化是梅毒螺旋体通过脐带进入胎儿肝脏，导致胎儿肝细胞气球样变，炎性细胞浸润等病理变化，并最终导致新生儿肝硬化的发生。在临床上该病发生率极低。

## 症状
- 乏力、流产、肝功能衰竭、脾肿大、肝肿大、恶心、肝星状细胞增生、肝叶萎缩

## 检查
- 腹部平片、大生化检查、羊水生化检查、血常规、梅毒USR试验、梅毒定性试验

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
本病由先天梅毒引起，无有效预防措施，应积极响应“优生优育”的号召，提高人口素质。梅毒感染的妇女最好在治愈之后再生育，或是在孕期及生产过程中注意预防感染。

# 先天性肝囊肿

## 简介
先天性肝囊肿(congenitalcystofliver)是常见的临床肝脏良性疾病，隶属于先天性发育异常，临床上常将其分为多发性肝囊肿或多囊肝(multiplecystsorpolycysticdiseaseofliver)及单发性肝囊肿。

## 症状
- 腹部肿块、上腹部疼痛、胀痛、腹水、内出血、门脉高压、胆汁潴留、肝肿大、剧烈疼痛

## 检查
- 腹部平片、血清谷草转氨酶、血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）、血清谷丙转氨酶、腹部包块、胆囊超声波检查、血清γ-谷氨酰转肽酶、直接胆红素、腹部CT、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 胆管炎

## 预防
做好孕期检查、及早的发现先天性肝囊肿，并且进行有针对性治疗。

# 先天性肝纤维化

## 简介
先天性肝纤维化为一种罕见的遗传性先天性畸形，以门管区结缔组织增生、小胆管增生为特征，病程后期一般均会导致门脉高压症，50%的患者可因消化道大出血死亡。Kerr等(1961)首次将该病命名为先天性肝脏纤维化。

## 症状
- 腹痛、肝纤维化、胀痛、官爵银、静脉曲张、肝脾肿大、肝内胆管结石、肝星状细胞增生、便血

## 检查
- 血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）、血清γ-谷氨酰转肽酶、胃镜、碱性磷酸酶(ALP,AKP)、腹部CT、便常规、胃钡餐造影

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 消化道出血、胰腺囊肿、肝脓肿、肺气肿、急性梗阻性化脓性胆管炎

## 预防
本病无有效预防方法，主要减少加重病情的危险因素。
少吃油腻、油炸、腌制品及含有人工色素、人工添加剂的食物。肝纤维化患者因为他们的胆汁排出量不足，影响脂肪类食物及脂溶性维他命的吸收，所以消化能力较差，因此油腻、油炸、发酵的食物及腌制品如香肠、腊肉等最好少吃为妙;同时最好能采取少量多餐的原则，以减轻肝胆的负荷。
戒酒。只要有肝方面的疾病，不管是肝炎、脂肪肝、肝硬化、肝癌首先必须戒酒，因为酒精主要靠肝脏代谢，当肝细胞受损，对酒精的代谢能力降低，喝酒容易加重肝脏损伤。

# 先天性风疹

## 简介
先天性风疹或先天性风疹综合症(congenitalrubellasyndrome)是指孕妇在妊娠早期若患风疹，风疹病毒可以通过胎盘感染胎儿，所生的新生儿可为未成熟儿，可患先天性心脏畸形、白内障、耳聋、发育障碍等孕妇妊娠第1个月时一旦感染风疹，胎儿先天性风疹综合征发生率可高达50%，第2个月30%，第3个月20%，第4个月5%，并认为妊娠4个月后感染了风疹时对胎儿也不是完全没有危险的。

## 症状
- 小眼球、肺动脉狭窄、岳俊卿、耳聋、动脉导管未闭、血小板减少、肝脾肿大、角膜混浊、室间隔缺损、色素斑、心脏畸形

## 检查
- 抗风疹病毒抗体(RuV)、风疹病毒抗体、皮疹、风疹病毒抗体IgG、TORCH检查、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝炎、血小板减少性紫癜、心肌炎、胰腺炎、消化道出血

## 预防
根据美国文献报告，城市中约有20%的育龄妇女对风疹有易感性，在1964年风疹大流行时，约有3.6%的孕妇感染风疹，但在非流行年其感染率仅约0.1%～0.2%；孕妇受风疹感染越早，胎儿染病越多，到了妊娠中期感染率很低，后期则可能胎儿不易受感染；该次大流行时，Siegal氏等观察妊娠早期感染风疹的孕妇333例，其中213（64%）例施行人工流产，38例（11.4%）自然流产，胎儿被感染后，在出生后1年内有10～20%的患儿死亡，从死者组织和体液中均可分离出风疹病毒，在出生后数月还可从咽部及尿液排出病毒，这种长期带病毒并不断排出病毒的现象，对于周围的健康易感者，特别是孕妇，显然带来严重的威胁。
预防

# 克里米亚-刚果出血热

## 简介
克里米亚-刚果出血热(Crimean-Congohemorrhagicfever)是欧，亚、非三大洲都有分布的蜱媒自然疫源性病毒疾病。本病以皮肤，黏膜和内脏出血为主要病变特征，临床表现与其他型出血热相似，惟肾脏的损伤较为轻微，患者入院时多呈重症，病死率高达50%。
本病因在克里米亚和刚果相继发现而得名，在国内首先发现于新疆巴楚，故我国又称新疆出血热。

## 症状
- 黑便、恶寒、鼻出血、剧痛、肌痛、神志不清、昏睡、恶心

## 检查
- 血凝试验

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 休克

## 预防
目前尚无疫苗，主要是从传染源、传染途径和易感人群三方面进行预防：　　
1、远离传染源　　
防蜱灭蜱。　　
2、阻断传染途径　　
(1)一般是通过患者带病毒血液传播，因此要做好对患者的隔离;要严格隔离患者，谢绝家属探视，以避免与患者及病毒污染物接触。　　
(2)气溶胶也可传播感染。　　
3、易感人群　　
加强对牧民和农场职工宣传教育，使其具有预防蜱类叮咬的知识。
本病目前尚无特效治疗，原则应采取综合治疗措施，而以控制出血和抗休克为主。

# 兔热病

## 简介
兔热病又称(土拉菌病Tularaemia)或鹿蝇热，是一种由扁虱或苍蝇传播的啮齿动物的自然疫源性急性传染病。临床表现主要有发热，淋巴结肿大，皮肤溃疡，眼结膜充血、溃疡，呼吸道和消化道炎症及毒血症等，土拉菌可以被用作生物战中的致病病菌，感染者会出现高烧、浑身疼痛，腺体肿大和咽食困难等症状。利用抗生素可以很容易治疗这种疾病。



## 症状
- 腹痛、毒血症、败血症、乏力、钝痛、腹泻、昏睡、烦躁不安、局部淋巴结肿大

## 检查
- 皮肤试验、细菌的鉴定、肺部检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹膜炎、心内膜炎、脑膜炎、心包炎、骨髓炎

## 预防
专业指导
1.接种减毒活疫苗是有效的个人预防措施，接种一次，其保护免疫作用可长达5年,口服减毒活菌苗及气溶胶吸入法也可采用。
2.加强对狩猎活动的防疫要求和对可能遭受污染的环境和物体的卫生检疫监督。
3.在与传染源接触的职业人群中开展经常性的卫生宣传教育，重视对水源，食品，肉类，毛皮生产和加工作业的卫生管理。
4.防止被蜱，虻等吸血节肢动物叮咬和啮齿类动物感染。
5.进入流行区时，应穿防蜱的防护衣，使用昆虫驱避剂和仔细寻找蜱，操作兔和啮齿动物时，特别在流行区，应穿防护衣，包括橡皮手套和面罩，任何蜱应立即清除，细菌可存在于动物内和动物皮毛的蜱粪内，野鸟和猎物必须经彻底烧煮后才吃，可能被污染的水必

# 内脏利什曼病

## 简介
利什曼病(leishmaniasis)系利什曼原虫所引起的寄生虫病，由不同虫种引起的利什曼病的临床表现也不同，可分为内脏利什曼病(visceralleishmaniasis，VL)，皮肤利什曼病(cutaneousleishmaniasis，CL)和黏膜皮肤利什曼病(mucocutaneousleishmaniasis，ML)三种，内脏利什曼病也称黑热病(kala-azar)，是由杜氏利什曼原虫(Leishmaniadonovani)所引起的全身性疾病，以长期发热，肝脾肿大，末梢血白细胞数减少和血浆球蛋白增高为其主要临床特征。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、齿龈出血、无力、鼻出血、斑丘疹、腹泻、疲乏、食欲缺乏

## 检查
- 布氏杆菌凝集试验、补体结合试验、浊度、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 葡萄糖酸锑钠注射液、清开灵注射液、注射用两性霉素B、硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
(1)消除传染源：在流行区使用病原检查或血清学方法查出病狗，加以杀灭。普查普治病人，发现感染者及时治疗。　　
(2)消除传播媒介：在流行区喷洒杀虫剂(如用敌敌畏、敌百虫)消灭白蛉，在白蛉季节可用2.5%溴氰菊酯药浴或喷淋狗体(每只狗用2-3克)。　　
(3)个人防护：在白蛉季节使用蚊帐，注意室内环境卫生，如发现有白蛉应及时灭虫。外出作业应注意防护，在皮肤裸露处涂擦驱避剂，以防蚊虫叮咬。

# 内脏血吸虫炎

## 简介
内脏血吸虫炎(VisceraSchistosomiasis)的皮肤表现可能开始于在尾蚴污染的水源中游泳后足部及其他部位出现的轻微红斑或丘疹，这种类型血吸虫引起的疾病可渗入血液系统，甚至定居在膀胱或小肠的静脉系统。在一个孵育周期后，可能出现突然发烧，发冷、肺炎和嗜酸性粒细胞增多症，也可出现贫血。

## 症状
- 湿疣、丘疹、腹泻、疱疹

## 检查
- CT检查、血吸虫尾蚴膜反应、血吸虫抗体、血常规、血吸虫斑点酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性阑尾炎、腹水、肝性脑病、结肠癌、不完全性肠梗阻

## 预防
根据流行区具体情况，因时因地制宜进行防治，采取以灭螺与普治患者，病畜为重点，结合粪便与水源管理及个人防护的综合性措施。
1.控制传染源
在流行区进行普查，对患者与病牛进行大规模同步治疗，应用吡喹酮扩大化疗以控制血吸虫病流行，可使患者数大幅度下降，这是整个防治工作中重要的一环，尤其在湖沼地区与山区经过连续3年后将有显著成效，耕牛血吸虫病可采用硝硫氰胺混悬液1.5～2mg/kg体重，一次静脉注射有良好疗效。
2.切断传播途径
灭螺前首先应查清螺情，建立螺情图，为提供灭螺规划的依据，在水网地区可采取改变钉螺滋生环境的物理灭螺如土埋法等，在湖沼地区可采用筑坝，围垦，种植的方法，在居民点周围建立防螺带等

# 冠状病毒感染

## 简介
冠状病毒因其包膜特有的太阳帽状刺突(E1刺突)而得名。1975年国际病毒命名委员会正式定名为冠状病毒。冠状病毒感染是由冠状病毒引起的呼吸道传染病，各年龄组均有发病，儿童多见，以上呼吸道感染为特征，少数可致腹泻、支气管炎、肺炎、胸腔积液等。

## 症状
- 咽痛、胸腔积液、腹泻、发烧

## 检查
- 呼吸道粘液-纤毛清除功能测定、肺活检、补体结合试验、肺部检查

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
目前预防呼吸道病毒感染的措施主要是： 　　
(1)普及卫生知识,加强体质锻炼，避免受凉。 　　
(2)流行期避免串门和去公共场所。 　　
(3)患者应戴口罩或呼吸道隔离。

# 减压病

## 简介
减压症(Decompressionsickness，简称DCS)，俗称潜水夫病或沉箱病，是由于高压环境作业后减压不当，体内原已溶解的气体超过了过饱和界限，在血管内外及组织中形成气泡所致的全身性疾病。在减压后短时间内或减压过程中发病者为急性减压病，主要发生于股骨、肱骨和胫骨，缓慢演变的缺血性骨或骨关节损害为减压性骨坏死。

## 症状
- 瘙痒、肌肉酸痛、丘疹

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 云南花粉片、注射用盐酸溴己新

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 十二指肠血管性压迫综合征、十二指肠先天性缺如、闭锁和狭窄、结肠闭锁、血管瘤、急性出血性坏死性肠炎

## 预防
1、对潜水员尤其新潜水员，要进行医学防治知识教育，使潜水员了解减压病的发病原因及预防方法。
2、养成良好卫生习惯，建立合理生活制度，工作前应充分休息，防止过度疲劳;不饮酒和少饮水，工作时应预防受寒和受潮，工作后应立即脱下潮湿的工作服，饮热茶，洗热水浴，在温暖的室内休息半小时以上，以促进血液循环，使体内多余的氮加速排出。
3、每日应保证高热量(一般每日约15072～16747KJ)，高蛋白，中等脂肪饮食，并适当增加各种维生素，近来国内有用兔做实验，显示维生素E具有一定的预防或减轻实验性减压病的作用，其原因可能由于阻止或减少血小板内储存颗粒中5～羟色胺等生物活性物质的释放，不致发生血管内凝血。
4

# 利斯特菌病

## 简介
利斯特菌病(listeriosis)又译为李司忒菌病，是由单核细胞增多性李斯特菌[或译为产单核细胞性利斯特菌病(listeriamonocytogenes)]引起的急性传染病。患者多在免疫功能低下时感染发病，主要见于新生儿，老人、孕妇及免疫缺陷病人。利斯特菌病是李斯单胞菌所致感染，利斯特菌有3个菌种，仅单核细胞增多性利斯特菌(listeriamonocytogenes)可引起人类感染。多见于新生儿及免疫缺陷儿童。

## 症状
- 腹痛、低热、定向力障碍、脓胸、腹泻、脓疱、共济失调、恶心、畏寒、背痛

## 检查
- 胸部平片、颅脑CT检查、胸部B超、涂片、心电图

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 瘫痪、共济失调

## 预防
由于利斯特菌病是由食物经口感染的，因此要重视饮食卫生，如不喝生牛奶，不吃生蔬菜及未经煮透的肉类食品等，凡是免疫功能障碍的人群应避免与李利斯特菌病患者接触，应积极治疗孕妇利斯特菌病可预防新生儿或胎儿感染，在新生儿室发现该病时，应进行隔离防止传播，多采用氨苄青霉素或青霉素治疗，庆大霉素，四环素，氯霉素，红霉素，卡那霉素，磺胺嘧啶等也有效。

# 副伤寒

## 简介
副伤寒是由副伤寒甲、乙、丙三种沙门杆菌引起的急性传染病。副伤寒甲、乙的临床表现与伤寒相似，但病情更轻、病程较短，副伤寒丙的临床表现较为特殊，可表现为轻型伤寒、急性胃肠炎或脓毒血症。



## 症状
- 腹痛、驻站医、肥达反应阳性、腹泻

## 检查
- 甘油复红试验、伤寒、副伤寒血清凝集试验（肥达氏试验,肥达反应,Widal）、肥达氏反应、涂片、血凝试验、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、呋喃唑酮片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、诺氟沙星胶囊、氧氟沙星片、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心包炎

## 预防
本病的预防应采取切断传播途径为重点的综合性预防措施，因地制宜。
1.控制传染源 
及早隔离，治疗患者，隔离期应至临床症状消失，体温恢复正常后15天为止，亦可进行粪便培养检查，1次/5～7天，连续2次均为阴性者可解除隔离，患者的大小便，便器，食具，衣物，生活用品均须作适当的消毒处理，慢性带菌者的管理应严格执行，饮食，保育，供水等行业从业人员应定期检查，及早发现带菌者，慢性带菌者应调离上述工作岗位，进行治疗，定期接受监督管理，密切接触者要进行医学观察23天，有发热的可疑伤寒患者，应及早隔离治疗。
2.切断传播途径
搞好“三管一灭”(管水、管饮食、管粪便，消灭苍蝇)，做到饭前便后洗手，不进食生水和不
