# 自身免疫性肝病

## 简介
自身免疫性肝病是以肝脏为相对特异性免疫病理损伤器官的一类自身免疫性疾病，主要包括：自身免疫性肝炎(AIH)、原发性胆汁性肝硬化(PBC)和原发性硬化性胆管炎(PSC)以及这三种疾病中任何两者之间的重叠综合征，常同时合并肝外免疫性疾病。

## 症状
- 低热、乏力、衣玉品、发热伴有皮疹、血沉增快

## 检查
- 肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 云芝肝泰颗粒、肝苏胶囊、雷公藤多甙片、辅酶Q10胶囊、利肝隆片、利肝隆颗粒、硫唑嘌呤片、茵莲清肝颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
可以提高乙肝提高免疫力中药
①能增强巨噬细胞功能的有。白花蛇舌草、女贞子、金银花、鸡血藤、山豆根等。
②能增强B细胞功能、提高免疫球蛋由的有。菟丝子、黄精、锁阳、仙茅等。
③能增强T细胞功能的有。黄芪、人参、党参、白术、灵芝、桑寄生等。
④能清除免疫复合物的有。生地、大黄、桃仁、红花、益母草、丹参、赤芍。
⑤能活血化淤、增强免疫功能的有。丹参、鸡血藤、桃仁、红花、郁金、葛根等。

# 致肠细胞病变人孤儿病毒感染

## 简介
20世纪50年代初在应用组织培养分离肠道病毒过程中，从健康人肠道内分离出一些毒株，对实验动物无致病性，仅在组织培养中产生细胞病变，称为致肠细胞病变人孤儿病毒(enterocytopathichumanorphanvirus,ECHOvirus)简称埃可病毒。

## 症状
- 闫铁、肌痛、寒战、疲乏、胸痛、发热伴有皮疹、疱疹

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血凝抑制试验、埃可病毒抗体

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 间质性肺炎

## 预防
重点是托幼机构和产房;特别注意怀孕的妇女，如果其患有肠道病毒性疾病，对新生儿有很大威胁。主保护婴幼儿。养成良好的生活卫生习惯：自来水宜煮沸后饮用;避免在污水中游泳。接触患者时应戴口罩，流行期间，减少集体活动，加强空气消毒。

# 艾滋病

## 简介
艾滋病，即获得性免疫缺陷综合征，英文名称AcquiredImmuneDeficiencySyndrome，AIDS。是人类因为感染人类免疫缺陷病毒（HumanImmunodeficiencyVirus，HIV）后导致免疫缺陷，并发一系列机会性感染及肿瘤，严重者可导致死亡的综合征。目前，艾滋病已成为严重威胁世界人民健康的公共卫生问题。它把人体免疫系统中最重要的T4淋巴细胞作为攻击目标，大量吞噬，破坏T4淋巴细胞，从而破坏人的免疫系统，最终使免疫系统崩溃，使人体因丧失对各种疾病的抵抗能力而发病并死亡。科学家把这种病毒叫做"人类免疫缺陷病毒"。艾滋病病毒在人体内的潜伏期平均为12年至13年，在发展成艾滋病病人以前外表看上去正常，他们可以没有任何症状地生活和工作很多年。

## 症状
- 腹痛、发绀、败血症、盗汗、发炎、腹泻、发烧、HIV感染、低氧血症

## 检查
- T淋巴细胞亚群、中和试验、巨淀粉酶、人类免疫缺陷病毒抗体、脑脊液β2微球蛋白（β2-MG）、脑脊液β2-微球蛋白、隐球菌病补体结合试验

## 常用药品
- 更昔洛韦胶囊、唐草片、复方磺胺甲噁唑片、富马酸替诺福韦二吡呋酯片、齐多拉米双夫定片、TPF、维生素C钠胶囊、盐酸缬更昔洛韦片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、糖尿病、肾上腺危象、间质性肾炎、低血压

## 预防
艾滋病日常预防
1、 洁身自爱、遵守性道德是预防经性途径传染艾滋病的根本措施
2、 正确使用避孕套不仅能避孕，还能减少感染艾滋病、性病的危险。
3、 及早治疗并治愈性病可减少感染艾滋病的危险。
4、 共用注射器吸毒是传播艾滋病的重要途径，因此要拒绝毒品，珍爱生命。
5、 避免不必要的输血和注射，使用经艾滋病病毒抗体检测的血液和血液制品。
健康教育
加强自我保护意识：了解艾滋病毒；不要进行无保护措施的性行为，可使用安全套；不与别人共用针头，使用已消毒注射器；小心使用血制品。
一、特异性预防
(一)随着1993年美国CDC分类诊断标准，扩大了AIDS的诊断范围，有利于AIDS的预防及治疗，依据CD

# 艾滋病神经系统损害

## 简介
AIDS(acquiredimmunodeficiencysyndrome)又称获得性免疫缺陷综合征，是由人类免疫缺陷病毒(HIV)引起的具有传染性的疾病。1981年美国发现首宗AIDS病人，我国2例病人是在1989年和1991年先后报道的，通常将已经发病者称为AIDS病人，而未发病者称为AIDS感染者，他们都是造成艾滋病的神经系统损害的传染源。
HIV是嗜神经性病毒，在疾病的早期就可侵犯神经系统，所以AIDS的中枢神经系统表现主要是HIV直接侵犯造成的;其次，HIV感染后人体免疫机制受抑制或免疫缺陷后造成病毒，细菌，真菌等易感染或产生继发性肿瘤，以上两种原因合并在一起则更容易罹患疾病。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、腹泻、感觉障碍、恶心与呕吐、抽搐

## 检查
- 肌电图、抗艾滋病(AIDS)抗体、CT检查、核磁共振成像(MRI)、涂片、血管造影

## 常用药品
- 更昔洛韦胶囊、伊曲康唑口服液、齐多夫定胶囊、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭

## 预防
艾滋病主要问题是预防感染，一旦感染则后果严重，因此应注意切断3条主要传播途径，如性接触传播，经血液传播和母婴传播，减少发病。

# 芽生菌病

## 简介
芽生菌病又称北美芽生菌病或皮炎芽生菌病，主要侵犯肺、皮肤及骨骼等器官。由皮炎(北美)芽生菌所引起，多数认为可能系土壤、木材等的腐生菌。也可感染马和狗等动物。在多发病地区，一定要做好防护工作。特别是预防皮肤损伤或是带口罩。出现损伤要及时消毒，处理好伤口。对马和狗等动物的清洁工作也要做好。提高身体的免疫力是减少感染的关键。可通过运动等方式。
芽生菌病开始时有呼吸道感染的表现，症状逐渐消失，数周之后，症状又起，发热，关节及肌肉疼痛等急性炎症的症状，症状又逐渐消失，但少数病人产生骨与关节的炎症性病变，病变部位肿，痛，发红，但不如化脓性感染那么明显急骤，以后红肿溃破，产生不易愈合的瘘管。

## 症状
- 骨硬化、脓肿、岳晗、感染性发热、骨膜反应、肉芽肿

## 检查
- 芽生菌补体结合试验、真菌的分离与鉴定

## 常用药品
- 盐酸伊曲康唑胶囊、氟康唑片、两性霉素B阴道泡腾片、氟康唑胶囊、伊曲康唑胶囊、伊曲康唑分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性呼吸窘迫综合征

## 预防
专业指导
在多发病地区，一定要做好防护工作。特别是预防皮肤损伤或是带口罩。出现损伤要及时消毒，处理好伤口。对马和狗等动物的清洁工作也要做好。提高身体的免疫力是减少感染的关键。可通过运动等方式。
芽生菌病是一种由吸入皮炎芽生菌孢子引起的疾病，在实验室，或者进入多发病地区，一定要做好防护工作，提高免疫力是减少感染的关键。

# 药物性肝病

## 简介
药物性肝病(druginducedliverdisease)简称药肝，是指由于药物或/及其代谢产物引起的肝脏损害。可以发生在以往没有肝病史的健康者或原来就有严重疾病的病人，在使用某种药物后发生程度不同的肝脏损害，均称药肝。目前至少有600多种药物可引起药肝，其表现与人类各种肝病的表现相同，可以表现为肝细胞坏死、胆汁淤积、细胞内微脂滴沉积或慢性肝炎，肝硬化等。

## 症状
- 肝静脉病变、上腹不适、发烧、肝内淤胆、肝脏病变弥漫、恶心、肝淤血、鼻子发黑

## 检查
- 血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）、血清γ-谷氨酰转肽酶、CT检查、血氨、总胆汁酸

## 常用药品
- 强肝糖浆、注射用复方甘草酸单铵S、苦参碱注射液、利肝隆片、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、硫普罗宁注射液、注射用还原型谷胱甘肽钠、注射用硫普罗宁

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
1.掌握用药指征：临床医师应熟悉所用药物的性能及肝脏毒性，尽量少用或不用对肝脏有毒性作用的药物，禁忌在指征不明确时滥用药物及长期大量用药。
2.了解患者用药史：用药前详细询问病史，特别是肝病，饮食，接触工业化学毒物，肾脏疾病及过敏史等，对有药物性肝病史的患者，应避免再度给予相同或化学结构相似的药物。
3.用药前还应注意患者的个体状况：考虑到全身情况，年龄，性别，生理及病理状态，营养情况，药物的耐受性，精神等多种因素的影响，如对肝，肾病患者，新生儿，妊娠等患者，药物的选择使用和剂量应慎重考虑。
4.考虑并发病对肝脏的影响：肝病患者常易合并病毒，细菌，真菌，寄生虫等致病因子的感染，这些因子本身及其

# 药物性肝硬化

## 简介
用药过程中导致的肝脏损害可致药物性肝硬化。随着新药不断出现，目前应用于临床的药物已逾万种，其中大多数药物需经肝脏代谢，药物性肝炎的发病率亦日趋增加。肝硬化(hepaticsclerosis)是临床常见的慢性进行性肝病，由一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损害。

## 症状
- 黑便、腹水、食欲减退、腹胀、消瘦、肝质地硬、肝星状细胞增生、上消化道出血、肝叶萎缩

## 检查
- 腹部平片、血常规、肝、胆、胰、脾的MRI检查、腹腔镜、血氨、补体结合试验、内镜检查

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
1、药物性肝硬化，重点在于预防，预防早期的药物性损伤，如用药物治疗期间应定期测定肝功能，对已经存在的肝病或肾病患者，更应监测用药期间的肝功能变化，对一度有药物性肝损害史者，应避免再度使用相同或化学结构相似的药物，对于药物性慢性活动肝炎或肝纤维化，应及早应用抗纤维化药物，如丹参，当归等。
2、另外，根据药物的致肝损伤机制，可选择针对性药物与治疗药物合同，以预防肝损伤的发生，如甲吡丙酮可抑制细胞色素P450活性，乙酰半胱氨酸可促进GSH合成，乙酰水杨酸可减低钙离子浓度等。

# 莱姆病

## 简介
莱姆病(Lymedisease)是由伯氏疏螺旋体所致的自然疫源性疾病，又称莱姆疏螺旋体病(Lymeborreliosis)。疾病初期常以慢性游走性红斑为特征，临床表现主要为皮肤、心脏、神经和关节等多系统，多脏器损害。1975年，本病成批地集中发生美国康涅狄格州Lyme镇的儿童中，因而得名。

## 症状
- 腹痛、骨痛、腹泻、肌痛、共济失调、传导阻滞、斑疹、眶周水肿

## 检查
- 浆细胞、酶联免疫吸附试验、类风湿因子

## 常用药品
- 头孢呋辛酯胶囊、注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
专业指导
1.管理传染源：疫区应发动群众采取综合措施，包括灭鼠，对感染的家畜及宠物应进行治疗。
2.切断传播途径：主要是消灭硬蜱，应结合爱国卫生运动在流行区铲除杂草，改造环境，野外作业时，可用药物喷洒地面周围，以达到杀灭硬蜱。
3.个人防护：在发病季节避免在草地上坐卧及晒衣服，在流行区野外作业时，应扎紧袖口，领口及裤脚口，防止硬蜱进入人体内叮咬，若发现有蜱叮咬时，及早(24h内)将其除去，并使用抗生素，可以达到预防目的。
近来国外已应用重组OspA亚单位疫苗，经人群试验观察已证实其有效和安全，首剂注射后第1个月和第12个月分别加强注射1次，国内根据流行基因型，研制莱姆病的疫苗也已经启动。

# 莱姆病性巩膜炎

## 简介
莱姆病(Lymedisease)是由伯疏螺旋体引起的传染性疾病，可以侵犯人体多系统器官，主要累及皮肤、神经系统，关节、心脏及眼组织。

## 症状
- 疱疹、角膜炎、视网膜出血、传导阻滞、斑疹、精神障碍、痴呆、丘疹、疲劳

## 检查
- 颈项强直、血管造影、眼底荧光血管造影、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
消灭传染媒介——蜱，同时避免进入疫区。

# 获得性免疫缺陷综合征

## 简介
获得性免疫缺陷综合征(acquiredimmunodeficiencysyndrome，AIDS)即艾滋病，是由人类免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus，HIV)引起的一种严重传染病。病毒特异性地侵犯并毁损CD4T淋巴细胞(辅助性T细胞)，造成机体细胞免疫功能受损。感染初期可出现类感冒样或血清病样症状，然后进入较长的无症状感染期，继之发展为获得性免疫缺陷综合征前期，最后发生各种严重机会性感染和恶性肿瘤，成为获得性免疫缺陷综合征。至今尚无有效防治手段，几无救治成功的病例，故被称为超级癌症。

## 症状
- 厌食、吞咽痛、HIV感染、免疫缺陷、疲乏、不明原因发热、胸痛、恶心与呕吐、抑郁、吞咽困难

## 检查
- 台阶试验、浆细胞、CT检查、自然杀伤细胞活性、血常规、干扰素、轮状病毒抗体（RV Ab）、抗淋巴细胞抗体、抗乙酰胆碱受体抗体（AchR-Ab）、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症

## 预防
由于获得性免疫缺陷综合征主要通过性接触，注射途径，血或血制品及围产期传播，尤以注射吸毒和性传播更为严重，预防原则是避免直接接触HIV感染者的血液，唾液，泪水，乳汁，尿液，粪便，精液及阴道分泌物等，下列预防措施可供参考。
1.避免性接触感染人类免疫缺陷病毒
肛门或阴道性交均可造成直肠或阴道黏膜破损，精液及阴道分泌物中的人类免疫缺陷病毒可通过破损的黏膜进入血液循环而传染给对方，加强与HIV及AIDS有关的性知识，性行为的健康教育，洁身自好，防止与HIV感染者发生性接触，坚决取缔并严厉打击卖淫，嫖娼等丑恶行为。
2.防止注射途径的传播
严禁吸毒，特别是注射吸毒，加强缉毒，戒毒工作，强化毒害教育，消除

# 获得性免疫缺陷综合征的神经系统表现

## 简介
获得性免疫缺陷综合征(acquiredimmunodeficiencysyndrome，AIDS)即艾滋病，是由人类免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus，HIV)引起的一种独特的免疫缺损性疾病。
自1981年首次报告至目前，AIDS已在世界范围内广泛传播，并获得很高的传染率，对人类的健康和生存构成了严重威胁，据WHO估计，仅1997年就有230万人死于AIDS。目前全球约有3000万人受到感染，HIV是嗜神经病毒，可高度选择性地侵袭并定位于神经系统，神经系统并发症常使AIDS病情恶化，加速其死亡。

## 症状
- 食欲不振、恶心与呕吐、乏力、咽痛、腹泻、HIV感染、免疫缺陷、感觉障碍、痴呆、吞咽困难

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 隐球菌病、巨细胞病毒感染、梅毒、弓形虫病、单纯疱疹

## 预防
我国的《艾滋病防治条例》已经2006年1月18日国务院第122次常务会议通过并公布，自2006年3月1日起施行。
艾滋病通过性接触，血液和母婴三种途径传播;与艾滋病病毒感染者或病人的日常生活和工作接触不会被感染。
1.洁身自爱，遵守性道德是预防经性接触感染艾滋病的根本措施，正确使用质量合格的安全套，及早治疗并治愈性病可大大减少感染和传播艾滋病，性病的危险。
2.共用注射器静脉吸毒是感染和传播艾滋病的高危险行为，要拒绝毒品，珍爱生命。
3.避免不必要的注射，输血和使用血液制品;必要时，使用经过艾滋病病毒抗体检测合格的血液或血液制品，并使用一次性注射器或经过严格消毒的器具。
4.对感染艾滋病病毒的

# 营养不良性肝硬化

## 简介
营养不良性肝硬化是由于长期营养缺乏引起的，导致营养不良的原因，除个别患者由于摄入不足外，多数是由于其他疾病限制了食物的摄入和吸收，如小肠旁路手术后。

## 症状
- 腹痛、肝细胞脂肪性变、第二性征改变、腹水、肝功能衰竭、肝脾肿大、恶心、肝星状细胞增生、闭经、肝叶萎缩

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、大生化检查

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
积极补充营养，高蛋白，低脂肪，也可给予静脉营养，对肝硬化患者肝功能和组织学变化都有改善作用。

# 葡萄球菌感染

## 简介
由葡萄球菌属革兰氏阳性球菌引起人和动物的化脓性感染，分为致病性金黄色葡萄球菌和条件致病性的表皮葡萄球菌，此外有腐生葡萄球菌。金葡球菌能产生多种外毒素和酶，故致病性强，是常见的细菌感染性疾病，多表现为皮肤、软组织感染，也可导致病情严重、危及生命的败血症、心内膜炎，肺炎，脑膜炎等;此外尚可引起异物相关感染，尿路感染，骨髓炎，关节炎、肠炎等。

## 症状
- 败血症、细菌性心内膜炎、乳突炎、脑膜炎、心包炎

## 检查
- 胸部平片、涂片、痰培养+药敏试验、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
为了防止葡萄球菌感染的发生和流行，应注意下列各点：
①加强劳动保护，保持皮肤的清洁和完整，避免发生创伤;
②及时有效治疗葡萄球菌感染患者，合理治疗带菌者，以去除和减少感染源;
③严格执行新生儿室，烧伤病房，外科病房等的消毒隔离措施，切断传播途径;
④积极治疗或控制慢性疾病如糖尿病，血液病，肝硬化等，特别是伴有粒细胞减少者，并纠正各种免疫缺陷，保护易感人群，抗葡萄球菌菌苗能改善细胞吞噬作用和葡萄球菌感染模型的生存率，可能有利于预防葡萄球菌感染。

# 螺菌病

## 简介
螺菌病又名鸡螺旋体病，小螺菌鼠咬热。鼠咬热(rat-bitfever)原系鼠类传染病，为鼠类或其他啮齿动物咬伤所致的急性传染病。病原体为小螺菌和念珠状链杆菌二种。由小螺菌所致者有回归型高热，局部硬结性溃疡，淋巴结炎及皮疹等。

## 症状
- 发绀、昏迷、乏力、斑丘疹、腹泻、寒战、恶心与呕吐、便血

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 附睾炎、肝炎、心肌炎、肾小球肾炎、心内膜炎

## 预防
灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤，与鼠有接触的实验工作人员应注意防护，戴手套，万一被咬伤除局部治疗外，应立即注射青霉素预防。

# 血吸虫病

## 简介
血吸虫病是由血吸虫成虫寄生于人体所引起的地方性疾病，主要流行于亚、非、拉美的73个国家，患病人数约2亿。血吸虫病的病变主要由虫卵引起。虫卵主要是沉着在宿主的肝及结肠肠壁等组织，所引起的肉芽肿和纤维化是血吸虫病的主要病变。虫卵肉芽肿的形成是宿主对致病因子的一种免疫应答。一方面通过肉芽肿反应将虫卵破坏清除，并能隔离和清除虫卵释放的抗原，减少血液循环中抗原抗体复合物的形成和对机体的损害;另一方面，肉芽肿反应破坏了宿主正常组织，不断生成的虫卵肉芽肿形成相互连接的疤痕，导致干线型肝硬变及肠壁纤维化等一系列病变。

## 症状
- 痰中带血丝、驻站医、腹水、胃肠道症状、肝脾肿大、腹壁静脉怒张、胸痛、消瘦、假结核结节、痢疾

## 检查
- 肠镜、血吸虫酶联免疫吸附试验、血吸虫间接血凝试验、环卵沉淀试验、血吸虫胶乳凝集试验、便常规、血吸虫皮内试验、酶联免疫吸附试验、毛蚴孵化法

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
①不在有钉螺分布的湖水，河塘，水渠里游泳，戏水。
②因生产生活不可避免接触疫水者，可在接触疫水前涂抹防护油膏，预防血吸虫感染。
③接触疫水后，要及时到当地血防部门进行必要的检查和早期治疗。

# 衣原体感染症

## 简介
衣原体是是一种在人体内长期生存并又广泛传播的病原体，属条件致病菌。它在一定条件下能引起子宫颈感染、早产，流产及尿道感染等多种疾病，尤其是在与淋球菌等其他病原体合并感染时更加重疾病的发展及引起其它并发症，在无症状子宫颈和男，女性泌尿系统常有沙眼衣原体的存在，其检出率不一。衣原体感染人体后，首先侵入柱状上皮细胞并在细胞内生长繁殖，然后进入单核巨噬细胞系统的细胞内增殖，由于衣原体在细胞内繁殖，导致感染细胞死亡，同时尚能逃避宿主免疫防御功能，得到间歇性保护，衣原体的致病机理是抑制被感染细胞代谢，溶解破坏细胞并导致溶解酶释放，代谢产物的细胞毒作用，引起变态反应和自身免疫。

## 症状
- 睾丸疼痛、尿频、尿流中断、钝痛、脓性分泌物、尿痛、尿急、肉芽肿、疱疹

## 检查
- 沙眼衣原体、涂片

## 常用药品
- 红霉素软膏

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
外膜抗原为主要的疫苗候选抗原，但尚无获突破性进展。 　　
鹦鹉热肺炎、肺炎衣原体肺炎的治疗、预防见呼吸系统篇。 　　
日常生活预防： 　　
1.在没有治愈前避免性行为。 　　
2.禁酒、不吃辛辣食物，多饮水。 　　
3.家庭中做好必要的隔离，浴巾、脸盆、浴缸、便器等分开使用，或用后消毒。 　　
4.配偶或性伴侣应到医院作检查和治疗。 　　
5.今后要注意安全性行为，高危时应正确使用避孕套。

# 裂谷热

## 简介
裂谷热(riftvalleyfever)是由裂谷热病毒引起的，经蚊类媒介或接触传播的急性病毒性感染病。临床上以发热，头痛，肌痛、衰竭、畏光及白细胞减少为特征。

## 症状
- 肌痛、缓脉、畏光、视网膜脱离

## 检查
- 出血时间

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
在本病流行区内，防蚊灭蚊是极重要的预防措施，减毒活疫苗在南非已用于人及动物，近年甲醛灭活疫苗已用于兽医等受染危险性较大的人员，可免疫2年以上。
裂谷热的预防主要采取以下措施。　　
1、控制传染源　　
家畜的预防接种：有灭活疫苗和减毒活疫苗两种，应在动物疫情发生前接种。　　
2、切断传播途径　　
(1) 避免与患病动物组织、体液等接触，不食用未煮熟的肉、奶等。　　
(2)灭蚊防蚊。　　
3、保护易感人群　　
目前尚无可供使用的人用疫苗。防护措施主要为：　　
(1)在屠宰及出栏患病动物时做好个人防护。　　
(2)采取个人防蚊措施。 裂谷热中医治疗方法 暂无相关信息

# 西伯利亚立克次体斑疹热

## 简介
西伯利亚立克次体斑疹热又名北亚蜱媒立克次体病(NorthAsiantick-bornerickettsiosis)，北亚蜱传斑疹伤寒(NorthAsianticktyphus)，是斑点热类立克次体病的一种，由西伯利亚立克次体通过硬蜱传播引起的自然疫源性疾病，临床特点有发热，初疮，局部淋巴结肿大及皮疹等。

## 症状
- 肌肉酸痛、外斐氏试验阴性、弛张热、斑丘疹、斑疹、食欲缺乏、剧烈头痛

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 紫雪、盐酸左氧氟沙星片、盐酸美他环素片、诺氟沙星胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
健康教育
主要在于加强个人防护，避免硬蜱叮咬，进入疫区工作时，可穿着防护服，应用驱避剂，亦可服小剂量广谱抗生素作为药物预防，有条件或必要时，可用化学药物对家畜，住室，人畜必经途径两旁的植物等喷洒进行灭蜱。
1、管理传染源
灭虱处理，集中于专门病房，沐浴、更衣，喷入微量杀虫剂于衣服及毛发内。
2、切断传播途径
加强卫生宣教，勤沐浴、勤更衣，衣、被灭虱，可用干热、湿热、煮沸等来灭虱，85℃以上30分钟;环氧乙烷熏蒸6～24h灭虱。
3、保护易感者
注射灭活疫苗，服用四环素或氯霉素暂时预防。

# 西尼罗河热

## 简介
西尼罗河热(WestNilefever)是由西尼罗病毒经蚊子传播的急性发热性疾病，可侵犯中枢神经系统，引起脑炎。在非洲，南欧、中东、中亚和西亚，大洋洲等地呈地方性流行。临床表现主要有发热、皮疹和淋巴结肿大，侵犯中枢神经系统，可产生脑炎症状。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、腹痛、恶心、玫瑰疹、斑丘疹、腹泻、呼吸困难、食欲缺乏

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、流行性脑脊髓膜炎免疫学试验、便常规、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
健康教育
1、保护易感人群。
在西尼罗病毒病暴发的疫区，提醒居民较少户外活动，在户外应尽量穿着长袖衣裤，裸露皮肤应涂抹蚊虫驱避剂。注意安装纱窗和纱门，减少蚊虫进入室内的机会，同时可以使用电蚊香和电蚊拍杀死室内的成蚊。
2、隔离病人。
虽然目前认为人与人之间通过蚊虫吸血刺叮传播西尼罗病毒的可能性相对较小,但是为了安全起见,应隔离病人并给加装蚊帐，防止蚊虫刺叮，避免引起传播。
3、切断传染源。
媒介蚊虫的防治，应采取综合防治的方法，将媒介蚊虫的密度尽可能地降低。在西尼罗病毒病疫情暴发后，立即开始启动媒介蚊虫的防治措施。

# 西方马型脑炎

## 简介
西方马型脑炎(westernequineencephalitis，WEE)是由西方马型脑炎病毒引起的人马共患的病毒性疾病。1930年Meger从患脑炎的马群中分离到本病毒，1937年又从1名死于脑炎患儿脑组织中分离出此病毒，因首先发现于美国西部，故称为西方马型脑炎。主要临床表现与东方马脑炎相似，但要比东方马脑炎轻，病死率亦低。

## 症状
- 智能减退、行为及情绪异常、四肢瘫痪、人格改变、精神障碍、情绪起伏大

## 检查
- 便常规、尿常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
健康教育
主要措施是防蚊灭蚊和预防接种，对婴幼儿和孕妇防蚊格外重要，本病在人间流行前，常在马群中流行，家畜家禽可以注射灭活单价或双价，三价疫苗，以减少动物带毒，使人群流行率有所降低，人用灭活疫苗尚在研制中。
