# 阴沟肠杆菌感染

## 简介
阴沟肠杆菌(Enterobactercloacae)广泛存在于自然界中，在人和动物的粪便、水、泥土，植物中均可检出，是肠道正常菌种之一，但可作为条件致病菌，随着头孢菌素的广泛使用，阴沟肠杆菌已成为医院感染越来越重要的病原菌，其引起的细菌感染性疾病，常累及多个器官系统，包括皮肤软组织感染、泌尿道感染，呼吸道感染以及败血症等。由于阴沟肠杆菌能产生超广谱β-内酰胺酶(extended-spectrumβ-lactamases，ESBLs)和AmpC酶，耐药情况严重，给临床治疗带来了新的挑战。

## 症状
- 败血症、腹水、弛张热、脑膜炎、呼吸急促

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、尿液细菌培养、直接涂片检查、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1.加强劳动保护，避免外伤及伤口感染，保护皮肤及黏膜的完整与清洁。
2.做好医院各病房的消毒隔离及防护工作，勤洗手，防止致病菌及条件致病菌在医院内的交叉感染，慢性带菌的医护人员应暂调离病房并给予治疗。
3.合理使用抗菌药物及肾上腺皮质激素，注意防止菌群失调，出现真菌和其他耐药菌株的感染时，应及时调整治疗。
4.在进行各种手术，器械检查，静脉穿刺，留置导管等技术操作时，应严密消毒，注意无菌操作。
5.积极控制，治疗白血病，糖尿病，慢性肝病等各种易导致感染的慢性疾病。

# 阴茎结核疹

## 简介
阴茎结核疹主要为结核杆菌经血液播散至皮肤的一种特殊表现形式，是皮肤结核中丘疹坏死性结核疹的一种变型，主要发生在龟头或包皮部，病程经过缓慢，经数月至数年后可出现凹陷性小瘢痕而愈，多见于青壮年。

## 症状
- 阴茎萎缩、结节、丛伊可、丘疹

## 检查
- 阴茎超声检查、结核杆菌的抗原、抗体检查、结核杆菌基因检测（PCR）、阴茎检查、SW阴茎超声血流检测

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肾结核

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# 附红细胞体病

## 简介
附红细胞体病(eperythrozoonosis)是由附红细胞体(简称附红体)所感染的人畜共患病，虽然在畜牧业地区人群中附红体的感染率相当高，但有临床症状及体征者并不多见，本病的临床表现主要有发热，贫血，腹泻及淋巴结肿大等。早在1928年，Schilling等就已从啮齿类动物中发现附红体，直至1986年Puntaric等才正式描述了人类附红体病。我国于1980年首次在家兔中发现附红体，相继在牛、羊、猪等家畜中查到此病原体，以后在人群中也证实了附红体病的存在。



## 症状
- 淋巴结肿大、乏力

## 检查
- 血液生化六项检查、涂片、脾脏超声检查

## 常用药品
- 乌梅丸、磷酸氯喹片、磺胺甲噁唑片、磷酸伯氨喹片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、复方奎宁注射液、乙胺嘧啶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
目前对本病流行环节尚不清楚，故无良好预防手段。

# 隐球菌病

## 简介
隐球菌病是由隐球菌属中的新生隐球菌引起的一种亚急性或慢性深部真菌病，可侵犯人体的皮肤、肺部、骨骼等全身各脏器，但以侵犯中枢神经系统最常见，约占隐球菌感染的80%。预后严重，病死亡率高。近年来由于艾滋病的出现和蔓延，隐球菌感染的发生呈明显上升的趋势。

## 症状
- 低热、剧烈头痛、蜂窝组织炎、烦躁不安、呼吸困难、恶心、肺部感染、肉芽肿

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、涂片、隐球菌病补体结合试验

## 常用药品
- 氟胞嘧啶片、氟康唑分散片、盐酸伊曲康唑胶囊、氟康唑片、两性霉素B阴道泡腾片、氟康唑胶囊、伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症

## 预防
免疫未受损患者，如果仅有局灶性肺受累，确认脑脊液参数正常，脑脊液和尿培养阴性，没有皮肤，骨或其他肺外组织病变迹象，可不需治疗。在无脑膜炎时，皮肤，骨和其他部位的局限性病变需要全身性抗真菌治疗，但最佳的治疗方案仍未从对比试验中确定。已在多数病例中证明,两性霉素B与氟胞嘧啶合用或两性霉素B单独使用有效，但近来已有口服两性霉素B治疗成功的报道。
1.积极治疗基础病，增强病人机体免疫力。
2.长期应用免疫抑制剂者应主动给予预防性抗真菌药物，或免疫增强剂。
3.对危重病人加强保护性隔离，注意保持环境的清洁，干燥，控制出入人员的流动。
4.积极治疗皮肤黏膜的真菌感染，防止血源性播散。

# 难辨芽胞杆菌肠炎

## 简介
难辨梭状芽胞杆菌肠炎系由难辨梭状芽胞杆菌(难辨杆菌)引起，多与抗生素的应用有关，因而又称抗生素相关性腹泻。重症者结肠有伪膜形成，称为伪膜性结肠炎。伪膜性小肠结肠炎是小肠及结肠由难辨梭状芽胞杆菌外毒素所致的急性粘膜坏死性炎症，并有伪膜形成。主要表现为腹泻、腹痛、毒血症、休克等。

## 症状
- 排水样血性大便

## 检查
- 粪便显微镜检查、细菌内毒素检查法、粪细菌培养、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病的预防在于严格掌握抗菌药物使用指征，禁止滥用抗生素，尤其高龄患者及机体防御功能减退者。应根据病情、细菌学或药敏试验正确选用抗生素，并严格掌握疗程。

# 雅司病

## 简介
雅司病(yaws)又称热带莓疮(frambesiatropica)，是一种由苍白密螺旋体极细亚种所致的接触性皮肤传染病，主要流行于一些热带的农村地区，多发生于儿童和青少年，我国的江苏、广东、福建，广西、台湾等地区曾有散发或地区性流行。但至20世纪60年代中期已经消灭了本病，目前本病在非洲、中南美洲、东南亚及大洋洲赤道线上仍有流行。

## 症状
- 淋巴结肿大、湿疣、骨膜炎、体癣、畏寒、丘疹

## 检查
- 华(Wassermann)氏补体结合试验、心电图

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、罗红霉素分散片、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
雅司病日常预防
由于本病为接触性传染病，应避免与雅司病患者接触，同时要防止皮肤外伤及昆虫叮咬。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 霍乱

## 简介
霍乱(cholera)，是由霍乱弧菌所引起的烈性肠道传染病，发病急、传播快、是亚洲、非洲大部分地区腹泻的重要原因，属国际检疫传染病。在我国属于甲类传染病。典型患者由于剧烈的腹泻和呕吐，可引起脱水，肌肉痉挛，严重者导致外周循环衰竭和急性肾衰竭，一般以轻症多见，带菌者亦较多，但重症及典型患者治疗不及时可致死亡。

## 症状
- 失水、乏力、爆发性水泻、里急后重、脱水、脉搏细速、头昏、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 霍乱弧菌检测、便常规、涂片、心电图、血液生化六项检查、外-斐二氏反应

## 常用药品
- 土霉素片、四环素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性肺水肿

## 预防
1.控制传染源 及时发现患者和疑似患者，进行隔离治疗，并作好疫源检索，这是控制霍乱流行的重要环节，这方面我国已有成功的经验。
(1)建立腹泻肠道门诊：所有城镇医院均应建立肠道门诊，接诊所有腹泻患者，以便及时发现患者和疑似患者，进行隔离治疗和作好疫情报告，以防传染源扩散。
(2)对密切接触者进行粪检和预防性服药：密切接触者应进行粪便培养检查，1次/d，连续2天，第1次粪检后给予服药可减少带菌者，一般应用多西环素200mg顿服，次日口服100mg，儿童6mg/(kg·d)，连服2天，亦可应用诺氟沙星200mg，3次/d，连服2天。
(3)搞好国境卫生检疫和国内交通检疫：一旦发现患者或疑似患者，应立

# 非01霍乱弧菌肠炎

## 简介
非01霍乱弧菌肠炎为非01群霍乱弧菌引起的肠道传染病，临床表现为胃肠炎型和痢疾型。近年来，随着霍乱发病率的下降，非01群霍乱弧菌感染流行的范围、强度和致病力有上升趋势，逐渐引起人们的重视，近年报道，在南亚发生的霍乱流行，不被霍乱弧菌01群和非01群霍乱弧菌诊断血清所凝集，此流行株至今为未记载过的新血清型霍乱弧菌，故定名为0139霍乱弧菌。

## 症状
- 腹痛、脱水、腹泻、恶心、血压下降

## 检查
- 尿常规、血常规、血液检查、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
非01霍乱弧菌肠炎日常预防
对病人进行严格隔离，对饮食等服务行业从业人员进行严格检查，及时发现和治疗带菌者，防止粪便污染水源，对可能有污染的饮水进行消毒，对海产品或可能污染的食品必须煮熟煮透，严格做到生熟分开，把好“病从口入”关。

# 非寄生虫性肝囊肿

## 简介
非寄生虫性肝囊肿绝大多数是肝脏的良性疾病，其中先天性囊肿最常见。本病可为单发性或多发性。多发性肝囊肿常伴有肾，胰腺、卵巢、肺等脏器的多囊性病变，非寄生虫性肝囊肿按病因可分为：先天性囊肿（孤立性或单发性，弥漫性或多发性）；创伤性囊肿；炎症性囊肿；潴留性囊肿；肿瘤性囊肿（皮样囊肿、囊腺瘤，恶性肿瘤退行性变形成的囊肿）。
 
 

## 症状
- 胀感、肝脏肿大、上腹不适、内出血、囊肿

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部外形触诊、寄生虫排泄物和分泌物检查

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹痛

## 预防
疗效评价
1.治愈：症状消失，B超复查囊肿消失。
2.好转：症状减轻，B超复查囊肿缩小。
3.没变化：症状仍在，B超示囊肿不缩小。
专家提示
本病多系先天性良性病变，所以无法预防。

# 非性病性梅毒

## 简介
非性病性梅毒(地方性梅毒)(endemicsyphilis，nonvenerealsyphilis)是由螺旋体引起的地方流行性疾病，非性传播引起。人与人间的传播主要通过黏膜接触被病原体污染的餐具、饮料杯或毡制品等而被传染，最常见的是二期口腔黏膜斑。不经治疗的二期地方性梅毒可在6～9个月自愈。三期损害为皮肤，鼻咽和骨的胶性溃疡，单剂量苄星青霉素治疗本病及其接触者是有效的。

## 症状
- 丘疹、湿疣

## 检查
- 血清学反应、梅毒螺旋体抗体、非梅毒螺旋体抗原血清试验、梅毒螺旋体抗原血清试验、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、罗红霉素分散片、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 梅毒性心血管病

## 预防
预防本病必须在流行区开展大规模治疗患者，消灭传染源，同时要改善公共卫生条件，提高社会经济水平，才能有效地控制本病的流行。

# 非洲锥虫病

## 简介
非洲锥虫病又称非洲睡眠病或嗜睡性脑炎，是一种由寄生单细胞锥虫经采采蝇叮咬而传播的疾病，在非洲撒哈拉南部肆虐，其中有些流行区患病率高达八成。患者初期可能出现发热、皮疹、水肿和淋巴结胀大等症状，其後脑部和脑膜也可能出现炎症。东非锥虫病的病情可以快速恶化，脑部受影响的情况也较西非锥虫病早些及多。锥虫病晚期时可能会慢慢地出现其他神经系统毛病，昏睡的情况会续渐增加，最终导至昏迷并造成死亡，而嗜睡性脑炎亦因此而命名。患者如出现高热应及早诊治，一般通过适当的药物和治理，可得痊愈。

## 症状
- 乏力、感觉过敏、腹水、腹泻、反应迟钝、共济失调、闭经、抽搐

## 检查
- 血涂片、免疫学检测、梅毒血清试验

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
防治锥虫病的主要措施包括发现、治疗病人和消灭舌蝇。改变媒介昆虫孳生环境，如清除灌木林，喷洒杀虫剂等措施。治疗药物苏拉明对各种昏睡病早期疗效良好。其他药物有喷他脒、美拉胂醇(麦拉硫砷醇)等，疗效也好。对已累及中枢神经系统的病例，须采用有机砷剂进行治疗。
控制冈比亚锥虫病的基础，是普查并治疗大量的无症状感染者，特别是淋巴结肿大者，同时治疗患者及加强管理家畜，可采用“香味”诱扑机扑杀采采蝇，1次可扑杀数千克，是减少采采蝇威胁的非常有效的方法;又因为采采蝇容易反复，故需1次/6个月，因为冈比亚锥虫病的潜伏期长，而致不易及时看到其发病率减少的效果，近来在乌干达罗得西亚锥虫病的流行区有用采采蝇诱扑机，得到

# 非结核性分枝杆菌病

## 简介
非结核性分枝杆菌(nontuberculousmycobacteria，NTM)近年来由于检出率逐渐增多，相应的对其引起的各种疾病的认识也在逐渐提高，非结核性分枝杆菌系指分枝杆菌属中，除结核分枝杆菌复合群(人型、牛型，非洲型和田鼠型结核分枝杆菌)和麻风分枝杆菌以外的分枝杆菌。其中大多数为腐物寄生菌，毒力低，属于条件致病菌。以前曾命名为副结核杆菌、假性结核菌，无名分枝杆菌、未分类分枝杆菌、野种分枝杆菌，机会性分枝杆菌、非典型抗酸杆菌等，目前最常见的名称为非结核性分枝杆菌(NTM)，由NTM引起的疾病称为非结核性分枝杆菌病(diseasecausedbyNTM)。NTM迄今已发现有100多种，其中37种已见致病病例的报道。根据伯杰系统细菌学手册(Bergysmanualofsystematicbacteriology)将NTM分为快速生长型和缓慢生长型两大类，其中经国际细菌命名委员会审定的42种。

## 症状
- 低热、乏力、呼吸困难、肝脾肿大、肺积水

## 检查
- 细菌学检验、结核杆菌的抗原、抗体检查、涂片、胸部透视

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 化脓性关节炎

## 预防
对HTV感染者应随时警惕并发NTM，当外周血CD4+细胞<0.1×109/L，可单用或联合应用阿奇霉素或利福布汀，使MAIC感染率降低，防止医院NTM感染十分必要，关键是消毒灭菌，对侵入性操作，手术均应严格按规章制度执行，消毒液配制严格按要求进行，有条件的医院应加强对NTM的检测工作。

# 非酒精性脂肪肝病

## 简介
非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)是指除外酒精和其他明确的损肝因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的I陆床病理综合征，包括单纯性脂肪肝以及由其演变的脂肪性肝炎(NASH)和肝硬化。
NAFLD分原发性和继发性两大类，前者与胰岛素抵抗和遗传易感性有关，而后者则由某些特殊原因所致，营养过剩所致体重增长过快和体重过重，肥胖，糖尿病，高脂血症等代谢综合征相关脂肪肝，以及隐源性脂肪肝均属于原发性NAFLD范畴;而营养不良，全胃肠外营养，减肥手术后体重急剧下降，药物/环境和工业毒物中毒等所致脂肪肝则属于继发性NAFLD范畴。

## 症状
- 肝豆状核变性、肝纤维化、乏力、脂肪浸润、消化不良

## 检查
- 腹部平片、血清甘油三脂、血脂检查、腹部包块、腹部外形触诊、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
减肥，降血糖，科学饮食，适量运动是预防的关键。

# 颚口线虫病

## 简介
颚口线虫病(gnathostomiasis)是我国较为少见的一种蠕虫蚴移行症，病原体为棘颚口线虫(Gnathostomaspinigerum)的第三期幼虫。临床上以移行性皮下肿块、血液嗜酸性粒细胞增多为特点，此外，棘颚口线虫的第三期幼虫还可侵犯深部组织和器官，如脑，肺、眼、肝，肾等，引起内脏棘颚口线虫蚴病。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、腹泻、匐行疹、恶心、便血

## 检查
- 眼底检查、脑膜刺激征、裂隙灯、皮疹、痛觉、视力

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
本病一般预后良好，但脑颚口线虫病的预后较差，病死率可达2.5%～7.7%，并可出现后遗症。预防的重点是不吃生的或未煮熟的淡水鱼，鳝，龟，蛙等肉类，以及鸡，猪肉类。

# 风疹

## 简介
风疹(rubella,Germanmeasles)是由风疹病毒引起的一种常见的急性传染病，以发热，全身皮疹为特征，常伴有耳后、枕部淋巴结肿大，由于全身症状一般较轻，病程短，往往认为本病无关紧要，但是近年来风疹暴发流行中重症病例屡有报导。如果孕妇感染风疹，将全严重损害胎儿，儿童成人均可发病。中医学称本病为风疹、风痧、隐疹、认为系感受风热时邪，发于肤表所致。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、咽痛、斑疹

## 检查
- 异形淋巴细胞、血常规、涂片、心电图、TORCH检查、补体结合试验

## 常用药品
- 防风通圣颗粒、防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性单纯疱疹病毒性脑炎、关节炎、消化道出血、便血、中耳炎

## 预防
日常预防
1、因本病症状多轻，一般预后良好，故似不需要特别预防，但先天性风疹危害大，可造成死胎，早产或多种先天畸形，因此预防应着重在先天性风疹。
2、经过十余年来广泛应用风疹减毒疫苗，均证明为安全有效，接种后抗体阳转率在95%以上，接种后仅个别有短期发热，皮疹，淋巴结肿大及关节肿痛等反应，免疫后抗体持久性大多可维持在7年以上，接种对象方面不同国家尚不统一，例如美国主张1岁至青春期的青少年，特别是幼儿园和小学中的儿童为主要免疫对象，因为小儿风疹发病率最多，且可传播给孕妇等成人，青春期及成年妇女也应接种，先天性风疹已明显减少，尽管目前关于风疹疫苗病毒株对人体，胎儿的影响了解得不够，但活疫苗的弱病毒

# 马尔堡病毒病

## 简介
马尔堡病毒病是在欧洲新认识的病毒性出血病，其贮存宿主不明。马尔堡病毒病1967年首先在欧洲发生，并分离到病毒。

## 症状
- 昏迷、斑丘疹、食欲减退、胃肠道出血、腹泻、惊厥、嗜睡、恶心、背痛

## 检查
- 血涂片、凝血酶原时间（PT）、血液电解质检查

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、曲克芦丁片、复方芦丁片、云南红药胶囊、生血宁片、氨甲环酸片、血美安胶囊、止血宁胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 休克

## 预防
此病危害较大，目前也没有特效的治疗方法，因此应当重视预防工作。一般可采取：
1、远离传染源
主要是对患者进行严格的隔离。
2、阻断传播途径
医务人员应严格执行防护措施，切断有可能会传播的途径。

# 高致病性禽流感病毒感染

## 简介
全称禽类流行性感冒病毒感染，是由禽甲型流感病毒某些亚型的毒株引起的人的急性呼吸道传染病。是由病毒引起的动物传染病，通常只感染鸟类，少见情况会感染猪。禽流感病毒高度针对特定物种，但在罕有情况下会跨越物种障碍感染人。病情轻重不一，严重者可致败血症，休克，多脏器功能衰竭，以及Reye综合征等多种并发症而致人死亡。
早在1981年，美国即有禽流感病毒H7N7感染人类引起结膜炎的报道。1997年，我国香港特别行政区发生H5N1型人禽流感,导致6人死亡，在世界范围内引起了广泛关注。近年来，人们又先后获得了H9N2、H7N2、H7N3亚型禽流感病毒感染人类的证据，荷兰、越南、泰国、柬埔寨、印尼及我国相继出现了人禽流感病例。尽管目前人禽流感只是在局部地区出现，但是，考虑到人类对禽流感病毒普遍缺乏免疫力、人类感染H5N1型禽流感病毒后的高病死率以及可能出现的病毒变异等，世界卫生组织(WHO)认为该疾病可能是对人类存在潜在威胁最大的疾病之一。

## 症状
- 腹痛、恶心、肌肉酸痛、鼻塞、咽痛、腹泻、咳嗽、休克

## 检查
- 流感病毒抗体、胸部透视、酶联免疫吸附试验、血凝抑制试验、骨髓象分析

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、盐酸金刚烷胺颗粒、羚羊感冒片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎、败血症、急性呼吸窘迫综合征、胸腔积液、休克

## 预防
(一)尽可能减少人，特别是少年儿童与禽、鸟类的不必要的接触，尤其是与病、死禽类的接触。
(二)因职业关系必须接触者，工作期间应戴口罩、穿工作服。
(三)加强禽类疾病的监测。动物防疫部门一旦发现疑似禽流感疫情，应立即通报当地疾病预防控制机构，指导职业暴露人员做好防护工作。
(四)加强对密切接触禽类人员的监测。与家禽或人禽流感患者有密切接触史者，一旦出现流感样症状，应立即进行流行病学调查，采集病人标本并送至指定实验室检测，以进一步明确病原，同时应采取相应的防治措施。有条件者可在48小时以内口服神经氨酸酶抑制剂。
(五)严格规范收治人禽流感患者医疗单位的院内感染控制措施。接触人禽流感患者应戴口罩、戴

# 鹦鹉热

## 简介
鹦鹉热(psittacosis)又名鸟疫(ornithosis)、衣原体病(chlamydia)。是由鹦鹉衣原体引起禽类的一种接触性传染病。在自然情况下各种禽类如火鸡、鸡、鸽、鸭、鹅和野禽等都能感染该病和互相传染。一般在鹦鹉科鸟类感染和人接触鸟类而发生感染时称鹦鹉热，而发生在各种非鹦鹉科鸟类时称鸟疫，或称之为衣原体病。该病通常呈隐性感染，也可出现症状，主要特征为眼结膜炎、鼻炎和腹泻。

## 症状
- 发绀、鼻出血、恶寒、斑疹、恶心

## 检查
- 痰液病原体检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、补体结合试验

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
(1)流行性鹦鹉热是能被预防的疾病，即通过检疫和对一切进口鹦鹉应用四环素。 　　
(2)一定要避免与鸽棚内已感染的鸽子(如赛鸽和信鸽)，其他发病的鸟类，羽毛尘埃及鸽笼内的东西接触。进口鹦鹉必须用金霉素处理过的饲料强制性喂 养 45天以控制传播，这种办法一般(并非绝对)可消灭鸟血液和粪便中的病原体。这一措施也有助于控制本病在为出售而饲养的火鸡中流行。由于咳嗽的飞沫和痰液 可以通过吸入而感染别人，所以当根据临床和流行病学背景(接触可能的传染源)怀疑本病时，应对病人严加隔离。 　　
(3)预防非鹦鹉鸟类所致鹦鹉热困难较多,因此仍将成为人类感染的可能来源。采取综合性防治措施尤显必要。 　　

# 麻疹

## 简介
麻疹(measles,rubeola,morbilli)是麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，主要症状有发热，上呼吸道炎、眼结膜炎等，而以皮肤出现红色斑丘疹和颊粘膜上有麻疹粘膜斑为其特征，本病传染性极强，在人口密集而未普种疫苗的地区易发生流行。约2～3年发生一次大流行，我国自1965年，开始普种麻疹减毒活疫苗后，已控制了大流行。

## 症状
- 口腔粘膜色素沉着、流鼻涕、低热、斑丘疹、面色苍白、惊厥、发热伴有皮疹、结膜充血、烦躁不安

## 检查
- 抗麻疹病毒抗体、脑电图检查、麻疹病毒抗体、FBC玫瑰花试验、植物血凝素皮内试验、涂片、心电图、冷溶血试验、EA花环激活试验、唾液分泌型免疫球蛋白

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性喉炎、心肌炎、脓胸、脱水、金黄色葡萄球菌肺炎

## 预防
麻疹日常预防
1、加强体育锻炼，提高抗病能力。
2、隔离患者。麻疹传染力强，在流行期间，医疗防疫部门应组织医务人员对患者定期进行家庭访视，做到“病人不出门，医药送上门”，直到出疹后5天。托儿所、幼儿园要设置临时隔离室对患者进行隔离。对接触者应进行隔离观察2～3周；如无症状，才能回班活动。麻疹患者停留过的房间应开门窗通风20～30分钟。医护人员在接触患者后应脱去外衣洗手，或在户外活动20分钟后再接近易感者。
3、麻疹流行期间尽量少带孩子去公共场所(尤其是医院)，少串门，以减少感染和传播机会。
4、注意个人及环境卫生，不挑剔食物，多喝开水。
麻疹健康教育
提高人群免疫力是预防麻疹的关键，故对易感人

# 麻风

## 简介
麻风(leprosy)是由麻风分枝杆菌引起的一种极为慢性具较低传染性的疾病，主要累及皮肤及外周神经，严重者可致容貌毁损和肢体畸残。由于我国政府对麻风的防治工作的高度重视，在上世纪末已基本实现了消灭麻风的计划目标。除在西部及沿海边远山区尚有少数遗留的现症患者外，全国已基本未出现新的感染病例，麻风在世界上流行已近3000年，印度、埃及和中国被认为是世界麻风三大疫源地，其中，印度又为最早的疫源地，由此逐渐传播到世界各地，我国麻风流行已2000多年，始于春秋战国时代，古称疠风，大风、恶疾等。麻风一词来自《圣经》中希伯来文zarrath，意为不可接触，后译为希腊文lepra，再译为英文即称麻风(leprosy)，麻风分枝杆菌则由挪威学者Hansen在1873年发现，故国外学者仍称麻风为Hansen病。

## 症状
- 淋巴结肿大、肌肉萎缩、无力、菌血症、睾丸萎缩、脾肿大、斑疹、感觉障碍、结膜充血、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 仁青芒觉、雷公藤多甙片、沙利度胺片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、雷公藤多苷片、十八味党参丸、仁青常觉

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 畸形性骨炎

## 预防
迄今尚无完全成熟的麻风菌苗，麻风感染后发病率低，潜伏期长，使菌苗效果的考核十分困难，现场曾试用死麻风菌苗加卡介苗(BCG)预防麻风，初步显示可降低发病率，但各地区报道结果差异较大，难于评价其真正的预防价值，预计对麻风杆菌苗的研究，还需要较长时间的努力，加强流行区人群的宣传教育，包括对麻风传播知识，早期临床表现，以及麻风是完全可以通过联合化疗治愈等方面的知识普及，对防止麻风流行极为重要，在家庭有密切接触史的可疑麻风患者，尤其是16岁以下的儿童，应采取预防性服用氨苯砜。
