# 库鲁病

## 简介
库鲁病仅见于新几内亚东部高原Fore族，人口仅3万～4万，由于参加同类相食的宗教仪式。1年内竟有200人以上死于震颤和失调性步行，当地称此为Kuru。美国NIHGajdusek鉴于Kuru脑改变与羊瘙痒病相似处甚多，而将Kuru脑研磨后接种于猩猩脑内，13个月后动物发病。他认为该病病原体为一种特殊的慢病毒，称为非寻常性慢病毒。目前已倾向本病是一种由变异朊蛋白引起的可传递的神经系统变性疾病，亦称朊病毒病或蛋白粒子病，从而否定了多年前Gajdusek所倡导的非寻常慢病毒感染学说。

## 症状
- 肌阵挛、肌肉萎缩、构音障碍、颤抖、失眠、踝阵挛、痴呆、腱反射亢进、不自主运动

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、免疫病理检查、涂片、酶联免疫吸附试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
专业指导
鉴于朊毒体病尚无有效治疗，做好预防极为重要，目前尚无疫苗保护易感人群。
1.控制传染源 屠宰朊毒体病病畜及可疑病畜，并对动物尸体妥善处理，有效的杀灭朊毒体方法包括焚化，高压消毒132℃持续1h，5%次氯酸钙或1mol/L氢氧化钠60min浸泡等;限制或禁止在疫区从事血制品以及动物材料来源的医用品的生产;朊毒体病及任何神经系统退行性疾病患者，曾接受器官提取人体激素治疗者，有朊毒体病家族史者和在疫区居住过一定时间者，均不可作为器官，组织及体液的供体;对遗传性朊毒体病家族进行监测，予遗传咨询和优生筛查。
2.切断传播途径 革除食用人体组织陋习，不食用朊毒体病动物肉类及制品，不以动物组织饲料

# 庚型病毒性肝炎

## 简介
早在1993年前，就有人发现在甲、乙、丙，丁、戊型肝炎病毒之外，还存在一些新型肝炎病毒，当时暂定名为“非甲、乙、丙，丁、戊型肝炎(HNA-E)病毒”。根据序列不同分别称为GBV-A和GBV-B，不久又从HNA-E病人血清中分离到另一个新的病毒因子GBr-C。1995年在澳大利亚召开的第三届国际丙型肝炎及相关病毒会议上，Kim和Bradley分别报道发现一种新型黄病毒样病毒的RNA序列，其基因序列与GBV-A/GBV-C有较高的同源性，并暂时命名为庚型肝炎病毒(HGV)，其正式命名有待国际病毒分类与命名委员会最后确定。

## 症状
- 昏迷、胆红素升高、肝气犯脾

## 检查
- 抗庚型肝炎病毒E2抗体、抗庚型肝炎病毒IgG抗体、血清学反应、血常规、血液检查、酶联免疫吸附试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
HGV感染的主要来源是输血和应用血液制品，因此筛选血源和血产品是预防HGV感染的主要措施，这就需要有明确，快速，简便的检测方法，并减少血液制品的污染。

# 康诺尔立克次体斑疹热

## 简介
康诺尔立克次体斑疹热即蜱伤寒，地中海斑疹热(MSF)，亦称北非蜱传斑疹伤寒、肯尼亚蜱咬热，印度蜱传斑疹伤寒、南欧斑疹热，病原为康氏立克次体(R.conorii)，另一病变是北亚蜱传立克次体病，病原为西伯利亚立克次体(R.siberica)。第三种蜱传立克次体感染为昆士兰蜱传斑疹伤寒，病原为澳大利亚立克次体(R.australis)，这些病原体所致疾病，都有头痛，发热，皮疹、肌痛等症状。

## 症状
- 乏力、黑斑、斑丘疹、肌痛、寒战、斑疹、局部淋巴结肿大

## 检查
- 血清学反应

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
预防措施包括灭蜱，治疗病犬及其他啮齿动物，注意个人防护，可外涂防虫剂，防止被蜱叮咬，深入非洲野外旅游的人，应注意着装，防止蜱的叮咬，到南欧旅游的人，如在春，夏季节作穿越市郊和农村的长途步行，应注意搜索蜱，从这些立克次体感染恢复，可以获得牢固免疫，在实验动物中，康氏立克次体比大多数立氏立克次体都相对无毒性，但由康氏立克次体感染恢复的动物，对立氏立克次体毒力也有保护作用，这种保护是由T淋巴细胞提供的，它们也能识别斑疹热组其他品种立克次体的抗原。

# 异尖线吸虫蚴移行症

## 简介
异尖线吸虫病（Anisakismanina）乃人生食或半生的海鱼及软体动物如乌贼等感染期幼虫引起的内脏蠕虫蚴移行症，感染初期常表现为急腹症。慢性期常反复发作性腹绞痛、胃肠或肠外嗜酸性肉芽肿形成。
一旦虫蚴穿过消化道胃，肠壁进入腹腔，移行至肝，肾，胰，肺，卵巢，肠系膜等处，导致各脏器严重的蜂窝织炎，嗜酸性脓肿及肉芽肿，成为异位异尖线虫病，咽喉及口腔粘膜也可累及。

## 症状
- 腹膜炎、肉芽肿、脓肿

## 检查
- 钩端螺旋体乳胶凝集试验、胃镜、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
专业指导
病史中要详细询问服药史、食物史及其他过敏史。周围血液中嗜酸性粒细胞绝对值超过3.0×109/L即支持本病的诊断。血IgE测定呈高水平，若疑为由于犬、猫蛔蚴在体内移行引起本病，可做酶联免疫吸附试验(ELISA)，测得抗犬、猫蛔蚴的抗体，以与感染人蛔虫鉴别。其次使用鱼肉时应煮透后再食用;规定有关鱼类须经-20℃冷冻24小时后才进入市场。

# 弓形体病

## 简介
弓形体病(toxoplasmosis)是由弓形体(Toxoplasmagondii)引起的人畜共患性原虫病，本病为全身性疾病，呈世界性分布，人群普遍易感，但多为隐性感染，发病者由于弓形体寄生部位及机体反应性的不同，临床表现较复杂，有一定病死率及致先天性缺陷率，近年确认本病为艾滋病重要的致命性机会性感染。

## 症状
- 昏迷、肝脾肿大、斑疹、蛋白尿、抽搐、多发性神经炎

## 检查
- 免疫学检测、涂片、血常规、类风湿因子

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、螺旋霉素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
弓形体病日常预防
1、妥善处理家畜、家养宠物(尤其是猫)的粪便，防止污染食物水源，接触动物排泄物后要认真洗手。个人注意饮食卫生，不饮生水，勿食未煮熟的肉食，生熟食品用的刀具、菜板不要混用。儿童不要玩猫、狗等动物。在严重流行区可对猫狗进行药物预防。
2、搞好食品卫生，不进食未熟肉类，乳蛋，不玩弄猫犬等动物，防止其粪便污染器物果蔬食物及饮水，加强宣传教育，开展对易感者必要的血清学检测，给活动性感染者予必要处理，特别是育龄妇女和孕妇，防止血制品和器官移植的传播本病。

# 弓形虫病

## 简介
弓形虫病（toxoplasmosis）又称弓形体病，是由刚地弓形虫（Toxophasmagondii）所引起的人畜共患病。在人体多为隐性感染。发病者临床表现复杂，其症状和体征又缺乏特异性，易造成误诊，主要侵犯眼，脑、心、肝，淋巴结等。孕妇受染后，病原可通过胎盘感染胎儿，直接影响胎儿发育，致畸严重，其危险性较未感染孕妇大10倍，影响优生，成为人类先天性感染中最严重的疾病之一，已引起广泛重视，本病与艾滋病（AIDS）的关系亦密切。

## 症状
- 腹痛、昏迷、淋巴结肿大、脑膜刺激征、神志不清、肝脾肿大、胸腔积液、心包炎、视力障碍

## 检查
- 皮内试验、弓形虫点免疫金渗滤法、类风湿因子、优生五项、血凝试验、酶联免疫吸附试验、弓形虫抗体

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、螺旋霉素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
专业指导
㈠控制传染源
控制病猫，妊娠妇女应作血清学检查，妊娠初期感染本病者应作人工流产，中，后期感染者应予治疗，供血管血清学检查弓形虫抗体阳性者不应供血，器官移植者血清抗体阳性者亦不宜使用。
㈡切断传染途径
勿与猫狗等密切接触，防止猫粪污染食物，饮用水和饲料，不吃生的或不熟的肉类和生乳，生蛋等，加强卫生宣教，搞好环境卫生和个人卫生。

# 弯曲菌性肠炎

## 简介
弯曲菌性肠炎是由弯曲菌感染引起的胃肠道疾病。弯曲菌有内毒素能侵袭小肠和大肠粘膜引起急性肠炎，亦可引起腹泻的暴发流行或集体食物中毒。潜伏期一般为3～5天，对人的致病部位是空肠、回肠及结肠。主要症状为腹泻和腹痛，有时发热，偶有呕吐和脱水。

## 症状
- 腹痛、败血症、腹泻、恶心、痢疾

## 检查
- 便常规、直接涂片检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水，食物至关重要，因此做好三管即管水，管粪，管食物乃是防止弯曲菌病传播的有力措施。
目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌菌，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。

# 弯曲菌感染

## 简介
弯曲菌是一种能活动的，弯曲的微嗜氧革兰氏阴性杆菌，它可引起脓毒性血栓性静脉炎、菌血症、心内膜炎、骨髓炎、假体脓毒性关节炎和腹泻。

## 症状
- 腹痛、细菌性心内膜炎、腹泻、不明原因发热、肝肿大、脑膜炎

## 检查
- 粪便显微镜检查、便常规、凝集实验、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹膜炎、菌血症、胆囊炎、胰腺炎、关节炎

## 预防
注意食品管理和饮水卫生，防止家禽，家畜的粪便污染，做好牛奶消毒，病人排泄物的严格消毒。

# 弯曲菌肠炎

## 简介
弯曲菌肠炎是由弯曲菌引起的急性肠道传染病。临床以发热、腹痛、血性便粪便中有较多中性白细胞和红细胞为特征。弯曲菌最早于1909年自流产的牛、羊体内分离出称为胎儿弧菌(vibriofetus)，1947年从人体首次分离该菌。

## 症状
- 腹痛、肌肉酸痛、败血症、乏力、谵妄、里急后重、腹泻、恶心、眩晕、痢疾

## 检查
- 粪便显微镜检查、细菌学检验、被动血凝测定、直接涂片检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片、环酯红霉素片、依托红霉素混悬液、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胆囊炎

## 预防
本病的预防措施与其他肠道感染病相同，空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水、食物至关重要。注意饮食卫生和个人卫 生，以切断传播途径。对病人实行消化道隔离。加强对已感染本菌的家禽、家畜的管理及治疗。食物及饮水均应煮沸消毒。目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌 苗，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。

# 微小病毒感染

## 简介
人类微小病毒感染是近20多年逐渐认识的一组疾病，临床表现可有病毒血症的一般感染症状，以及有特殊表现的传染性红斑，血管性紫癜、关节病、指趾麻木刺痛症，孕妇感染后可引起宫内感染，导致胎儿贫血，水肿和死亡，对已患溶血性贫血的患者可发生再生障碍性贫血危象(再障危象)等，本组疾病多呈急性自限性过程，预后良好，但免疫缺损者则可呈慢性迁延过程，近年来有数起因暴发型心肌炎、暴发型肝炎等而死亡的报道。

## 症状
- 腹痛、溶血性贫血、毒血症、低热、斑丘疹、肌痛、腹腔积液

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、血液检查、血小板计数（PLT）、免疫学检测、心电图

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
预防 　　
1、HPVBI9的自然传播途径目前不明。红细胞发育不全和EI同时爆发流行提示， 接触可增加传播的危险。由于接种后呼吸道与唾液有HPVBI9排出， 因此可能存在气溶胶传播和人-人传手手播。 　　
2、有人还认为可能存在消化道和注射途径的传播。 　　
3、已有研制的疫苗进行动物试验，有望今后可用于预防。

# 心源性肝硬化

## 简介
心源性肝硬化，系慢性充血性心力衰竭反复发作所致。长期淤血与缺氧，致使肝脏网状纤维组织增生，主要是肝小叶中央呈现星芒状纤维化，纤维组织把肝小叶分割形成不规整细胞团，即假小叶形成。

## 症状
- 肝纤维化、第二性征改变、乏力、腹水、腹胀、肝掌、肝肿大、恶心、肝星状细胞增生、肝叶萎缩

## 检查
- 腹部平片、维生素K、胸部平片、肝脏疾病超声诊断、维生素K(VitK,VK)、心电图、肝上、下界叩诊、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹水

## 预防
主要是预防心肌炎，防治高血压等心血管疾病。

# 念珠菌病

## 简介

	念珠菌属各菌种(Candidaspecies)可引起多种临床综合征，统称为念珠菌病，通常按受累的部位分类。一般说来，最常见的两种综合征为黏膜皮肤念珠菌病(例如口咽念珠菌病或鹅口疮，食管炎和阴道炎)和侵袭性或深部器官念珠菌病(例如念珠菌血症，慢性播散性或肝脾念珠菌病，心内膜炎和内眼炎)。在大多数患者中，念珠菌病为机会感染性疾病。



## 症状
- 胸骨后疼痛、创伤、脓肿、脓疱、脑膜炎、三联征、心包炎、丘疹、疱疹

## 检查
- 浆细胞、涂片

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
在已知医院内念珠菌血症发病率不断增高及其潜在严重性的基础上，提高认识和采取针对性预防措施至关重要，应予减少血管内插管和监护装置的使用频率和留置时间，尤应注意为化疗或其他目的经手术植入的长期留置导管通路，同时，应减少抗生素的使用次数，品种和疗程的持续时间，抗真菌药物现被普遍用于已住院的严重疾病患者，特别是颗粒细胞减少者，以预防念珠菌感染，虽然最常用的氟康唑对接受骨髓移植者的应用，较用于急性白血病更为有益，但对延长存活期尚无定论，而且，广泛或不加考虑地以口服咪唑类药物用作预防，并不能达到防止天然耐药致病性真菌(曲霉菌属菌种，毛霉菌目，镰孢霉属菌种，克鲁斯念珠菌和格拉布勒他念珠菌)感染的目的，并可能

# 急性丙肝

## 简介
丙型病毒性肝炎(HC)简称丙型肝炎或丙肝(HC)，主要是由丙型肝炎病毒(HCV)通过血液传播途径，少数通过密切接触传播途径所引起的急性肝脏炎症，临床表现与乙型肝炎相似。急性丙肝患者的肝功能呈明显急性损伤。急性丙型肝炎虽然有部分患者可以自愈，但部分患者会转变成慢性丙肝。急性丙肝可分为急性黄疸型丙肝和急性无黄疸型丙肝。
丙型病毒性肝炎呈全球性分布，流行性很强，国外人群HCV感染率高达3%，我国健康人群HCV抗体阳性率为0.7%～3.1%。丙型病毒性肝炎传染性很强，一旦感染很难治愈，并极易转为慢性肝炎和发生肝硬化，甚至诱发肝癌。

## 症状
- 四肢酸痛无力、乏力、食欲减退、头痛、不明原因发热、肝大、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、丙型肝炎抗体检测（抗-HCV-Ig）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝癌

## 预防
1、降低性传播的危险性，确保健康安全的性行为生活。
2、讲究个人卫生，避免共用剃须刀和牙刷等卫生用品。
3、尽可能降低母婴传播的危险性，分娩时减少胎露的监测，缩短破膜后分娩时间有助于降低母婴传播的危险性。HCV阳性母亲所生婴儿应在出生后2～6月间检查两次HCV RNA或/及15月时检查抗-HCV，在出生后15个月内检测抗-HCV阳性都有可能是来自于母体。

# 急性播散性脑脊髓炎

## 简介
急性播散性脑脊髓炎是因病毒感染或疫苗接种(如狂犬病疫苗或牛痘)所致机体产生针对中枢神经系统碱性蛋白特异性序列的细胞免疫应答，导致血管周围神经免疫性应答，并引起脑和脊髓弥散性炎症。急性播散性脑脊髓炎又称感染后脑脊髓炎、预防接种后脑脊髓炎，是指继发于麻诊、风疹、水痘、天花等急性出疹性疾病，或预防接种后，因免疫机能障碍引起中枢神经系统内的脱髓鞘疾病。

## 症状
- 放射性疼痛、烦躁不安、昏睡、抽搐、不自主运动

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、周围血白细胞计数及分类检验、颅脑CT检查、抗神经元核抗体(Hu,Ri)

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
进一步改进疫苗制备工艺，使之既保存较好的抗原性，又减少激起或诱导预防接种性脑脊髓炎的作用，改变预防方法等均能减少预防接种后脑脊髓炎的发生。

# 急性阿米巴痢疾

## 简介
阿米巴痢疾(amebicdysentery)是由溶组织内阿米巴(entamoebahistolytica)寄生于结肠内引起的疾病，常称为肠阿米巴病或阿米巴结肠炎。也可从肠道扩延至其他脏器或直接蔓延至邻近组织，尤其是肝脏，成为脓肿。

## 症状
- 腹痛、里急后重、排水样血性大便、肝肿大

## 检查
- 粪便显微镜检查、阿米巴原虫抗原和抗体

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 阿米巴肝脓肿

## 预防
1、健康教育 通过有广泛影响的宣传工具教育群众, 讲究饮食卫生、个人卫生及文明的生活方式, 不喝生水, 不吃不洁瓜果生蔬菜, 养成餐前便后或制作食品前洗手等卫生习惯。
2、加强粪便管理, 畜圈的卫生管理, 因地制宜做好粪便无害化处理, 改善环境卫生。
3、保护公共水源, 严防粪便污染。饮用水应煮沸。
4、加强饮食业与公共食堂的卫生管理。食品制作及工作人员操作过程均应有卫生监督措施。
5、大力扑灭苍蝇、蟑螂, 采用防蝇罩或其它措施, 避免食物被污染。

# 急慢性肝炎

## 简介
急慢性肝炎是指由于各种原因引起肝细胞坏死，肝功能异常。急性肝炎和慢性肝炎主要区别在于病情是非。急性肝炎是指由于感染肝炎病毒引起肝脏病变，一般病程不超过6个月。慢性肝炎多是由急性乙肝，急性丙肝病程超过半年演变而成。另外，慢性肝炎还包括了那些不是病毒原因引起，但是临床表现为慢性肝炎患者，包括脂肪肝患者、药物性肝炎患者等。急性炎患者预后大多良好，90%以上的患者在3个月内都可以痊愈，只有不到10%的人可转变为慢性迁延性肝炎或慢性活动性肝炎，仅有1%~2%的患者会演变为肝硬化或肝癌。其次，病毒性肝炎具有传染性，可通过血液传播、母婴传播、及性传播。

## 症状
- 肝积水、低热、乏力、腹水、蜘蛛痣、食欲减退、总胆红素高、肝肿大

## 检查
- 苷-鹅脱氧胆酸、血清支链氨基酸/芳香族氨基酸比值、乙型肝炎病毒核心抗体（HBcAb）、血管紧张素转化酶、乙肝两对半、血清谷丙转氨酶、乙型肝炎病毒e抗原（HBeAg）、GC球蛋白、乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）、抗丁型肝炎病毒IgG抗体

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 暴发性肝衰竭

## 预防
急慢性肝炎西医治疗
1、食量要恰当：肝病时消化功能减弱，进食过饱常导致消化不良，也加重肝脏负担。吃饭八成饱最好，暴饮暴食对肝脏、胃肠功能都不利。
2、饮食清淡：炒菜应清淡，少放油，少食生冷、刺激性食品，戒烟戒酒。
3、合理应用中药补药：肝炎患者不提倡过分服用补药，正常饮食即可提供足够的营养。服用补药最好征求中医医生的意见，盲目进食补药没有益处。
急慢性肝炎中医治疗
当前疾病暂无相关疗法。

# 恙虫病

## 简介
恙虫病(tsutsugamushidisease)又名丛林斑疹伤寒(scrubtyphus)，是由恙虫病立克次体(Rickettsiatsutsugamushi)引起的急性传染病。系一种自然疫源性疾病，啮齿类为主要传染源，恙螨幼虫为传播媒介。其临床特点为急性起病、发热，皮疹、淋巴结肿大，肝脾肿大和被恙螨幼虫叮咬处出现焦痂(eschar)等，晋葛洪在1600余年前已述及本病流行于华南一带，称之为“沙虱热”。

## 症状
- 发绀、细菌感染、鼻出血、斑丘疹、出血倾向、肝脾肿大、传导阻滞、心力衰竭、剧烈头痛、不规则热

## 检查
- 冷凝集试验、立克次体补体结合试验、涂片、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、外-斐二氏反应

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、氯霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
日常预防
(一)消灭传染源主要是灭鼠，应发动群众，采用各种灭鼠器与药物相结合的综合措施灭鼠。
(二)切断传播途径铲除杂草，改造环境，消灭恙螨孳生地是最根本措施，流行区野外作业时，应铲除或焚烧住地周围50米以内的杂草，然后喷洒1～2%敌敌畏，亦可用40%乐果乳剂或5%马拉硫磷乳剂配成1‰溶液以20～25ml/m2计算渍洒地面。
(三)个人防护避免在溪边草地上坐卧，在杂草灌丛上晾晒衣服，在流行区野外军事训练，生产劳动，工作活动时，应扎紧袖口，领口及裤脚口，身体外露部位涂擦5%的邻苯二甲酸二甲脂(即避蚊剂)，邻苯二甲酸二苯酯，苯甲酸苄酯或硫化钾溶液;以防恙螨幼虫叮咬，回营区后及时沐浴，更衣，如发现恙

# 慢性病毒性肝炎

## 简介
病毒性肝炎病程持续半年以上者即为慢性病毒性肝炎。导致肝炎慢性化的因素有：感染的病原类型、治疗不当、营养不良、同时又患其它传染病、饮酒、服用对肝有损害的药物，以及免疫因素等。
病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力，食欲不振，肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病程迁延或反复发作成为慢性;少数人发展成为重症肝炎，重症肝炎病情凶险，死亡率高，死亡原因主要为肝昏迷，肝功能衰竭，电解质紊乱及继发性感染，病毒性肝炎可分为嗜肝病毒和非嗜肝病毒引起肝炎，前者包括甲，乙，丙，丁，戊五种类型，后者包括巨细胞病毒，EB病毒等。

## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、乏力、恶心

## 检查
- 肝功能检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
控制传染源 应采取以切断传播途径为重点的综合性预防措施。防止通过血液和体液的传播，各种医疗及预防注射(包括皮肤试验、卡介苗接种等)应实行一人一针一管，对带血清的污染物应严格消毒处理。透析病房应加强卫生管理。及时接种乙肝疫苗，尤其是新生儿及时接种乙肝疫苗，乙肝表面抗原阳性母亲所生新生儿接种乙肝疫苗联合乙肝免疫球蛋白。

# 慢性细菌性痢疾

## 简介
慢性细菌性痢疾大多是因为急性期治疗不当，或有营养不良、佝偻病、肠寄生虫病以及平素不注意饮食卫生等多种原因造成。常常表现为不典型的痢疾症状，腹痛、腹泻、腹胀等。当受凉或进食生冷食物，可引起急性发作，此时会腹泻、腹痛和拉脓血便。

## 症状
- 腹痛、排便频率异常、腹泻、腹部压痛

## 检查
- 肠镜、尿常规、粪细菌培养、痢疾杆菌检测、血常规、便常规、阿米巴原虫抗体、血清白蛋白与球蛋白比值（A/G）、疟原虫抗体和抗原

## 常用药品
- 黄芩素铝胶囊、氨苄西林胶囊、复方黄连素片、炎立消胶囊、雪胆素胶囊、双黄消炎片、朱砂莲胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 营养不良、败血症、Reiter综合征、关节炎、流产

## 预防
专业指导
1、寻找诱因，对症处理。避免过度劳累，勿使腹部受凉，勿食生冷饮食。体质虚弱者应及时使用免疫增强剂。当出现肠道菌群失衡时，切忌滥用抗菌药物，立即停止耐药抗菌药物使用。改用酶生或乳酸杆菌，以利肠道厌氧菌生长。
2、对于肠道粘膜病变经久有愈者，同时采用保留灌肠疗法。
注意：
(1)传染源：包括患者和带菌者，患者中以急性非急性典型菌痢与慢性隐慝型菌痢为重要传染源。
(2)传播途径： 痢疾杆菌随患者或带菌者的粪便排出，通过污染的手、食品、水源或生活接触，或苍蝇、蟑螂等间接方式传播，最终均经口入消化道使易感者受招标。
(3)人群易感： 人群对痢疾杆菌普遍易感，学龄前儿童患病多，与不良卫生习惯有关

# 慢性肝炎

## 简介
慢性肝炎是指由不同病因引起的，病程至少持续超过6个月以上的肝脏坏死和炎症，如感染肝炎病毒（乙肝病毒，丙肝病毒），长期饮酒，服用肝毒性药物等。临床上可有相应的症状、体征和肝生化检查异常，也可以无明显临床症状，仅有肝组织的坏死和炎症。病程呈波动性或持续进行性，如不进行适当的治疗，部分患者可进展为肝硬化。
慢性丙型肝炎患者自觉症状较轻，当病程往往迁延不愈，转氨酶持续增高和伴有慢性肝炎组织学的改变，部分病人经过20-30年转变为肝硬化、肝癌。因此慢性丙型病人对自己的病情不要等闲视之，但不要紧张恐惧。要做到生活上动静结合，有规律；饮食上适量进食优质高蛋白，适当补充维生素，微量元素，不宜过多吃糖及高脂肪的食物，要戒酒病配合医生给与必要的治疗。　　

## 症状
- 肝病面容、掌跖发红、肝源性水肿、厌食、驻站医、肝弥漫性病变、脾肿大、肝病容、肝肿大、肝郁气滞

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、血浆凝血因子Ⅱ活性测定、乙型肝炎e抗原、肝脏超声检查、血清山梨醇脱氢酶、胆固醇酯与总胆固醇比值、腹部搏动检查、DNA多聚酶、谷胱甘肽S转移酶、乙型肝炎表面抗原

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、乙肝清热解毒胶囊、双环醇片、异甘草酸镁注射液、华蟾素口服液、维肝福泰片、阿德福韦酯片、云芝肝泰颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
多食蔬菜、水果，以补充足够的维生素和纤维素，也助于促进消化功能。肝脏功能减退时常常影响脂肪代谢，所以很多慢性肝炎患者合并有肝炎后脂肪肝。因此饮食要低脂肪、低糖(过多的糖进入人体内易转化为脂肪)、高蛋白。高蛋白饮食要包括植物和动物蛋白，如豆制品、牛肉、鸡肉、鱼肉等，动植物蛋白质要各半搭配。摄入蛋白质在消化后被分解为氨基酸才能吸收，然后在肝脏制造成人类最重要的肌肉和血液成分的蛋白质。人体有8种氨基酸自身不能制造，一定要由外源供给。当动植物蛋白质每天各半搭配、均衡提供时，可弥补各自的不足，明显增加蛋白质的利用率。适量的植物蛋白质能抑制动物性脂肪量，减低对动脉硬化的影响，保证必需氨基酸的充分吸收利用。
