# 病毒性肝炎

## 简介
病毒性肝炎是由几种不同的嗜肝病毒(肝炎病毒)引起的以肝脏炎症好久和坏死病变为主的一组感染性疾病，是法定乙类传染病，具有传染性较强、传播途径复杂、流行面广泛、发病率高等特点;部分乙型、丙型和丁型肝炎患者可演变成慢性，并可发展为肝硬化和原发性肝细胞癌，对人民健康危害甚大。病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力，食欲不振，肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病发程迁延或反复作成为慢性;少数人发展成为重症肝炎，重症肝炎病情凶险，死亡率高，死亡原因主要为肝昏迷，肝功能衰竭，电解质紊乱及继发性感染，病毒性肝炎可分为甲，乙，丙，丁，戊五种类型。
 

## 症状
- 肝被膜紧张、乏力、腹水、出血倾向、大三阳、恶心、蛋白尿、大块肝细胞坏死、烦躁不安、肝郁气滞

## 检查
- 谷氨酸脱氢酶、血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）、尿胆原、血清单胺氧化酶（MAO）、血清γ-谷氨酰转肽酶、丁型肝炎抗原、血清鸟氨酸氨基甲酰转移酶、淋巴细胞比值(LY%)、β葡萄糖醛酸苷酶、复方碘试验

## 常用药品
- 肝苏胶囊、护肝宁片、异甘草酸镁注射液、肝加欣片、强肝片、茵栀黄口服液、垂盆草颗粒、利肝隆颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化腹水

## 预防
控制传染源 应采取以切断传播途径为重点的综合性预防措施，例如重点抓好水源保护、饮水消毒、食品卫生、粪便管理等对切断甲型肝炎的传播有重要意义。防止通过血液和体液的传播，各种医疗及预防注射(包括皮肤试验、卡介苗接种等)应实行一人一针一管，对带血清的污染物应严格消毒处理。透析病房应加强卫生管理。

# 痢疾

## 简介
细菌性痢疾，简称菌痢，是志贺菌属(痢疾杆菌)引起的肠道传染病。志贺菌经消化道感染人体后，引起结肠黏膜的炎症和溃疡，并释放毒素入血。临床表现主要有发热、腹痛、腹泻、里急后重、黏液脓血便，同时伴有全身毒血症症状，严重者可引发感染性休克和(或)中毒性脑病。菌痢常年散发，夏秋多见，是我国的常见病、多发病。儿童和青壮年是高发人群。中医称此为肠辟、滞下。伴高热，神昏、惊厥者，为疫毒痢。由湿热之邪，内伤脾胃，致脾失健运，胃失消导，更挟积滞，酝酿肠道而成。

## 症状
- 腹痛、大便异常、粥样泻、腹痛伴便血、腹泻、惊厥

## 检查
- 粪便显微镜检查、痢疾杆菌检测、胸部B超、钼靶X线检查、纤维结肠镜检查、小肠镜检查、粪便脓液

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、穿心莲内酯片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脱水

## 预防
为了预防痢疾，应做到以下几点：
1、及时发现患者和带菌者，并进行有效隔离和彻底治疗，直至大便培养阴性。重点监测从事饮食业、保育及水厂工作的人员，感染者应立即隔离并给予彻底治疗。慢性患者和带菌者不得从事上述行业的工作。
2、搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇滋生地，加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。
3、对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不饮生水，不吃变质和腐烂食物，不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。

# 瘰疬性皮肤结核病

## 简介
瘰疬性皮肤结核病(scrofulartuberculoderm)又称液化性皮肤结核(colliquativetuberculoderm)，是结核杆菌所致的、最常见的皮肤结核病变之一。常伴有其他组织或器官的结核病，其中以淋巴结结核、骨和关节结核最多见。好发于颈部，腋下、上胸部、腹股沟等处，原发性的瘰疬性皮肤结核病，又称结核性树胶状样肿(tuberculousgumma)，由血源性播散而来，结节常位于四肢，不与腺体、骨或其他组织相连接。病变特点是：初起表现为无痛性结节，逐渐发展形成溃疡或瘘管，有稀薄脓液排出，该病病程缓慢，可迁延不愈，形成慢性感染。

## 症状
- 结节

## 检查
- 皮损、胸部平片、结核菌素试验（OT,PPD）、涂片、梅毒血清试验

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
加强卫生宣传，普及有关结核病防治知识，使群众做好自我检查和互相监督，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径。
开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。有效的接种可防止该病的发生。对曾经感染过结核病患者，若有相应皮肤症状，应早期诊断。

# 瘰疬性苔藓

## 简介
瘰疬性苔藓(lichenscrofulosorum)又称苔藓性皮肤结核(tuberculosiscutislichenoides)，或播散性毛囊性皮肤结核病或腺性苔藓。其特点为在儿童躯干发生的散在性苔藓样毛囊性丘疹。

## 症状
- 四肢苔藓样变、鳞屑、丘疹

## 检查
- 皮疹

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# 登革出血热

## 简介
登革热(denguefever)是登革病毒经蚊媒传播引起的急性虫媒传染病。登革病毒感染后可导致隐性感染、登革热、登革出血热，登革出血热是登革热的一种严重临床类型，起病类似典型登革热，发热2～5天后病情突然加重，发生多器官较大量的出血和休克，出现血液浓缩，血小板减少、白细胞增多，肝大。多见于青少年患者，病死率较高，1950年在泰国首先发现登革出血热，以后在东南亚、太平洋岛屿及加勒比海地区相继发生本病流行。
登革出血热临床上可分为单纯的登革出血热及较重的登革休克综合征两型。1、登革出血热：早期具有典型登革热的临床表现，常于病程的第2～5病日出现病情突然加重，表现为皮肤变冷，脉速，昏睡或烦躁，出汗，肝大，皮肤瘀点或瘀斑，束臂试验阳性等。2、登革休克综合征：患者在发生出血的基础上，其血压和脉压呈进行性下降，随即进入休克状态。早期患者的神智仍可清醒。

## 症状
- 昏迷、淋巴结肿大、发烧、出血倾向、昏睡、咯血、肝大、休克、医师

## 检查
- 尿液分析、流行性出血热病毒抗体、异型淋巴细胞、血常规、血凝抑制试验、抗登革病毒IgG抗体、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
预防
1.管理感染源
地方性流行区或可能流行地区要做好登革热疫情监测预报工作，早发现，早诊断，及时隔离治疗。应尽快进行特异性实验室检查，识别轻型患者。对可疑患者应进行医学观察，患者应隔离在有纱窗纱门的病室内，隔离时间应不少于5日。加强国境卫生检疫。
2.切断传播途径
防蚊、灭蚊是预防本病的根本措施。改善卫生环境，消灭伊蚊滋生地，清理积水。喷洒杀蚊剂消灭成蚊。
3.保护易感人群
提高人群抗病力，注意饮食均衡营养，劳逸结合，适当锻炼，增强体质。在流行期间对易感人群涂布昆虫驱避剂，以防蚊虫叮咬。

# 登革热

## 简介
登革热(denguefever)是由伊蚊传播登革病毒(denguevirus)引起的急性传染病，其特点为急性起病，发热，全身肌肉、骨、关节痛，极度疲乏，皮疹，淋巴结肿大及血液白细胞，血小板减少。患者和隐性感染者为主要传染源。患者在发病1日至发病后3日内传染性最强。少数患者在热退后第3日还可从血液中分离到病毒。此外蝙蝠、猴、鸟类和狗等动物体内可检测到登革病毒抗体，可能为登革病毒的自然宿主，从而有可能成为本病的传染源。

## 症状
- 昏迷、弛张热、持续性发热、出血倾向、颈强直、斑疹、抽搐

## 检查
- 尿常规、凝血时间、中和试验、血常规、出血时间、血凝抑制试验、抗登革病毒IgG抗体、血清免疫球蛋白测定

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
一、预防登革热要处理孳生地、消灭蚊蚴： 　　
1、疏通沟渠、下水道，防止积水，填平洼地、翻盆倒罐清除积水。 　　
2、尽量避免用清水养植植物，对于花瓶等容器，每星期至少清洗、换水一次，勿让花盆底盘留有积水。把所有用过的罐子及瓶子放进有盖的垃圾桶内，摧毁白纹伊蚊孳生地。 　　
二、预防登革热要杀灭成蚊：在住宅、办公室、医院等及其他公共场所可采用药物杀灭成蚊。目前可采用下列几种： 　　
1、敌敌畏：可采用药物稀释喷洒及烟薰，特点是速效，迅速杀死成蚊。对人畜有毒性。使用时须小心，注意安全。 　　
2、三氯杀虫酯(7504)：对人畜毒性低，可采用药物稀释喷洒及烟薰，特点是见效慢，但保持时间长，7～10

# 白喉

## 简介
白喉(diphtheria)是由白喉棒状杆菌经空气飞沫传播引起的急性呼吸道传染病，白喉外毒素是主要致病因素。其临床特征为咽、喉，鼻等处黏膜充血、肿胀并有灰白色假膜形成，以及由细菌外毒素引起的全身中毒症状，严重者可有中毒性心肌炎和周围神经麻痹。

## 症状
- 发绀、扁桃体充血、扁桃体上有灰色膜、鼻塞、恶心、烦躁不安

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、中性分叶核粒细胞、鼻咽部活组织检查、细菌形态学检查方法、心电图、锡克试验

## 常用药品
- 清咽片、依托红霉素颗粒、吉他霉素片、依托红霉素片、琥乙红霉素片、红霉素肠溶胶囊、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
应采取以预防接种为主的综合措施。
1.控制传染源 隔离，治疗患者至症状消失后2次鼻咽部培养阴性，如无培养条件，在充分治疗的情况下，可在病期2周时解除隔离，对密切接触者应做鼻咽部培养并观察7天，对未接受全程免疫的幼儿，最好给精制白喉类毒素和抗毒素同时注射，流行期间托幼机构及小学应认真进行晨间检查，积极治疗带菌者，青霉素用普通剂量治疗5～7天，集体儿童和成人机构内的接触者应留察7天，并作鼻咽拭子培养和白喉杆菌毒素试验，成年人密切接触者也应作这些检查：
①培养和毒素试验均阳性者作为白喉病例处理，应隔离观察，并用青霉素治疗，一旦出现症状即用抗毒素。
②培养阳性，毒素试验均阳性者作为白喉病例处理。
③培

# 白痢

## 简介
“白痢者，由肠虚而冷气客之，搏于肠间，津液凝滞成白，故为白痢也。”其症便下如冻胶或鼻涕，兼见腹痛，后重，不能食，小便清利，或手足厥冷等。由寒湿凝滞，脾阳受伤所致。治宜温中化湿，可选用当归散、除湿汤、十补汤等方。多见于慢性细菌性痢疾、慢性过敏性结肠炎等病。若症见痢下白色，粘冻多脓，腹痛，里急后重，小便赤涩者，属湿热为患。《张氏医通》卷七：“白痢初起，里急后重，频欲登圊，及去而所下无多，才起而腹中复急，皆湿热凝滞所致。

## 症状
- 腹痛、手脚冰凉、进食异常、胶冻状便、大便粘腻

## 检查
- 粪便显微镜检查、尿常规、粪细菌培养、血常规、便常规、粪便白细胞、粪便性状

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
为了预防痢疾，应做到以下几点：搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇孳生地，发动群众消灭苍蝇。加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。

# 白蛉热

## 简介
白蛉热(sandflyfever)是由白蛉热病毒引起的，经白蛉媒介传播的急性病毒性疾病。临床上以发热，头痛，肌痛、结膜充血及白细胞减少为特征，预后良好。

## 症状
- 肌痛、结膜充血、畏光、眼痛

## 检查
- 细胞组织化学染色、周围血白细胞计数及分类检验、尿常规、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 预防
白蛉热日常预防
主要预防措施在于使用杀虫剂消灭白蛉，以及改善居住条件，目前尚无疫苗。

# 皮下裂头蚴病

## 简介
皮下裂头蚴病是由曼氏叠绦虫裂头蚴引起的皮肤病，此种蚴虫寄居于蛙、蛇等动物的肌肉及皮下组织内，含有此种蚴虫的未曾煮熟的蛙肉或蛇肉被人类食后，或饮用含有裂头蚴感染的剑水蚤属所污染的水，或用裂头蚴感染的生蛙皮、蛙肉直接外敷治疗皮肤溃疡，蚴虫即可通过皮肤创面直接进入皮下组织而引起发病。曼氏裂头蚴病多见于东亚和东南亚各国。我国以广东、吉林、福建多见。

## 症状
- 瘙痒、眼睑下垂、流泪、恶心、结膜充血、畏光

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、免疫病理检查、寄生虫检查的直接涂片法、血常规

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 咯血

## 预防
日常预防
不吃未烧熟的蛙、蛇肉等，不以蛙、蛇肉、皮敷贴眼部或皮肤溃疡，不生吞蛇胆，不饮用生水。在流行区做好宣传工作，使群众了解此病的传播途径，改变不良饮食习惯，裂头蚴病是完全可以预防的。

# 皮肤幼虫移行症

## 简介
幼虫移行症(larvamigrans)的术语首先在1952年由Beaver等提出，当时主要指弓首线虫病(toxocariasis)，随着时间的推移，发现其他一些蠕虫如颚口线虫，四川并殖吸虫等也以幼虫为主要形式寄生于人体，并引起疾病，幼虫移行症可分为皮肤幼虫移行症和内脏幼虫移行症两种，有时两者也可同时存在。

## 症状
- 结痂、瘙痒、丘疹

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 复方甲苯咪唑片、囊虫丸、甲苯咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 全身化脓性感染

## 预防
加强健康教育，宣传寄生虫防范知识。
在给农作物施粪，避免赤脚劳作及接触土地。　　
注意个人饮食卫生，不吃生或不熟的淡水鱼。　　
加强猫、犬等动物的管理，防止猫、犬的排泄物污染水源。

# 皮肤炭疽

## 简介
皮肤炭疽(cutaneousanthrax)亦称恶性脓疱(malignantpustules)，病原菌为炭疽杆菌。主要发生于牧民及与皮毛、肉食，畜产等职业有关的职工。其临床特征是典型的暗红色血疱，周围软组织红肿显著，伴有严重的全身症状，损害内容涂片及培养可查见炭疽杆菌。

## 症状
- 血疱、败血症、斑丘疹、足趾皮肤发黑、脉数、脓疱、脑膜炎

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、炭疽的凝集反应

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
加强畜类检疫工作，病畜应作严密消毒处理，对畜产品加工前应经过严密消毒，加强对畜牧业及肉类，皮毛工人的卫生宣传教育及防护设备，对此类工作者可注射炭疽疫苗，初次注射0.5ml，6周或6个月后再注射1次，以后每年注射1次。

# 皮肤阿米巴病

## 简介
阿米巴(Amebae)是一种属于原生动物门亚门的单细胞原虫，它具有以伪足产生致命性及二分法繁殖的特点。溶组织内阿米巴(Entamoebahistolytica)可引起肠阿米巴病，偶可侵犯皮肤引起皮肤阿米巴病(AmebiasisCutis)。

## 症状
- 兰红霞、肉芽肿、脓性分泌物、脓肿

## 检查
- 浆细胞、真菌组织病理学

## 常用药品
- 复方甲苯咪唑片、囊虫丸、甲苯咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
健康教育
及时妥善治疗阿米巴痢疾或肝脓肿是预防皮肤阿米巴病发生的重要前提。在流行地区应加强卫生宣教，消灭苍蝇和蟑螂的孳生地，加强水源的管理预防原发感染。
注意改善营养状况，增强体质。注意自身的饮食卫生和环境卫生，加强粪便管理，防止粪便污染食物和水。
日常预防
注意性伴侣之间的传播。内衣裤煮沸消毒，配偶或性伴、同居家人作相应的检查和必要的治疗。

# 皮肤颌口虫病

## 简介
皮肤颌口虫病(gnathostomiasiscutis)是一种少见的由有棘颌口虫属(gnathostoma)所感染的皮肤病。临床表现轻重不同，可从无自觉症状到症状严重如可出现发热，不适，厌食，恶心，呕吐，腹泻，腹痛，荨麻疹等。

## 症状
- 腹痛、血管性水肿、厌食、脓肿、鳞屑、腹泻、呼吸困难、恶心

## 检查
- 真菌组织病理学、周围血白细胞计数及分类检验、CT检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
日常预防
皮肤颌口虫病是由于接触颌口虫导致，故重点在于避免接触被颌口虫污染的水源，以及避免使用被口虫病污染的食物。预防的重点是不吃生的或未煮熟的淡水鱼、海鲜，鳝、泥鳅、蛙等肉类，以及鸡猪肉类。不到疫区游泳等，饮用水必须烧开才可以喝，避免喝生水造成颌口虫感染。

# 盘尾丝虫病

## 简介
盘尾丝虫病(onchocerciasis)是由旋盘尾丝虫寄生于眼部或皮下组织的一种寄生虫病，主要临床特征为眼部损害，可致失明，故又称河盲症(riverblindness)。

## 症状
- 剧痒、结节、瘙痒、角膜混浊、覃初丹

## 检查
- 裂隙灯

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑糖浆、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
日常预防
避免疫区活动，由于此病是由黑蝇传播的，所以消灭黑蝇已成为控制此种疾病的一个重要方面。

# 短膜壳绦虫病

## 简介
短膜壳绦虫病(hymenolepiasisnana)是由微小膜壳绦虫(hymenolepisnana，短膜壳绦虫)寄生人体肠道所致疾病。

## 症状
- 腹痛、腹泻、惊厥、恶心

## 检查
- 粪便显微镜检查、尿常规、血常规、便常规、粪便寄生虫

## 常用药品
- 复方甲苯咪唑片、吡喹酮片、甲苯咪唑咀嚼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 阑尾炎

## 预防
1、注意个人卫生，大力宣传该病的危害性，割除不良的卫生习惯，提倡良好的卫生习惯，比如饭前洗手。改变不良的饮食习惯，如生吃肉类等。
2、注意环境卫生，尤其是生活环境中的灭鼠。

# 禽流感

## 简介
禽流感全称禽类流行性感冒病毒感染，由禽流感病毒(AIV)所引起的一种主要流行于鸡群中的烈性传染病。它是由甲型流感病毒的一种亚型(也称禽流感病毒)引起的一种急性传染病，也能感染人类，被国际兽疫局定为甲类传染病，又称真性鸡瘟或欧洲鸡瘟。我国2004年12月1日开始实施的新《中华人民共和国传染病防治法》已将人感染高致病性禽流感病毒感染列入乙类传染病进行管理，并规定按甲类传染病的预防措施处理。
人感染后的症状主要表现为高热、咳嗽、流涕、肌痛等，多数伴有严重的肺炎，严重者心、肾等多种脏器衰竭导致死亡，病死率很高，通常人感染禽流感死亡率约为33%。此病可通过消化道、呼吸道、皮肤损伤和眼结膜等多种途径传播，区域间的人员和车辆往来是传播本病的重要途径。

## 症状
- 腹痛、肌肉酸痛、流鼻涕、鼻塞、发热伴寒战、驻站医、腹泻、咳嗽、休克

## 检查
- 胸部平片、病毒感染免疫检测、流感病毒抗体、尿常规

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、羚羊感冒片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
1 监测及控制传染源
卫生部门与农业部门合作，同时开展人间和禽类H5N1疫情监测，互通情报。加强检疫，防止禽流感病毒特别是高致病性禽流感病毒感染病毒传入我国。特别应注意加强对来自动物疫情流行国家或地区的运输工具的防疫消毒，禁止旅客携带或邮寄相关动物及其产品入境。坚持禽类全进全出的饲养方式，平时加强消毒，做好一般疫病的免疫，提高禽类的抵抗力。一旦发现禽流感疫情，必须按照《动物检疫法》有关规定进行处理。早期进行快速诊断，若发现和确诊为高致病性毒株如H5、H7型，对病鸡群进行严格隔离、封锁、扑杀、销毁，对鸡场进行全面清扫、清洗、彻底消毒。目前采取的措施是扑杀疫源地3km范围内所有鸡场的鸡群，并对5k

# 科罗拉多蜱热

## 简介
科罗拉多蜱热(Coloradotickfever)是由科罗拉多病毒引起的，经蜱媒介传播的急性病毒性疾病。临床以发热，头痛，背痛、双峰热持续1周，及白细胞减少为特征。

## 症状
- 乏力、斑丘疹、肌痛、眼痛、斑疹、畏寒、畏光、意识障碍

## 检查
- 胸部平片、白细胞计数（WBC）、中性粒细胞比例(NEUT%)

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1、预防　　
(1)杜绝传染源　　
防止硬蜱叮咬。特别是在流行区进行春夏户外活动时，更应该要注意作好个人防护。　　
(2)使用疫苗　　
目前来说，有两种疫苗可用：灭活疫苗及减毒活疫苗均可应用。但是在实际应用上，其意义并不是特别大。　　
2、注意事项　　
病人恢复后，半年内不可供血。　

# 立氏立克次体斑疹热

## 简介
立氏立克次体斑疹热是由立氏立克次体经蜱传播引起的一种急性地方性传染病，本病也称落基山斑点热，蜱传斑疹伤寒(typhusfever，tick-borne，美国疾病控制中心命名)，Fiebremanchada(墨西哥命名)，Fiebrepetequial(哥伦比亚命名)，Febremaculosa或SaoPaulotyphus(巴西命名)，临床特征有发热，头痛和皮疹，重型患者可危及生命。

## 症状
- 食欲减退、寒战、脓疱、肝脾肿大、疲乏、斑疹、剧烈头痛

## 检查
- 凝血酶时间、皮疹、血常规、补体结合试验、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 红斑

## 预防
1.控制传染源 灭鼠和灭蜱。
2.切断传播途径 在牧场，灌木，草地和住宅有蜱隐蔽的地方可使用2%马拉硫磷溶液喷洒灭蜱。
3.保护易感人群 在野外工作应穿防护服，也可在外露的部位使用乙酰苯胺丁酯等驱避剂，鸡胚卵黄囊疫苗有部分保护作用，能延长潜伏期，缩短热程，减轻病情，但是，不能防止发病，临时需要进入疫区，可口服多西环素预防。

# 类圆线虫病

## 简介
 
类圆线虫病(strongyloidiasis)是粪类圆线虫(Strongyloidesstercoralis)寄生于人体所致的感染性疾病，病原体主要感染人体，亦可寄生于猫、狗等动物，多数为慢性无症状感染，弥漫性(侵及肠道外各脏器)重型病例则常危及生命。

## 症状
- 腹痛、发绀、低热、败血症、斑丘疹、腹泻、腹胀、匐行疹、便秘、恶心与呕吐

## 检查
- 涂片、抗原皮内试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病预防原则类似于钩虫病，做好粪便无害化处理和个体皮肤防护，患者应彻底治疗，避免重复自身感染。
有学者从感染态幼虫提取的可溶性蛋白质免疫小鼠，获得有保护作用的IgG抗体，为制备特异免疫疫苗打下了实验基础。
