# 解脲支原体感染

## 简介
解脲支原体(M.urealyticum)为脲原体属中唯一的一个种，其含尿素酶可分解尿素为氨。菌落微小，直径仅有15～25um，生长速度快，仅需24到48小时，称T株。生长需要血清和蛋黄等成分，分解尿素为其代谢特征，产生氨氮，使培养基pH上升。在有性生活75%女性和45%男性泌尿生殖系统见到，为泌尿系统感染中的重要感染因子，可导致非淋球菌性尿道炎。

## 症状
- 尿频、腰酸

## 检查
- 支原体检查法、阴道妇科常规检查、血常规

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索分散片、洛索洛芬钠胶囊、热毒宁注射液、抗病毒口服液、酚咖片、川贝枇杷糖浆、银芩胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
夫妇双方应在准备怀孕前进行解脲支原体检测，若存在解脲支原体感染，应予治愈后再怀孕;其次，妊娠早期检测，若检测为阳性，应及时治疗，以免对胎儿构成损害。未孕妇女可服用四环素、红霉素等药物，对于耐四环素和红霉素的可选用克林霉素和氟喹诺酮类或依据药敏实验选用抗菌药物，孕妇只限用红霉素治疗。红霉素副作用小，解脲支原体是一种通过性接触传播的疾病，也存在间接性感染，因此，夫妇双方重视性卫生，日常的清洁用Ph4弱酸配方的女性护理液，杜绝不洁性生活，对预防解脲支原体感染具有十分重要的意义。

# 诺卡放线菌病

## 简介
这是一种急性或慢性的，常为弥漫性的肉芽肿-化脓性传染病，通常由一种土壤腐生的需氧革兰氏阳性杆菌、星形诺卡菌感染所致。

## 症状
- 寒战、肺部感染、脑脓肿、纳差

## 检查
- 皮损、浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 硫酸庆大霉素注射液、注射用头孢哌酮钠、注射用头孢噻肟钠、注射用硫酸头孢匹罗、头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 多器官功能障碍综合征、脓肿

## 预防
专业指导
本病尚无特异的疫苗预防，主要是做好皮肤和犬舍的清洁卫生工作，防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊， 对仅发生于体表皮肤的轻症病例，只须对脓肿做外科治疗即可治愈，如能配合使用磺胺类药物，可提高其疗效，但剂量要足够，疗程宜长，常用的药物有复方新诺明，二甲胺四环素（用量3毫克/千克体重·次，1日2次），强力霉素，红霉素，庆大霉素等，均对本菌有较强的抗菌作用，也可将磺胺类药物与氨苄青霉素联合使用，在治疗的同时，必须结合实行脓肿引流和坏死组织切除等外科疗法。

# 诺卡菌病

## 简介
奴卡菌病是由奴卡菌引起的急，慢性、化脓性(偶为肉芽肿性)疾病。奴卡菌属于放线菌。

## 症状
- 乏力、盗汗、神志不清、头晕、胸痛、消瘦、多发性结节、视力障碍、抽搐

## 检查
- 胸部平片、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心包炎

## 预防
防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊对伤口消毒。注意个人卫生，勤洗手，预防病菌感染。早期合理治疗可免于播散的发生，联合协同用药效果更好。

# 败血症

## 简介
败血症(Septicemia)是指致病细菌侵入血液循环中生长繁殖引起的急性全身性感染，临床症状为寒战、高热、皮疹、关节痛及肝脾肿大，部分患者还可出现烦躁、四肢厥冷及紫绀、脉细速、呼吸加快、血压下降等。病死率可达30～50％，尤其是老人、儿童、有慢性病或免疫功能低下者、治疗不及时及有并发症者，预后更为恶劣。

## 症状
- 败血症、驻站医、腹水、肝功能衰竭、发烧、下肢湿性坏疽、脓性分泌物、持续性弛张热、脑膜炎

## 检查
- 异型中性粒细胞、药敏试验、七叶苷水解试验、异形嗜中性粒细胞、宿主中介试验、中间细胞(MID)、组织因子途径抑制物、碳源利用试验、凝固酶试验、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、乳酸左氧氟沙星分散片、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、左氧氟沙星片、安宫牛黄丸、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
对易患败血症的高危患者应密切观察病情变化，一旦出现败血症征象或疑似病情时要积极检查果断处理，对疖，痈等皮肤感染忌用挤压治疗法，留置体内的各种导管如有感染需及时拔除，烧伤病房及血液病患者接受化疗或骨髓移植时应采取严密隔离;传染病房住有或曾住过败血症患者的病房应加强消毒隔离措施，以防耐药的金葡菌，绿脓杆菌及真菌等蔓延。

# 转移性肝癌

## 简介
转移性肝癌(metastatichepaticcarcinoma)是由全身其他部位原发的恶性肿瘤转移至肝脏，并在肝脏形成单个或多个的癌灶;也可以是原发性肝癌治疗后出现肝内转移。大多数病人原发癌的临床表现先于转移性肝癌，但有部分病人的原发病灶起源不明确或同时发现包括肝脏在内的两处或两处以上的脏器发生肿瘤。

## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、乏力、胀痛、难治性腹水、肝部疼痛、血道播散、恶病质、肝转移

## 检查
- 超级影像、肝脏超声检查、CT检查、乙肝病毒学指标、血清甲胎蛋白(AFP)、血常规、腹腔镜、浆膜腔积液、血清α-L-岩藻糖苷酶、血管造影

## 常用药品
- 天芝草胶囊、秘诀清凉散、云芝胞内糖肽胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、阿魏化痞膏、鸦胆子油口服乳液、消癌平糖浆

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 营养不良

## 预防
1、首先要预防病毒性肝炎。到目前为止，肝癌的发生于病毒性肝炎的相关率一直居高不下。而我国有效的预防病毒性肝炎的方式就是接种乙肝疫苗。也可以说这是预防肝癌发生的一种途径。
2、要养成良好的生活习惯。在人们良好的生活习惯中预防肝癌首要的就是戒烟、戒酒。其次是养成良好的饮食习惯，要从饮食卫生、生活习惯着手。要勤洗手，分餐。不能吃发霉的、糊了的食物，这类食物含有黄曲霉素，这种物质致癌。最后要强调的是优质睡眠。晚上11点到凌晨3点是肝脏自我修复、新陈代谢的时间，这个时候要保证人体已进入睡眠，肝脏才能得到充分休息，恢复元气。睡眠时肝脏的负担最轻，而且人体是卧着的，肝脏能享受更多血液的滋养，流经肝脏的血液最

# 输血后肝炎

## 简介
凡是由于输血及血液制品引起受血者发生肝炎，或虽无肝炎的临床症状及体征，但有阳性的血清学标志者，称为输血后肝炎(PTH)。甲型和戊型肝炎主要经消化道传播，不转成慢性肝炎或慢性病毒携带者，所以一般不引起输血后肝炎，但个别受血者，接受正处于潜伏期献血者的血液后，也可能引起输血后甲型或戊型肝炎。
乙型、丙型、丁型及庚型肝炎主要经血液传播均可引起慢性肝炎或慢性肝炎病毒携带者。其中丁型肝炎病毒是一种有缺陷的RNA病毒，往往存在于HBV感染的宿，主体内HDV在HBV的辅助下才可发生肝炎。HDV可与HBV同时感染?也可在HBV感染的基础上再次感染，从而加重乙肝或促使乙肝发生爆发性肝炎。
对献血者的检测一般不考虑甲、戊、丁型肝炎，而着重于极易通过血液传播的乙型、丙型和庚型肝炎。
最近又有学者发现某些新的肝炎病毒，如输血传播病毒TTV、SEN病毒可能引发肝炎。
当前我国已普遍用酶免疫法筛除供血员中的HBV携带者，因漏检的HBsAg(+)供血引起的输血后乙型肝炎已罕有发生。漏检的可能是病毒水平很低的血液，输血仍可传染大量病毒。
当前我国的输血后肝炎中90%以上是丙型肝炎，1995年以前没有颁布输血法，不检测

## 症状
- 乏力、肝气犯脾、恶心、肝部疼痛、过荣华、呕吐

## 检查
- 丙型肝炎RNA、尿常规、抗庚型肝炎病毒IgG抗体、乙肝两对半、肝脏疾病超声诊断、血常规、交叉配血试验、便常规

## 常用药品
- 肝苏胶囊、肝苏软胶囊、甘草酸二铵胶囊、肌苷片、齐墩果酸片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肝癌

## 预防
提倡义务献血，筛选献血员
如果不进行筛选的话，职业献血员的血液常比真正志愿献血者的血液引起输血后肝炎的危险性大;不经过灭活处理的血制品比经过灭活处理的要大;混合血浆比单份血浆要大;这是因为职业献血员的文化卫生水平常比较低，特别是经过反复献血，被感染的机会较大：尤其是单采血浆还输血球的献血员中，其抗一HCV阳性率可达50 %以上、因此，输不经筛查献血员的血很容易发生输血后肝炎。
血制品灭活
处理不严或不经灭活消毒的血制品，存在肝炎病毒的可能性较大，输了这种血后，输血后肝炎发生的可能性也较大。混合血浆中只要有一份丙肝病毒阳性就可以污染整个血浆，当然混合血浆的危险比单份血浆大。
输血后肝炎除与上述因

# 鄂木斯克出血热

## 简介
鄂木斯克出血热是一种急性发热性疾病，其特征为：病毒性抗原、自然疫源性、出血症状和良性经过，1941～1943年曾发现本病，1944～1945年在前苏联西伯利亚的鄂木斯克北部农村首次报告本病，1945年和1946年两次鄂木斯克出血热暴发，分别发病200余人和600余人。

## 症状
- 鼻出血、面颊及上胸部充血、反复呕血、腹泻、发烧

## 检查
- 浆细胞、血小板计数（PLT）、尿液分析

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.预防主要是灭蜱和个人保护。
2.目前已有高效的减毒活疫苗，但副作用明显，未能推广使用。

# 酒精性肝炎

## 简介
酒精性肝炎(AlcoholicHepatitis)系指长期过量饮酒所致的一种肝脏疾病。其主要临床特征是恶心呕吐、黄疸、肝脏肿大和压痛。可并发肝功能衰竭和上消化道出血等。典型的发病年龄集中在40-60岁。男性多于女性。有研究对1604例接受肝脏穿刺(肝穿)活体组织检查的酗酒患者统计，其患病率约为20%。
酒精性肝炎也是酒精性肝病的一个临床分型，是短期内肝细胞大量坏死引起的一组临床病理综合征，可发生在有或无肝硬化的基础上，主要表现为血清ALT、AST升高和血清总胆红素明显增高，可伴有发热、外周血中性粒细胞升高。重症酒精性肝炎是指酒精性肝炎患者出现肝衰竭的表现。如凝血机制障碍、黄疸、肝性脑病、急性肾衰竭、上消化道出血等，常伴有内毒素血症。
酒精性肝炎的治疗，以戒酒为基础，可辅以保肝、降酶、支持治疗。如不能戒酒，将有进展为肝硬化、肝细胞癌的风险。

## 症状
- 肝被膜紧张、重度黄疸、肝气犯胃、腹水、肝气犯脾、肝腹水、发烧

## 检查
- 血清脯氨酸羟化酶、血清甘氨酰脯氨酰-二肽氨基肽酶（GPDA）、载脂蛋白A-Ⅰ(ApoA-Ⅰ)、CT检查、血常规

## 常用药品
- 护肝片、甘草酸二铵肠溶胶囊、片仔癀胶囊、肌苷片、垂盆草颗粒、益肝灵片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
酒精性肝炎最有效的预防措施是戒酒，或者控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。不能过多的依赖目前市场上的预防保健品，因为保健品的品牌繁多，治疗机理不清，疗效难以确定。
如果有应酬实在不好推脱，要避免空腹饮酒，可以在饮酒前适量口服些牛奶、酸奶等，这样可以起到保护胃粘膜减少酒精的吸收。切忌采用酒后催吐的方法，防止误吸至肺内，以及胃、食道粘膜撕裂引起急性出血。

# 酒精性肝病

## 简介
酒精性肝病是长期酗酒所致酒精中毒性肝脏疾病，包括脂肪肝，酒精性肝类和酒精性肝硬化。本病在西方国家多见，80%～90%的肝硬化病因是由饮酒所引起，在我国对肝炎引起的肝硬化比较重视，对酒精性肝硬化认为少见而重视不够。随着我国酒的消耗量增加，临床所见酒精性肝病有逐年增多的趋势，值得今后注意。
 

## 症状
- 蜘蛛痣、上腹不适、睾丸萎缩、舌炎、肝脏病变弥漫、酒精性肝硬化、肝掌、消瘦、指甲呈扇形、肝淤血

## 检查
- 肝脏超声检查、血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）、CT检查、血清γ-谷氨酰转肽酶、肝功能检查、肝脏触诊

## 常用药品
- 护肝片、甘草酸二铵肠溶胶囊、片仔癀胶囊、垂盆草颗粒、益肝灵片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 神经炎

## 预防
1、一级预防
不饮用含有酒精的饮料是预防酒精性肝病的根本，在现实生活中，要完全做到这点是不可能的，因此，退而求次之，只能要求做到尽量少饮含精的饮料，在饮酒后及时补充高蛋白高维生素饮食，并服用解酒药物如葛根。
2、二级预防
对有大量饮酒及(或)长期饮酒的患者，应予以定期检查肝功能，肝脏、脾脏B超，必要时行肝穿刺组织活检，早期发现酒精性肝病，并确定其发展的程度，目前尚缺乏诊断酒精性肝病的特异的，灵敏的指标，有待于进一步研究，酒精性肝病的早期治疗包括：
(1)终身禁酒。
(2)高蛋白高维生素饮食，尤其维生素B族，维生素A，C，K等，应予大量叶酸。
(3)选择口服保肝抗炎药物如水飞蓟宾胶囊，双环醇片，

# 酒精性肝硬化

## 简介
酒精性肝硬化是由于长期大量饮酒所致的肝硬化。是酒精肝病的终末阶段，属于门脉性肝硬化类型。近年来在我国发病率明显增加，约占肝硬化的7%左右仅次于病毒性肝炎后肝硬化。
长期过量饮酒，特别是饮用高度数的酒，就会使肝细胞反复发生脂肪变性、坏死和再生，最终导致肝硬化。酒精性肝硬化的发生与饮酒者的饮酒方式、性别、遗传因素、营养状况及是否合并肝炎病毒感染有关。一次大量饮酒较分次少量饮酒的危害性大，每日饮酒比间断饮酒的危害性大。饮酒的女性较男性更易发生酒精性肝病。营养不良、蛋白质缺乏、合并慢性乙肝或丙肝病毒感染等因素都会增加肝硬化的危险。

## 症状
- 肝缩小、乏力、蜘蛛痣、肝脾肿大、肝掌

## 检查
- 血常规、靛氰绿潴留试验、肝、胆、脾CT检查、血清γ-谷氨酰转肽酶同工酶、血清γ-谷氨酰转肽酶同工酶（iso-r-GTP）、内镜检查、血清纤维结合蛋白

## 常用药品
- 二十五味獐牙菜丸、美他多辛胶囊、心肝宝胶囊、维生素B6注射液、马洛替酯片、注射用维生素B6、注射用甲硫氨酸维B1、注射用呋塞米

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝肾综合征、肝性脑病、原发性腹膜炎、上消化道出血

## 预防
戒酒
心理治疗，早日戒酒
劳逸结合，积极对症治疗。

# 酒精性脂肪肝

## 简介
酒精性脂肪肝是由于长期大量饮酒导致的以脂肪性病变为主的肝脏疾病。是酒精性肝病中的一个分型。有长期饮酒史，一般超过5年，折合乙醇量男性≥40g/d，女性≥20g/d，或2周内有大量饮酒史，折合乙醇量>80g/d，但应注意性别，遗传易感性等因素的影响。乙醇量(g)换算公式=饮酒量(m1)X乙醇含量(%)×0.8。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重减轻等。戒酒是治疗酒精性脂肪肝的最重要的措施，戒酒过程中应注意防治戒断综合征。如血清ALT、特别是AST或GGT轻度升高，可考虑为酒精性脂肪性肝炎，应使用药物治疗。S一腺苷蛋氨酸治疗可以改善酒精性脂肪肝患者的临床症状和生物化学指标。多烯磷脂酰胆碱对酒精性脂肪肝患者有防止组织学恶化的趋势。甘草酸制剂，水飞蓟素类、多烯磷脂酰胆碱和还原型谷胱甘肽等药物有不同程度的抗氧化，抗炎、保护肝细胞膜及细胞器等作用，临床应用可改善肝脏生物化学指标。如果不及时治疗和预防，有发展成肝硬化甚至肝癌的风险。

## 症状
- 体重减轻、啤酒肚、乏力、右上腹痛、肝脂肪变、食欲下降

## 检查
- 血清过氧化脂质、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、肝脏疾病超声诊断、甘油三酯

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹膜炎、肝性脑病、肝肺综合征、肝肾综合征、上消化道出血

## 预防
日常预防
酒精性脂肪肝最有效的预防措施是戒酒，或者控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。不能过多的依赖目前市场上的预防保健品，因为保健品的品牌繁多，治疗机理不清，疗效难以确定。
如果有应酬实在不好推脱，要避免空腹饮酒，可以在饮酒前适量口服些牛奶、酸奶等，或者提前服用易善复等药物，这样可以起到保护胃粘膜减少酒精的吸收。切忌采用酒后催吐的方法，防止误吸至肺内，以及胃、食道粘膜撕裂引起急性出血。

# 金黄色葡萄球菌性肠炎

## 简介
金黄色葡萄球菌肠炎是金黄色葡萄球菌引起的，多因原发疾病长期用抗生素引起肠道菌群失调所致，抗生素敏感菌株受到抑制，耐药的金黄色葡萄球菌株趁机繁殖。金黄色葡萄球菌为侵袭性细菌，能产生毒素，对肠道破坏性大，所以金黄色葡萄球菌肠炎起病急，中毒症状严重，主要表现为呕吐、发热、腹泻。呕吐常在发热前出现，发热很高。

## 症状
- 

## 检查
- 粪便显微镜检查、涂片、粪细菌培养

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、防止金黄色葡萄球菌污染食品
防止带菌人群对各种食物的污染：定期对生产加工人员进行健康检查，患局部化脓性感染(如疥疮、手指化脓等)、上呼吸道感染(如鼻窦炎、化脓性肺炎、口腔疾病等)的人员要暂时停止其工作或调换岗位。对肉制品加工厂，患局部化脓感染的禽、畜尸体应除去病变部位，经高温或其他适当方式处理后进行加工生 产。
2、防止金黄色葡萄球菌肠毒素的生成
应在低温和通风良好的条件下贮藏食物，以防肠毒素形成;在气温高的春夏季，食物置冷藏或通风阴凉地方也不应超过6小时，并且食用前要彻底加热。
3、杀死金黄色葡萄球菌
金黄色葡萄球菌对热和干燥的抵抗力较一般无芽胞细菌强，加热80℃30分钟才被杀死。 物体

# 钩端螺旋体病

## 简介
钩端螺旋体病(leptospirosis，简称钩体病)是由各种不同型别的致病性钩端螺旋体(Leptospira，简称钩体)所引起的一种急性全身性感染性疾病，属自然疫源性疾病，鼠类和猪是两大主要传染源。临床特点为起病急骤，早期有高热，全身酸痛、软弱无力、结膜充血、腓肠肌压痛、表浅淋巴结肿大等钩体毒血症状；中期可伴有肺出血，肺弥漫性出血、心肌炎、溶血性贫血，黄疸，全身出血倾向、肾炎、脑膜炎，呼吸功能衰竭、心力衰竭等靶器官损害表现;晚期多数病例恢复，少数病例可出现后发热，眼葡萄膜炎以及脑动脉闭塞性炎症等多与感染后的变态反应有关的后发症。肺弥漫性出血、心肌炎，溶血性贫血等与肝、肾衰竭为常见致死原因。

## 症状
- 少尿、乏力、弛张热、烦躁不安、脑膜刺激症状、出血倾向、咯血、畏光、抽搐

## 检查
- 钩端螺旋体抗体、尿常规、钩端螺旋体乳胶凝集试验、肺部检查、钩端螺旋体补体结合试验、寒冷凝集试验、钩端螺旋体病凝集溶解试验、涂片、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 青霉素V钾片、盐酸美他环素片、阿莫西林胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、阿莫西林颗粒、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑病

## 预防
因时因地制宜开展群众性综合性预防措施，以环境改善与预防注射为主，是控制钩体病暴发流行，减少发病的关键。
1.消灭和管理传染源
①消灭传染源：大搞灭鼠防病，灭鼠保粮群众运动，鼠类是钩体病的主要贮存宿主，有的地区鼠的带菌率高达48.7%，因此必须因地制宜，采取药物，器械，生态(挖洞，灌洞，填洞)等防鼠措施以控制鼠类数量及密度。
②管理传染源：结合“两管”(管水，管粪)，“五改”(改良水井，厕所，畜圈，炉灶，环境)，开展圈猪积肥，不让畜尿粪直接流入附近的阴沟，池塘，河流，稻田，防止雨水冲刷，不用新鲜猪厩肥，在堆肥发酵后使用，加强猪钩体病的预防治疗和外来猪的检疫工作，有条件地区可用兽用钩体菌苗，于每年

# 钩端螺旋体病的肾损害

## 简介
钩端螺旋体病(leptospirosis)是由致病性钩端螺旋体引起的急性全身性感染性疾病，病程中期常发生各器官的损害和功能紊乱，重症患者也可发生严重的肝肾功能衰竭，从而危及患者的生命。

## 症状
- 肾损害、腓肠肌压痛、淋巴结肿大、少尿、弥漫性出血、肌痛、多尿、蛋白尿、结膜充血

## 检查
- 尿常规、钩端螺旋体补体结合试验、钩端螺旋体病凝集溶解试验、酶联免疫吸附试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 青霉素V钾片、阿莫西林胶囊、穿心莲内酯片、阿莫西林颗粒、四环素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
开展群众性综合性预防措施，灭鼠和预防接种是控制钩体病暴发流行，减少发病的关键。 　　
1.疫情监测 由于新疫区不断扩大，因此南方应作好鼠密度、鼠带病毒率和易感人群的监测工作，北方应作好猪粪尿管理，以防雨季或洪水季节，由猪粪尿外溢而引起传播流行。我国多数地区的发病与流行多发生在多雨温暖的夏秋季节。人类对钩体普遍易感。 　　
2、消灭和管理传染源，开展灭鼠保粮灭鼠防病群众运动。结合“两管(水、粪)、五改(水井、厕所、畜圈、炉灶、环境)”工作，尤应提倡圈猪积肥、尿粪管理，从而达到防止污染水源、稻田、池塘、河流的目的。 　　
3、切断传播途径，结合工农业生产改造疫源地，防洪排涝。保护水源和食物，防止鼠

# 钩虫病

## 简介
钩虫病(ancylostomiasis)是由于十二指肠钩口线虫或美洲钩口线虫(一并简称钩虫)寄生于小肠内所引起的疾病。当人体接触钩虫的传染期幼虫(丝状蚴)时，幼虫即钻入皮肤而引起感染发病。临床上以贫血，营养不良，胃肠功能失调为主要表现，重者可致发育障碍及心功能不全。
 

## 症状
- 腹痛、点状出血、腹部不适、乏力、眼花、消化不良、腹泻、耳鸣、恶心

## 检查
- 钩蚴培养法、补体结合试验、涂片、抗原皮内试验

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.管理传染源：在流行区，每年冬季进行普查普治。
2.切断传播途径：加强粪便管理，注意粪便无害化处理，禁止鲜粪施肥，采用高温堆肥法，或用药物杀灭粪内虫卵，是预防本病的关键措施，不吃不洁生蔬菜，防止钩蚴经口感染。
3.保护易感人群：在易受感染的环境中劳动时，避免赤手裸足操作;此外，在皮肤上涂布防护药物，也有一定效果，防护药物可酌情采用如下方法制备：白矾，1%碘酒，95%乙醇100ml，浸泡l～2天，滤过，再加乙醇l00ml，松香15g，近来应用如下配方的松香乙醇，认为防护效果比较可靠：95%乙醇1000ml，加松香200g，另取碘化钾20g，加蒸馏水20ml溶解，再加碘片20g，溶解后加入上述松

# 铜绿假单胞菌感染

## 简介
铜绿假单胞菌又称绿脓杆菌，属假单胞菌属，是一种需氧的革兰阴性杆菌。皮肤铜绿假单胞菌感染常发生在持续潮湿的损害部位，尤其在婴儿的脐周、烧伤的表面，在浸渍的趾蹼、外耳道及耳郭亦常发生。当机体免疫功能受损或缺损时，可引起严重的甚至致死性的感染;手术后或某些治疗操作后(气管切开，保留导尿管等)的患者也易罹患本菌感染，故亦为医院内感染的重要病原菌之一。

## 症状
- 复杂性尿路感染、结节、角膜炎、脓疱、脑膜炎、角膜溃疡、休克

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、便常规、涂片、血常规

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 休克

## 预防
铜绿假单胞菌广泛存在于自然界，通过多种途径在医院内传播;因此，必须严格消毒器械，敷料，医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作，患者应予隔离，其敷料应予焚毁，同时积极治疗原发疾患，去除诱发因素等，铜绿假单胞菌菌苗分多价和单价两种，两者对感染的防治均有一定效果，与多价高效抗血清合用可以提高菌苗的免疫原性，其他如内毒素菌苗，OPE菌苗等以细菌组分制备的化学疫苗对保护同型菌株的攻击也有一定作用。

# 链杆菌病

## 简介
鼠咬热(rat-bitfever)原系鼠类传染病，为鼠类或其他啮齿动物咬伤所致的急性传染病，由念珠状链杆菌所致者表现不规则发热，多有关节炎和皮疹。

## 症状
- 寒战、斑丘疹、背痛、瘀斑

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、补体结合试验

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、马来酸氯苯那敏片、氟轻松维B6乳膏

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 睾丸炎

## 预防
灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤，与鼠有接触的实验工作人员应注意防护，戴手套，万一被咬伤除局部治疗外，应立即注射青霉素预防。

# 链球菌感染

## 简介
链球菌是化脓性球菌的另一类常见的细菌，广泛存在于自然界和人及动物粪便和健康人鼻咽部，大多数不致病。医学上重要的链球菌主要有化脓性链球菌、草绿色链球菌、肺炎链球菌、无乳链球菌等。引起人类的疾病主要有两类：一类是感染性疾病，如急性扁桃体炎、脓皮病、肺炎等;另一类为变态反应性疾病，如急性肾小球肾炎等链球菌感染为人类常见疾病，不仅遍及世界各地，而且四季均可发生。

## 症状
- 少尿、乏力、厌食、腰痛、恶心、呕吐

## 检查
- 抗溶血性链球菌“O”试验、心电图

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 高血压脑病

## 预防
增强体质，改善身体防御机能，保持环境卫生，以减少上呼吸道感染，咽峡炎，扁桃体炎等疾患，要注意清洁，减少脓皮病发生，在上述疾病发生时应积极治疗。

# 锥虫病

## 简介
锥虫病(trypanosomiasis)由非洲型及美洲型两种原虫引起，属热带病，我国尚无报道。流行于非洲，由冈比锥虫(T.gambiense)和罗得西亚锥虫(T.rhodeshense)所致，称非洲锥虫病(Africantrypanosomiasis)亦称昏睡病(sleepingsickness)。流行于美洲，由枯氏锥虫(trypanosomacruzi)引起，称美洲锥虫病(Americantrypanosomiasis)。本病初期通常无皮疹表现，2周后开始发热，头痛，关节痛、出皮疹等全身症状，瘙痒明显，眼睑及手足等可有短暂性水肿，伴疼痛。如未经治疗病后1年，当其侵犯中枢神经系统时可有昏睡，严重者可导致死亡。眼结膜常为入侵门户。如能检出锥虫方可确诊，急性期可采用舒拉明钠(suraminsodium，Babor205)治疗。

## 症状
- 锥虫性“下疳”、结节、瘙痒、肌痛、昏睡、肝脾肿大

## 检查
- 脑脊液免疫球蛋白、酶联免疫吸附试验、血液检查、心电图、补体结合试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、右束支传导阻滞、心律失常、动脉瘤、血栓形成

## 预防
搞好环境卫生，讲究个人卫生，在接触疫区鼠，猫，犬，猪后要注意洗手，避免用手揉眼，防止蝇虫叮咬。
1.消灭疫区内锥蝽虫栖息与孽生场所,减少其数量,并适时喷洒杀锥蝽虫的药物以便控制传播媒介，改善居民生活条件，不住茅房，挂蚊帐，减少发病机会。
2.在流行区加强对供血员和孕妇血液锥虫的检查与血清抗锥虫抗体检查,减少输血后美洲锥虫病和先天性美洲锥虫病的发生。
3.在发生锥虫病后10～20年期间密切观察心肌病的表现,早期发现并积极治疗。

# 间插血吸虫病

## 简介
间插血吸虫病是由间插血吸虫(schistosomeintercalatum)寄生于肠道静脉所致的地方性寄生虫病。

## 症状
- 粘膜充血、脓肿、里急后重、发炎、息肉

## 检查
- 肠镜、便常规

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性阑尾炎、肝纤维化、腹膜炎、肠梗阻、败血症

## 预防
预防 　　
积极治疗感染人群、动物。在流行区进行普查普治;采用氯硝柳胺等杀螺，清除容易滋生螺累的环境;妥善处理患病人群、动物的排泄物，以免污染水源;个人防护方面，应避免接触疫水，难以避免接触疫水时应穿长统胶靴，对于接触了疫水者应及时服用预防性药物，如青蒿琥酯。
根据流行区具体情况，因时因地制宜进行防治，采取以灭螺与普治患者，病畜为重点，结合粪便与水源管理及个人防护的综合性措施。
1.控制传染源 在流行区进行普查，对患者与病牛进行大规模同步治疗，应用吡喹酮扩大化疗以控制血吸虫病流行，可使患者数大幅度下降，这是整个防治工作中重要的一环，尤其在湖沼地区与山区经过连续3年后将有显著成效，耕牛血吸虫病可
