# 类鼻疽

## 简介
类鼻疽(melioidosis)是由类鼻疽伯克霍尔德菌所致的地方性传染病，流行于东南亚和澳大利亚北部等热带地区。人主要是通过接触含有致病菌的水和土壤，经破损的皮肤而受感染，本病临床表现复杂，有急性败血症者常伴多处化脓性损害，慢性者类似空洞型肺结核表现，病情一般较为严重，如不及时治疗，病死率甚高。

## 症状
- 腹痛、岳晗、肌痛、腹泻、寒战、脓疱、肝脾肿大、咯血、啰音

## 检查
- 补体结合试验、胸部平片、胸部CT检查、血凝试验、鼻疽菌素皮内试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心包积液、前列腺炎、败血症、脾脓肿、肝脓肿

## 预防
专业指导
目前尚无可应用的疫苗，对可能发生类鼻疽病的地区，如广东，广西，海南等地，可抽取一定数量死水水样，土壤样品以及可疑猪，牛，羊只进行血清及细菌学检测，查清疫源地分布，对可疑疫区在台风大雨过后进行终末消毒，对疫区内的猪，羊开展检疫，勿使感染动物外运到非流行区，造成感染扩散，对猪，牛，羊肉检验也应列入类鼻疽病检疫项目，在疫区可疑尘土，污水地方工作或生活要注意个人防护，主要防止污染类鼻疽杆菌的水和土壤经皮肤，黏膜感染，患者及病畜的排泄物和脓性渗出物应彻底消毒，接触患者及病畜时应注意个人防护，接触后应作皮肤消毒，对可疑受染者应进行医学观察2周，从疫源地进口的动物应予以严格疫，变态反应检查可适用于

# 紫绀-杵状指-肝病综合征

## 简介
紫绀-杵状指-肝病综合征是指由于血液中还原血红蛋白增多或血中含有异常血红蛋白衍生物格高铁血红蛋白和硫化血红蛋白等人使皮肤和部膜呈现紫蓝色的一种临床表现。发绀可以出现在全身皮肤和我膜，但在皮肤较薄、色素较少和毛细血管丰富的血循环末梢，如口唇。舌、口腔级膜、鼻尖、颊部、耳垂、甲床等处较易观察到。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、第5指短小弯曲、呼吸困难、衣玉品、毓卓

## 检查
- 肺灌注显像、肝脏超声检查、肝、胆、脾CT检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
日常预防
本病主要由肝硬化并发，注意预防肝硬化的发生可以预防本疾病。
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。

# 组织胞浆菌病

## 简介
组织胞浆菌病是一种传染性很强的真菌病，常由呼吸道传染，先侵犯肺再经皮肤及其他单核巨噬系统如肝、脾，也可侵犯肾、中枢神经系统及其他脏器。

## 症状
- 发绀、淋巴结肿大、低热、岳晗、盗汗、脾肿大、肺部感染、钙化灶

## 检查
- 肺部检查、补体结合试验、涂片

## 常用药品
- 盐酸伊曲康唑胶囊、氟康唑片、两性霉素B阴道泡腾片、氟康唑胶囊、伊曲康唑胶囊、伊曲康唑分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 疤痕

## 预防
本菌的菌丝型感染性较强，实验室工作者应注意预防，在鸟笼，鸡窝等处常有本菌污染，应注意预防，初到流行区的人，由于机体免疫力差，应特别注意预防感染。

# 细菌性痢疾

## 简介
细菌性痢疾(bacillarydysentery)，是由痢疾杆菌引起的常见急性肠道传染病，以结肠化脓性炎症为主要病变，有全身中毒症状，腹痛、腹泻、里急后重，排脓血便等临床表现。
痢疾杆菌侵入肠粘膜上皮和因有层，并在其中繁殖，引起肠粘膜的炎症反应，固有层呈现毛细血管及小静脉充血，并有细胞及血浆的渗出与浸润、甚至可致固有层小血管循环衰竭，从而引起上皮细胞变性甚至坏死，坏死的上皮细胞脱落后可形成小而浅表的溃疡，因而产生腹痛、腹泻、脓血便。
预防应从控制传染源、切断传播途径和增进人体抵抗力三方面着手。早期发现病人和带菌者，及时隔离和彻底治疗，是控制菌病的重要措施。从事饮食业、保育及水厂工作的人员，更需作较长期的追查，必要时暂调离工作岗位。

## 症状
- 腹痛、昏迷、低热、呼吸衰竭、腹泻、发烧、呼吸困难、恶心

## 检查
- 粪中细胞、粪细菌培养、痢疾杆菌检测、粪便气味、粪便酸碱度（粪便pH）、粪中结晶、粪酸碱度、粪颜色、粪便吞噬细胞、粪气味

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、穿心莲内酯片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- Reiter综合征、甲营养不良、口角炎、流产

## 预防
应从控制传染源，切断传播途径和增进人体抵抗力三方面着手：
(一)早期发现病人和带菌者，及时隔离和彻底治疗 是控制菌病的重要措施，从事饮食业，保育及水厂工作的人员，更需作较长期的追查，必要时暂调离工作岗位。
(二)切断传播途径：搞好“三管一灭”即管好水，粪和饮食以及消灭苍蝇)，养成饭前便后洗后的习惯，对饮食业，儿童机构工作人员定期检查带菌状态，一发现带菌者，应立即予以治疗并调离工作。
(三)保护易感人群可口服依莲菌株活菌苗，该菌无致病力，但有保护效果，保护率达85%～100%，国内已生产多价痢疾活菌苗。

# 细菌性肝脓肿

## 简介
细菌性肝脓肿是指由化脓性细菌侵入肝脏形成的肝内化脓性感染灶，本病可来自胆道疾病(占16%～40%)，门静脉血行感染(占8%～24%)。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、肝脏肿大、腹水、盗汗、腹肌紧张、脉率增快、肝肿大、肺部感染、肝功能受损

## 检查
- 肝脏触诊、肝脏疾病超声诊断、血常规、肝脏及胆囊叩诊

## 常用药品
- 甲硝唑氯化钠注射液、注射用盐酸头孢甲肟、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液、注射用甲磺酸帕珠沙星、奥硝唑氯化钠注射液、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲硝唑葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 胆道出血

## 预防
细菌性肝脓肿的预防包含两个方面：
1.提高机体的健康素质，增强机体的防病抗病能力，同时应尽可能避免可能诱发机体抵抗力降低的因素，如大剂量化疗，放疗及长期使用免疫抑制剂。
2.对容易诱发细菌性肝脓肿的疾病应抓紧治疗，如肝胆管结石，急性化脓性梗阻性胆管炎，腹腔感染，肠道感染等，将这些病因控制住后，就能预防细菌性肝脓肿的发生，事实上，由于强大有效的抗生素的早期使用，细菌性肝脓肿的发病率已大为下降。

# 结核性盆腔炎

## 简介
由结核杆菌引起女性生殖器炎症称为生殖器结核，又称结核性盆腔炎。多发现于20～40岁妇女，也可见于绝经后的老年妇女。以输卵管结核最常见，约占女性生殖器结核的85%~95%，其次为子宫内膜结核，其他类型发病少。绝大多数生殖器结核为继发感染，常继发于肺结核、肠结核、腹膜结核、肠系膜淋巴结的结核病灶也可继发于骨结核或泌尿系统结核。原发女性生殖系统结核罕见。结核性盆腔炎的治疗主要是支持疗法和抗结核治疗，一般经治疗后可以治愈，但疗程较长，且需定期复查，如果病情有变化，建议及时手术处理。预防关键在于对整个结核病的预防，对于生殖器结核，最关键的问题是早期发现和及时进行正规的抗结核治疗，主要在于增强体质，做好卡介苗接种，积极防治肺结核、淋巴结核和肠结核等。

## 症状
- 夜间盗汗、下腹痛、月经周期改变、低热、乏力、驻站医、盗汗、下腹坠胀、下腹胀痛、骨盆痛

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、结核杆菌检查、血常规、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 痛经

## 预防
专业指导
预防关键在于对整个结核病的预防，对于生殖器结核，最关键的问题是早期发现和及时进行正规的抗结核治疗，主要在于增强体质，做好卡介苗接种，积极防治肺结核、淋巴结核和肠结核等。

# 结核性脓胸

## 简介
结核性脓胸为胸膜腔结核杆菌感染，并产生脓性渗出液积聚所致。在胸腔积液涂片或培养中常可发现抗酸杆菌(70%)。常因病因诊断延误或治疗不当而形成慢性脓胸。多由于肺结核空洞或胸膜下干酪样病灶破裂，感染胸膜而引起，间或可由脊椎结核的椎旁脓肿直接蔓延所致。肺结核外科手术并发支气管胸膜瘘或胸膜腔感染也可引起脓气胸。此外，渗出性胸膜炎积液长期不吸收，可逐渐发展成脓胸。自从抗结核药物广泛应用以来，结核性脓胸的发病率已大为减低。

## 症状
- 肋间隙变窄、心脏压塞征象、胸闷、呼吸困难、咯血、胸腔积液、脓痰

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、金伯克现象、痰液中晶体、胸腔镜检查、痰液细菌培养

## 常用药品
- 异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 慢性脓胸

## 预防
1、积极治疗肺部感染灶；
2、及时引流胸腔积液；
3、进行医学操作时严格无菌操作，避免发生医源性感染。

# 结核病

## 简介
结核病是由结核分枝杆菌复合群(Mycobacteriumtuberculosiscomplex,简称结核分枝杆菌或结核菌)引起的慢性感染性疾病，可累及全身多器官系统，最常见的患病部位是肺脏，占各器官结核病总数的80-90%。也可以累及肝、肾、脑、淋巴结等器官。主要的传播途径有呼吸道、消化道、皮肤和子宫，但主要是通过呼吸道。排菌的肺结核病人痰液干燥后，细菌随尘土飞扬，被他人吸入而引起感染，人体吸入含有结核分枝杆菌的飞沫是否患病主要由吸入结核菌的数量、毒力、人体的抵抗力等多种因素有关。一旦发现和确诊后立即给药治疗。

## 症状
- 食欲不振、低热、乏力、低烧、盗汗、持续低烧、呼吸困难、胸痛、咯血、闭经

## 检查
- 胸腹水纤维蛋白降解产物、积液β2-微球蛋白、积液腺苷脱氢酶、结核杆菌检查、胸部平片、血清结合球蛋白、血清溶菌酶（LYSO）、纤维支气管镜检查、链激酶-链道酶试验、浆膜腔积液细胞计数

## 常用药品
- 云南白药胶囊、盐酸氨溴索口腔崩解片、蛇胆川贝液、穿心莲内酯片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 十二指肠结核

## 预防
预防措施
卡介苗接种结核菌感染主要通过呼吸道吸入。因此，控制空气的污染是防止结核病的关键。主要采取下列措施预防：
一、培养良好的卫生习惯。
结核病患者咳嗽时应该以手帕掩口，最好将痰液吐在纸上然后烧掉，痰杯应浸入2%煤酚皂或1%甲醛溶液中，约两小时即可灭菌。结核菌对湿热的抵抗力最差，煮沸15分钟即可杀灭。患者的衣服，手帕、被单等经煮沸后在洗涤。主要应该防止痰液污染，日常消毒采用70%的酒精最为有效，结核菌接触15-30秒后即被杀死。牛奶必须经过低温灭菌才可引用。
1、做一次彻底的消毒。根据结核杆菌耐寒冷、耐干热、但不耐湿热的特点，将患者使用过的餐具、毛巾、衣物、手帕、口罩等物品煮沸10～15分钟

# 结肠阿米巴

## 简介
结肠阿米巴病(amoebacoli)是由溶组织阿米巴原虫侵入结肠肠壁引起的急性或慢性炎性病变，主要病变部位为结肠，最多发生于盲肠，其次为升结肠，直肠、乙状结肠、阑尾，回肠或其他部位的肠道。严重者大肠全部及小肠下段均可受累。人是溶组织阿米巴的主要宿主和贮存宿主。猿类、猪、犬、鼠等虽均可自然感染溶组织内阿米巴、但其作用的传染源意义不大。

## 症状
- 腹部不适、肠出血、里急后重、肠穿孔、腹泻、便秘、痢疾、稀便、疲劳

## 检查
- 肠镜、血液检查、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹痛、腹膜炎、肠梗阻、脓肿、水肿

## 预防
注意饮食卫生。对慢性腹泻者应及时检查，如为肠阿米巴病患者或带包囊者须进行彻底治疗并与肠道隔离。如为餐饮业人员应暂调离工作。大力消灭苍蝇和蟑螂，加强粪便管理亦很重要。

# 继发性肺结核

## 简介
继发性肺结核为Ⅲ型肺结核，包含1978年肺结核五型分类中的浸润型肺结核和慢性纤维空洞型肺结核两种肺结核病。结核分枝杆菌(下简称结核菌)初次感染后(多在儿童时期)体内潜伏病灶中的结核分枝杆菌重新繁殖，引起的病灶复燃为主要发病原因(称内源性复发)。也可再次由感染外界结核分枝杆菌而发病(称外源性重染)。随着分子生物学技术的发展，尤其DNA指纹技术的发展，直接为外源性再染提供了证据。本型可以发生在原发感染后任何年龄，以成人多见，是成人肺结核的最常见类型。继发性肺结核由于机体已产生了一定的免疫抵抗力，故病变常较局限且发展较缓慢，较少发生全身播散。
继发性肺结核从病理和X线形态特点上有渗出性肺结核、增生性肺结核、纤维干酪性肺结核、干酪性肺炎、空洞性肺结核、结核球(瘤)、慢性纤维空洞性肺结核等的区分。继发性肺结核病变形态很少是单一性的，常是多种形态并存，以某一种为主。由于强力高效化疗的推行，病理和X线形态上区分对治疗意义不大，但对鉴别诊断仍有一定帮助。继发性肺结核易形成干酪样坏死和空洞，排菌者较多，在流行病学上更具重要性。

## 症状
- 月经周期改变、乏力、咳痰、盗汗、咳嗽、咯血伴胸痛、不明原因发热、胸痛、咯血、消瘦

## 检查
- 结核菌素皮内试验、胸部平片、胸部CT检查、结核菌素试验（OT,PPD）、纤维支气管镜检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
1、控制传染源
及时发现并治疗排菌型肺结核病人。
2、切断传播途径
注意开窗通风，注意消毒。
3、保护易感人群
接种卡介苗，注意锻炼身体，提高自身抵抗力。密切接触排菌病人并PPD试验强阳性人群可考虑化学预防，即预防性治疗用药。

# 绿猴病

## 简介
绿猴病(greenmonkeydisease)又称非洲出血热(Africahemorrhagicfever)，马堡-埃博拉(Marburg)病毒病。

## 症状
- 昏迷、淋巴结肿大、斑丘疹、肌痛、腹泻、惊厥、恶心与呕吐、肾功能衰竭

## 检查
- 凝血酶时间

## 常用药品
- 利巴韦林注射液、藻酸双酯钠片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
1.对来自疫区的旅客要进行身体健康的询问，对有高烧、恶心、呕吐、腹泻、头痛、肌肉疼痛等症状的病人应限制入境。禁止进口来自疫区的猴类动物，对其他动物也应实行检疫。　　
2.一旦发现病例应立即报告，严密隔离，对密切接触者也应进行观察和隔离。对接触者和传染源的调查，找出在患者起病后3周内与其有密切接触的所有人，并对其进行密切监测。　　
3.医务人员在接触病人时要采取呼吸防护，病人的排泄物、痰、血和病人接触过的所有物品，高压消毒、焚化或煮沸消毒。实验室研究有很大的危险性，进行相关实验的试验室应达到P4级标准。饲养和解剖可疑猴时，也要同样采取严密的预防措施。

# 缺血性肝炎

## 简介
缺血性肝炎系指可逆性严重低血压和低氧血症导致肝小叶中央坏死，可分为急性（休克、肝外伤及心脏手术后肝脏再灌注性损伤有关）和慢性（常由充血性心力衰竭致心源性肝脏瘀血导致）。临床表现类似急性肝炎，丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续显著性升高，但无肝炎病毒感染及肝毒性药到病除物的证据。
 
 

## 症状
- 心肌梗死、肝脏肿大、败血症、心律失常、低血压、上腹不适、食欲减退、肝叶萎缩

## 检查
- 肝区腹膜摩擦感、肝脏疾病超声诊断、心电图、血常规、丙氨酸氨基转移酶(ALT）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 休克

## 预防
积极处置原发病，减少心衰发作次数、缩短休克时间等。

# 罗阿丝虫病

## 简介
罗阿丝虫病(loaiasis)是由罗阿丝虫引起的一种结缔组织丝虫病，主要临床特征为皮下结缔组织的游走性肿块以及丝虫性结膜炎、关节疼痛等。

## 症状
- 畏光及流泪

## 检查
- 便常规、寄生虫检查的直接涂片法、尿常规、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹水

## 预防
日常预防
控制传染源：及时治疗患者，根据流行病学情况可通过排查确认感染患者;用杀虫剂消灭虻幼虫。 　　
消除传染途径：清除容易滋生虻虫的场所。 　　
保护好易感人群：进入丛林等虻虫较多的地方应事先在皮肤上涂驱避剂(如邻苯二甲酸二甲酯)以防斑虻叮刺。预防本病主要从治疗着手，大规模普查普治患者，以消灭传染源，成人乙胺嗪200mg/d，连服3天，1次/月，可有效地预防罗阿丝虫感染，使用杀虫剂消灭虻幼虫滋生，皮肤上涂驱避剂(如邻苯二甲酸二甲酯)以防斑虻叮刺亦有必要。

# 羊痘

## 简介
羊痘(Qrf)是羊感染痘病毒后，皮肤上发生化脓性炎症，再传染给人，使人发生羊痘。

## 症状
- 多形红斑样皮疹、毒血症、驻站医、斑丘疹、脓疱、结痂、局部淋巴结肿大

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、涂片

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
日常预防
1、避免接触患羊痘的绵羊和山羊，对2～3周羔羊接种羊痘活病毒疫苗可终生免疫。
2、平时做好羊群饲养管理工作，经常打扫羊圈，保持干燥清洁。
3、羊群中已发病时，立即隔离病羊并消毒羊舍，场地，用具，对未发病的羊只或邻近已受威胁的羊群可用疫苗紧急接种。
4、在实验室制备疫苗的工作人员防止自身接种。

# 羌虫病

## 简介
羌虫病又称丛林型斑疹伤寒，或称红虫病。其致病主要为被带有恙虫病立克次体的恙虫幼虫叮咬而感染的急性热病。一般而言老鼠是恙虫最常见的宿主。恙虫病潜伏期约9至12天，主要临床症状为:在螯口处形成特有的无痛性洞穿式溃疡性焦痂;发高烧(39℃以上甚至40.5℃);局部淋巴腺发炎肿大;自发病日起4-5天开始﹐躯干先出现红疹继而扩至四肢及脸﹐约第9-10病日间会消退;常伴有头痛、出汗、结膜充血、昏迷、末期心跳衰竭、休克等症状。
羌螨为本病的传播媒介。在我国已证实能传播本的数十种羌螨以地里纤羌螨其红纤羌螨主要传播媒介。羌螨喜生活于暖湿的丛林绿野、溪畔湖岸，这些地带鼠类潜行，羌螨幼虫叮吮感染羌虫病东方体的鼠类体液受染，病原体在幼虫体内繁殖，经蛹、稚虫、成虫和卵而传给第二代幼虫，幼虫再叮咬鼠使其受染，如此循环，形成自然疫源地，因此羌螨既是本病的传播媒介，也是羌虫病东方体的原始储存宿主。人因进入林地被羌螨幼虫叮咬而受染。羌螨仅幼虫为寄生性，其余阶段自营生活，且在一年终多仅吸吮一次人和动物的体液，但由于病原体可经卵下传幼虫，因此传播羌虫病的是感染病原后的第二代幼虫。

## 症状
- 淋巴结肿大、寒战、胸痛、结膜充血、丘疹

## 检查
- 寄生虫血液检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、氯霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1、消灭传染源 灭鼠是主要措施，患者不必隔离、接触者不检疫。
2、切断传播途径 改善环境卫生，除杂草，消除羌螨孳生地。对于野外作业地区，可喷洒杀虫剂消灭羌螨。
3、个人防护 在流行季节避免在草地上坐、卧、晾晒衣被。在流行区野外活动时，为了防止羌螨叮咬，应束紧袖领及裤脚口，可在外露的皮肤上涂抹驱避剂如5%邻苯二甲酸二甲由等。目前尚无实际应用的羌虫病疫苗。

# 老年人单纯疱疹病毒性脑炎

## 简介
单纯疱疹性脑炎(herpessimplexencephalitis)是常见的散发性病毒性脑炎，又称单纯疱疹病毒脑炎(herpessimplexvirusencephalitis)，既可见于初发性单纯疱疹病毒感染，也可见于复发性患者。
病原单纯疱疹病毒(HSV)分为Ⅰ型和Ⅱ型，这两型病毒，在外周部位接种后，经PCR技术检测病毒DNA，证实可在体内较长期潜伏。Ⅰ型HSV潜伏在嗅球、嗅束及三叉神经感觉节等部位并易诱发脑炎;Ⅱ型HSV潜伏在骶髓后根节而易诱发生殖器反复疱疹性感染，因此，HSV常成为宿主免疫抑制状况下诱发机会性感染的病原之一。

## 症状
- 昏迷、脑膜刺激征、人格改变、口唇疱疹、抽搐

## 检查
- 脑膜刺激征、涂片、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
平时多锻炼，提高抗病能力，预防感冒与肠道感染，及时有效地治疗。
要注意灭蚊虫，保持生活环境卫生，注意饮食卫生，空调房要经常开窗通风。
避免直接接触单纯疱疹感染部位，医务人员应戴手套，对有密切接触者应予以隔离。

# 老年人病毒性肝炎

## 简介
病毒性肝炎是由多种肝炎病毒引起的以肝脏病变为主的一种传染病，临床上以食欲减退、恶心、上腹部不适，肝区痛、乏力为主要表现。部分病人可有黄疸，发热和肝大，伴有肝功能损害。有些病人可慢性化，甚至发展成肝硬化，少数可发展为肝癌。老年病毒性肝炎病情进展快，黄疸多，并发症多，重型多，死亡率高，应该引起病人和医生的重视。



## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、腹部不适、乏力、测试、出血倾向、口唇发黄、肝脾肿大、肝掌、恶心、大块肝细胞坏死

## 检查
- 丁型肝炎病毒(HDV)、CT检查、乙型肝炎核心抗体、尿胆汁酸

## 常用药品
- 肝苏胶囊、护肝宁片、异甘草酸镁注射液、肝加欣片、茵栀黄口服液、垂盆草颗粒、复方灵芝颗粒、香菇菌多糖片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
甲型肝炎系由摄取甲型肝炎病毒污染食物而感染，故流行率很大程度取决于该地的环境卫生状况，传播程度与生活经济条件和卫生知识水平密切相关，乙型肝炎病毒最主要的传播因子是血液，因而最重要的传播方式是母婴垂直传播和医源性感染，因而病毒性肝炎的预防措施为：
1.管理传染源
对急性甲型肝炎患者进行隔离至传染性消失，慢性肝炎及无症状HBV，HCV携带者应禁止献血及从事饮食，幼托等工作，对HBV标志阳性肝病患者要依其症状，体征和实验室检查结果分别进行治疗和管理指导。
2.切断传播途径
甲，戊型肝炎重点防止粪-口传播，加强水源保护，食品及个人卫生，加强粪便管理，乙，丙，丁型肝炎重点在于防止通过血液，体液传播，加强

# 老年人结核性脑膜炎

## 简介
结核性脑膜炎(tuberculousmeningitis)简称结脑，是由MTB侵犯脑膜引起的非化脓性炎症。为全身播散性粟粒型结核的一部分，也可继发于肺，淋巴结、骨骼或泌尿系统等结核病灶引起的菌血症，此外，MTB还可以从颅骨或脊椎的结核病灶直接破入颅内或椎管内引起结核性脑膜炎。MTB侵入中枢神经系统血流后能否发病与侵入MTB的数量，毒力的强弱和机体的反应性及抵抗力有密切关系。临床根据主要病理改变和侵及的范围分为单纯脑膜炎型、颅底粘连脑膜炎型，脑膜脑炎型、脊髓型。结核性脑膜炎多见于儿童，但目前约半数以上的患者为成人。成人结脑中3/4有成人原发灶存在。结脑病死率在15%～30%。

## 症状
- 昏迷、毒血症、低热、乏力、脑膜刺激征、颅内压增高、脑积水、脑膜炎、不自主运动

## 检查
- 血管造影、涂片、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1.一级预防
(1)建立防治系统：建立和健全各级结防机构，负责组织和实施治，管，查的系统和全面管理，按本地区疫情和流行病学特点，制定防治规划，并开展教育，培养良好的生活习惯，培训结核病防治业务技术人员，推动社会力量参与和支持结核病防治规划和实施。
(2)早期发现和彻底治疗已发现的病人：病例发现主要依靠因症就诊，从中及时发现和诊断出结核病人避免漏诊和误诊，必须做到“查出必治，治必彻底”，必须彻底治疗病人特别是传染性患者，大幅度降低传染源密度，才能有效降低感染率和减少发病。
2.二级预防 早期发现结核病患者和对其进行及时治疗，防止带菌和转慢。
(1)早期发现：加强卫生宣传，普及有关结核病防治知识，

# 老年人肝硬化

## 简介
肝硬化是一种以肝组织弥漫性纤维化，假小叶和再生结节形成为特征的慢性肝病，临床上有多系统受累，以肝功能损害和门静脉高压为主要表现，晚期常出现消化道出血、肝性脑病、继发感染等严重并发症。

## 症状
- 食欲不振、乏力、腹水、食欲减退、肝功能衰竭、肝掌、胸腔积液、肝病容、消瘦

## 检查
- 尿常规、维生素K、腹水检查、肝显像、直接胆红素、胃镜、血清腺苷脱氨酶、单胺氧化酶、血氨、蛋白电泳

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹膜炎、败血症、原发性肝癌、肝性脑病、休克

## 预防
老年人肝硬化应加强三级预防措施。
一级预防：应通过健康教育防止病因达到无病预防的目的，应积极预防病毒性肝炎，增高生活水平，合理营养，调整影响肝脏功能的药物，少饮酒等。
二级预防：即为早诊断，早治疗，应积极组织老年人进行有效体检，及时发现无症状的肝硬化病人，监测肝脏结构及功能状态，防止严重的并发症的发生，并采取适宜的保健措施，延缓机体衰老。
三级预防：即建立诊断并通过合理治疗，减少肝硬化对机体的损伤，减少并发症对机体危害，并通过社区服务及时与二，三级医院建立联系，提高老年人群的健康状况和生活质量。

# 老年人肺结核

## 简介
结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以肺部受累形成肺结核(pulrnonary
tuberculosis)最为常见。排菌患者为其重要的传染源。人体感染结核菌后不一定发病，当抵抗力降低或细胞介导的变态反应增高时，才可能引起临床发病。本病的基本病理特征为渗出、干酪样坏死及其他增殖性组织反应，可形成空洞。若能及时诊断，并予合理治疗，大多可获临床痊愈。肺结核外科治疗最常用的手术方法仍是肺切除术，它是消灭慢性传染病源，预防复发和治疗各种严重并发症的有效手段。老年人免疫力下降，多合并糖尿病，慢性胃炎，老年肺结核多由于原有肺结核复发，迁延不愈，反复再次感染结核杆菌而发病。老年人抗结核治疗效果差，并发症多，药物副作用多，预后差。



## 症状
- 腹膜炎、乏力、盗汗、低蛋白血症、纳差、咯血、结核中毒、“红光满面”、脑膜炎、低氧血症

## 检查
- 肺活检、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 云南白药胶囊、盐酸氨溴索口腔崩解片、蛇胆川贝液、穿心莲内酯片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、脓胸、气胸、肺曲菌病、支气管扩张

## 预防
若具有增加结核病危险的临床情况，如尘肺，营养不良，慢性肾功衰竭，糖尿病，需要长期应用大量激素及其他免疫抑制剂治疗，某些血液病(如白血病和淋巴瘤)和其他恶性肿瘤等，OT试验阳性;或近期有明确的肺结核接触史，OT试验转阳;或发生艾滋病毒感染或艾滋病，既往有陈旧性未治结核者，可酌情给予预防化疗，每天口服利福平联合异烟肼，疗程3个月，可以降低结核病的发生率或复发率，但应密切监测药物的副作用。
