# 肝炎后综合征

## 简介
肝炎后综合症（Post-HepatitisSyndrome），系由病毒性肝炎愈合后所出现的以植物神经紊乱为特点的综合病症，也称恢复期肝炎综合征（ConvalescentHepatitisSyndrome）。患急性病毒性肝炎后，经处理大多数在几个月内痊愈，消化道症状消失，肝脏大小及肝功能恢复正常，但有少数病人仍持续性出现周身乏力，头晕头胀，胸闷心慌，失眠多梦，易疲劳出汗以及食欲不振，上腹部或右季肋部隐痛不适等表现，并与情绪状态有关，时轻时重，可持续数月到数年，此时行肝活检病理检查无异常发现。
 
 

## 症状
- 食欲不振、乏力、头胀、心慌、胸闷、面容呈灰色、失眠、头晕、多梦、疲劳

## 检查
- 血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）、血清γ-谷氨酰转肽酶、肝脏疾病超声诊断、结合胆红素(SDB,DBIL)、凝血酶原时间（PT）、弓形虫抗体、乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）、间接胆红素

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹腔脓肿

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 肝病

## 简介
肝病是指发生在肝脏的病变。包括乙肝，甲肝，丙肝，肝硬化，脂肪化，肝癌，酒精肝等等多种肝病。是一种常见的危害性极大的疾病，应以积极预防为主。
常见的五大类肝病当中，危害性最大最为广泛的是乙型肝炎(简称乙肝)，中国是一个肝病大国，特别是乙肝(HBL)病毒在中国人群当中约有1.3%人口感染，对于肝病患者来说，对亲情、婚情、入学、就业、出国、社交都受到不同程度的限制，甚至歧视，对生命无可避免地蒙上了悲哀的色彩生命对于每一个人来讲都非常重要，因为是这样，失去了治疗的信心，就是这句话好多患者丧失了治疗时机，但是，受害的都是患者，由于长期来不治疗，工作的繁忙，心理的压力，病毒不断地发展，延误了治疗时间，发展到肝硬化、肝腹水、肝癌。形势越来越严重，到了克不容缓的地步。病毒性肝炎，肝纤维化，脂肪肝，酒精肝，药物性肝损害及肝硬化，肝癌等肝病是当今社会威胁人类健康的主要疾病之一。
 

## 症状
- 肝病面容、乏力、面色灰暗、肝腹水、脾肿大、肝掌、疲劳

## 检查
- 脯氨酸肽酶、尿总氮、乙型肝炎抗原抗体检测、精氨酰琥珀酸裂解酶、组织纤维溶酶原激活物(t-PA)、抗肝细胞膜抗原抗体(ALMA)、谷氨酸、淀粉酶、甲型肝炎抗体检测（抗-HAV）、血清乳酸脱氢酶（LDH）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 关节炎、结节性多动脉炎

## 预防
肝病日常预防
1、调情志，放松心情，避免生气。
2、接种疫苗，预防肝炎。
3、洁身自好，拒绝毒品等有可能传播疾病的途径。
4、戒烟戒酒，保护肝脏。
5、增强体质，减少服药对肝脏造成的损害。
健康教育
1、切断肝病传播途径
肝病的预防应远离各种可能受血液污染的器具。避免不必要的输血、打针、穿耳洞、刺青、和他人共享牙刷、刮胡刀等，以及减少接触可能受到血液污染的器具，因为B型、C型肝炎主要透过血液和体液传染，因此和B型、C型肝炎带原者同桌吃饭，并不会被传染。
2、注意饮食卫生
日常生活预防肝病的方法应不喝生水，也不要生食海鲜，因为蛤、蚝以及贝类等容易受到A型肝炎病毒感染。如果要到A型肝炎高感染区旅游

# 肝癌

## 简介
肝癌(livercancer)是指发生于肝脏的恶性肿瘤，包括原发性肝癌和转移性肝癌两种，人们日常说的肝癌指的多是原发性肝癌。原发性肝癌是临床上最常见的恶性肿瘤之一，根据最新统计，全世界每年新发肝癌患者约六十万，居恶性肿瘤的第五位。原发性肝癌按细胞分型可分为肝细胞型肝癌、胆管细胞型肝癌及混合型肝癌。按肿瘤的形态可分为结节型、巨块型和弥漫型。
肝癌是死亡率仅次于胃癌、食道癌的第三大常见恶性肿瘤，初期症状并不明显，晚期主要表现为肝痛、乏力、消瘦、黄疸、腹水等症状。临床上一般采取西医的手术、放化疗与中药结合疗法，但晚期患者因癌细胞扩散而治愈率较低，因此要做到肝癌的早期发现、早期诊断、早期治疗。
 

## 症状
- 乏力、难治性腹水、腹水、食欲减退、门体侧支循环、纳差、消瘦、肝部疼痛

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、肝脏超声检查、肿瘤标志物检测、絮状沉淀试验、双向琼脂扩散试验、胸腹水检查、动脉血酮体比测定、CT检查、胰高血糖素负荷试验、蛋白电泳

## 常用药品
- 天芝草胶囊、秘诀清凉散、云芝胞内糖肽胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、阿魏化痞膏、鸦胆子油软胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 黄疸

## 预防
日常预防：
1 避免情绪波动，保持乐观的精神状态，应尽量避免或减少引起情绪波动的各种刺激活动;
2 避免过度劳累：过度的脑力或体力劳动不仅可使肝癌患者机体的抵抗力降低，促使癌症的复发或转移，而且可加重肝功损害，导致病情恶化;
3 戒除不良的生活方式或习惯：忌烟忌酒，不吃霉变的粮食，少吃腌制肉制品等;
4 生活规律，日常起居，户外活动，饮食营养，身体锻炼，规律化;
5 避免感染乙肝和丙肝。肝癌的防治任重而道远。
专业指导：
1、对于有乙肝、丙肝等肝病病史的患者应该定期复查血AFP水平和肝脏B超，对肝癌做到早发现、早诊断、早治疗。
2、对于肝炎基础上发展而来肝癌患者，应注重抗病毒治疗的重要性，尽早

# 肝破裂

## 简介
肝破裂是腹部创伤中的常见病，右肝破裂较左肝为多。肝位于右侧膈下和季肋深面，受胸廓和膈肌保护，一般不易损伤，但由于肝脏质地脆弱，血管丰富，而且被周围的韧带固定，因而也容易受到外来暴力或锐器刺伤而引起破裂出血。在肝脏因病变而肿大时，受外力作用时更易受伤。肝损伤后常有严重的出血性休克，并因胆汁漏入腹腔引起汁性腹膜炎和继发感染。手术的处理在于暂时控制出血，尽快查明伤情，一旦决定手术，应迅速剖开腹腔。争取控制出血的时间。手术切口应足够大，以便充分显露肝。进入腹腔后，往往由于出血汹涌。影响探查伤情。此时，术者应迅速在肝十二指肠韧带绕—细导尿管或细的条带，将其缩紧，阻断入肝血流。

## 症状
- 岳亚庆、腹痛伴休克、内出血、腹肌紧张、腹膜刺激征、脉搏加速、腹部压痛、腹腔出血、血压下降

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、血常规、腹部CT、腹腔灌洗试验

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 胆汁性腹膜炎

## 预防
1、卧床休息，控制饮食，应用止痛药、止血剂及抗菌素，严密观察脉搏、呼吸、血压及全身状况。
2、开放性损伤时应先用清洁布料填塞和包扎止血。
3、休克患者应取平卧位、头稍低，注意保暖和保持呼吸道通畅，并急送医院抢救。
4、经上述紧急处理后应速送医院进行紧急手术治疗。

# 肝硬化

## 简介
肝硬化(hepaticsclerosis)是一种常见的由不同病因引起的、以肝组织弥漫性纤维化、假小叶和再生结节为组织学特征的慢性进行性慢性肝病。临床上起病隐匿，病程发展缓慢，有多系统受累，早起无明显症状，后期因肝脏变形硬化、肝小叶结构和血液循环途径显著改变，临床以门静脉高压和肝功能减退为特征，并常并发上消化道出血、肝性脑病、继发感染等严重并发症。它是不可逆肝病，发病高峰在35~50岁，男性多见，出现并发症时病死率高。
 

## 症状
- 发绀、肝病面容、难治性腹水、蜘蛛痣、肝功能衰竭、肝掌、肝病容、肝肾综合征、微循环障碍

## 检查
- 对氨马尿酸合成试验、胰高血糖素负荷试验、反映肝脏贮备功能的试验、胰多肽、利多卡因代谢试验、血清游离胆固醇、肝纤四项、反映肝脏间质变化的试验、肝纤维化指标检查、复方碘试验

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 黄疸

## 预防
肝硬化的病因复杂，最常见的为病毒性肝炎，在我国病毒性肝炎发病率较高，因此预防病毒性肝炎极重要，及时注射肝炎疫苗，注意个人卫生，避免与肝炎患者有血液、体液解除。医院内要严格器械消毒，严格筛选献血员，以及肝炎疫苗预防注射等均属重要的措施，节制饮酒，合理的营养，定期查体，避免应用损害肝脏的药物也应注意，已发现的肝硬化病人，应予以适当保护措施，如适当减轻劳动强度，防止并发症的出现，定期胃镜检查，如发现食管静脉曲张等并发症应及早就医治疗，维持健康和延长寿命。

# 肝硬化男性性功能减弱综合征

## 简介
肝硬化男性性功能减退综合征，又称内分泌缺乏-肝硬变综合征Silvestrini-corda综合征。其主要临床特点为，在肝硬变的基础上出现男性乳房发育，睾丸萎缩和性机能减退等表现。本征较为常见，男性远远多于女性。肝硬化时由于雌激素的灭活能力下降和雄激素转化为雌激素能力增加，使血中雌激素水平升高和尿液排泄增加，雌激素水平的增加可通过反馈作用抑制下丘脑-垂体-性腺轴导致促性腺激素和促肾上腺皮质激素分泌减少，雄激素分泌减少，而引起男性女性化。

## 症状
- 胀痛、蜘蛛痣、食欲减退、疲乏、肝掌、性欲减退、睾丸萎缩

## 检查
- LHRH试验、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹水

## 预防
本病应积极预防肝脏疾病，同时应合理膳食，加强体育运动，增强自身免疫力。

# 肝硬化腹水

## 简介
肝硬化腹水俗称肝腹水，是指由于肝脏疾病导致肝脏反复炎症，纤维化及肝硬化形成后由于多种病理因素，如门脉高压、低蛋白血症、水钠潴留等引起腹腔内积液的临床症状。肝硬化腹水不是一个单独的疾病，而是许多肝脏疾病终末期(失代偿期)的共同临床表现。引起肝硬化腹水常见疾病有：乙型、丙型病毒性肝炎、酒精性肝炎、自身免疫性肝炎等。

## 症状
- 腹部逐渐胀大、驻站医、弥漫性鼓音

## 检查
- 胸腹水常规检查、搔刮试验、积液腺苷脱氢酶、肝脏疾病超声诊断、利多卡因代谢试验、腹水甘油三酯、积液纤维结合蛋白、肝、胆、脾CT检查、液波震颤(fluid thrill)、腹壁反射

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
1、血氨偏高或肝功能极差者，应限制蛋白质摄入，以免发生肝昏迷。出现腹水者应进低盐或无盐饮食。
2、饮食方面应提供足够的营养，食物要多样化，供给含氨基酸的高价蛋白质、多种维生素、低脂肪、少渣饮食，要防止粗糙多纤维食物损伤食道静脉，引起大出血。
3、注意出血、紫癜、发热、精神神经症状的改变，并及时和医生取得联系。
4、每日测量腹围和测定尿量，腹部肥胖可是自我鉴别脂肪肝的一大方法。
就早期肝硬化如何预防的问题，定期的检查是预防早期肝硬化的重要措施，从而早期干预。

# 肝纤维化

## 简介
肝纤维化是指肝脏纤维结缔组织的过度沉积，是纤维增生和纤维分解不平衡的结果。纤维增生是机体对于损伤的一种修复反应，各种病因所致反复或持续的慢性肝实质炎症，坏死可导致肝脏持续不断的纤维增生而形成肝纤维化。从许多慢性肝病，特别是慢性病毒性肝炎的临床及病理演变来看，肝纤维化是慢性肝病发展到肝硬化必经之阶段。现认为肝纤维化尚有逆转至正常的可能，而肝硬化则否。
 
 

## 症状
- 腹部肿块、肝纤维化、上腹部肿块及腹胀、肝结节、门体侧支循环、肝脏病变弥漫、腹痛伴黄疸、肝星状细胞增生、上腹部包块

## 检查
- 血清Ⅳ型胶原蛋白、透明质酸、层粘连蛋白、肝脏疾病超声诊断、血清Ⅲ型胶原蛋白、肝纤四项、反映肝脏间质变化的试验、肝脏及胆囊叩诊、纤维连接蛋白、肝纤维化指标检查

## 常用药品
- 肝复康丸、护肝片、秘诀清凉散、8-11、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 丁型病毒性肝炎、血色病、胆汁性肝硬化、血吸虫病、原发性硬化性胆管炎

## 预防
1.情绪稳定
肝脏与精神情志的关系非常密切。情绪不佳，精神抑郁，暴怒激动均可影响肝的机能，加速病变的发展。树立坚强意志，心情开朗，振作精神，消除思想负担，会有益于病情改善。
2.动静结合
肝纤维化代偿功能减退，并发腹水或感染时应绝对卧床休息。在代偿功能充沛、病情稳定期可做些轻松工作或适当活动，进行有益的体育锻炼，如散步、做保健操、太极拳、气功等。活动量以不感觉到疲劳为度。
3.用药从简
盲目过多地滥用一般性药物，会加重肝脏负担，不利于肝脏恢复。对肝脏有害的药物如异烟肼、巴比妥类应慎用或忌用。
4.戒烟忌酒
酒能助火动血，长期饮酒，尤其是烈性酒，可导致酒精性肝硬化。因此，饮酒可使肝硬化患者病情加

# 肝结核

## 简介
肝结核(tuberculosisoftheliver)较为少见，因缺乏特异的症状和体征，故临床误诊误治率较高。多数肝结核系全身粟粒性结核的一部分，称为继发性肝结核，患者主要表现为肝外肺、肠等结核引起的临床表现，一般不出现肝病的临床症状，经过抗结核治疗肝内结核可随之治愈，临床上很难作出肝结核的诊断。

## 症状
- 腹痛、肝内钙化、低热、肝脏肿大、腹水、盗汗、不明原因发热、恶病质面容、肝肿大

## 检查
- 剖腹探查、腹部平片、腹腔镜

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹痛、腹膜炎、腹部肿块、脾功能亢进、腹水

## 预防
1.控制传染源：发现和管理传染源是结核病防治工作中的一个重要环节，应做到早发现，早治疗，为此应定期集体肺部健康检查，实施登记管理制度。
2.切断传播途径：管理和处理患者的痰液，其主要方法是：开展群众性卫生运动，广泛宣传防痨知识，养成良好的卫生习惯，不随地吐痰，结核患者的痰应吐在纸上并焚烧，或咳在痰杯中加2%煤酚皂或1%甲醛溶液(约2h 即可灭菌)，接触物直接在阳光下曝晒(数小时可灭菌)。
3.接种卡介苗：接种卡介苗可增强人体对结核菌的抵抗力，有利于预防结核病的发生。目前我国规定出生后即接种卡介苗，阴性者加种。对少数民族、边境居民进入内地城市，或新兵入伍时，必须作结核菌素试验，阴性者接种卡介苗。

# 肝脏局灶性结节性增生

## 简介
肝脏局灶性结节性增生是肝脏一种少见的良性病变，至今发病原因不清。由于近年来影像技术的发展，肝脏局灶性结节性增生的报道逐渐增加，以往文献中曾有多种命名，如局灶性肝硬化、肝脏错构瘤，肝脏炎性假瘤等，直至1958年方被Edmondson命名为肝脏局灶性结节性增生。该命名在1975年被世界卫生组织及1976年国际肝脏研究协会所采纳。

## 症状
- 上腹不适、肝大而硬、右上腹痛、上腹弥漫性压痛、上腹部包块

## 检查
- 肝脏超声检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 肝病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝脏炎性假瘤

## 简介
肝脏炎性假瘤是一种以肝脏局部非肝实质性细胞成分炎性增生形成瘤样结节为主要病理特征的良性增生性病变，本病的病因及发生机制不明，且罕见，Pack于1953年首例报告以来，至1996年Schmid等复习文献，全球共有53例报道，但自20世纪80年代以来本病报道逐渐增多，国内于1991年由冯玉泉等首次报道，就目前的影像诊断水平，IPT仍难与肝脏恶性肿瘤相鉴别，对该肿瘤几乎均行手术切除，因此，研究，提高IPT的诊断水平十分必要。

## 症状
- 闫铁、上腹部疼痛、蜘蛛痣、肝掌、消瘦、恶心、疲劳

## 检查
- 血液检查、血液生化六项检查、肝脏超声检查、血管造影

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 门静脉高压症

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。精神上不能过于紧张，要保持精神愉快，更不要吸烟和喝酒。注意休息，合理饮食：病人切忌过度劳累。可适当散步、打太极拳，进行一些适当的体育运动。保证充足的睡眠，提倡摄入高蛋白，低脂肪，热量适当和富含维生素及各种微量元素的饮食。

# 肝脓肿

## 简介
肝脓肿可由溶组织阿米巴原虫或细菌感染所引起。阿米巴肝脓肿的发病与阿米巴结肠炎有密切关系，是由于溶组织阿米巴滋养体从肠道病变处经血流进入肝脏，使肝发生坏死而形成，实为阿米巴结肠炎的并发症。回盲部和升结肠为阿米巴结肠炎的好发部位，该处原虫可随肠系膜上静脉回到肝右叶，加以肝右叶比左叶大，脓肿90%多在右叶，而且多在顶部。全身细菌性感染，特别是腹腔内感染时，细菌侵入肝脏，如病人抵抗力弱，可发生细菌性肝脓肿。肝脏接受肝动脉和门静脉的双重血供，并通过胆道和肠腔相通，因此肝脏受细菌感染的机会和途径较多。细菌性肝脓肿是指由化脓性细菌侵入肝脏形成的肝内化脓性感染灶。本病可来自胆道疾病(占16%～40%)，门静脉血行感染(占8%～24%)，经肝动脉血行感染最为20-30%，隐匿性感染约占10%～15%。致病菌以革兰阴性菌最多见，其中2/3为大肠埃希杆菌，粪链球菌和变形杆菌次之;革兰阳性菌以金葡菌最常见，感染常为混合性。临床上以寒战、高热、肝区疼痛、肝大和压痛为主要表现。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、肝脏肿大、持续性疼痛、腹泻、右上腹痛

## 检查
- 肝压痛、血清胆碱酯酶（CHE）、絮状沉淀试验、CT检查、肝脏疾病超声诊断、肝质地、肝表面状态和边缘、肝区及胆囊叩击痛、肝大小、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、替硝唑片、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片、苯酰甲硝唑胶囊、奥硝唑胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 脓肿

## 预防
细菌性肝脓肿的预防主要是针对病因，积极治疗能引起肝脓肿的各种疾病。积极治疗全身感染和腹部感染，积极治疗糖尿病及相关并发症。已发现患有阿米巴痢疾的患者应尽早诊治，服用有抗虫作用的药物，如甲硝唑和盐酸吐根硷等，预防阿米巴肝脓肿的发生。注意个人卫生及饮食卫生。饭前便后洗手，饮用开水，生食蔬菜瓜果必须洗干净，并作适当消毒处理，如用食醋或高锰酸钾浸泡。加强身体锻炼，改善饮食结构，增强机体抗病能力。阿米巴肝脓肿发展缓慢，距肠阿米巴病或阿米巴感染后有较长的隐匿期。暴饮暴食足以引起肠道炎症，易于使阿米巴感染变为活动；酗酒以及其他足以使人体抵抗力降低等情况，都可为肝脓肿发生的诱因。

# 肝血管肉瘤

## 简介
肝血管肉瘤(angiosarcoma)又称肝脏恶性血管瘤(malignanthemangiomaofliver)，肝血管内皮肉瘤、Kupffer细胞肉瘤、血管内皮细胞肉瘤或恶性血管内皮瘤，是西方发达国家肝脏原发肉瘤中最多见的一种，是由一种罕见的肝窦细胞异形增生所形成的原发性恶性肿瘤。好发于50-70岁患者，男女发病比例大概3-4:1。

## 症状
- 肝功能异常、急腹症、食欲不振、体重减轻、腹痛、腹部不适、乏力、腹水、恶心

## 检查
- 血管造影、白细胞分类计数

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 充血性心力衰竭、溶血性贫血、肝硬化、弥散性血管内凝血

## 预防
由于本病的发生与接触有害化学物质和放射性物质有关，故应避免，职业性工作人员应做好自身防护。

# 肝错构瘤

## 简介
肝错构瘤(hamartomaofliver)是一种罕见的先天性肝脏肿瘤样畸形，实质上肝错构瘤是胚胎发育不良而具有肿瘤的特征，从外科角度仍将此病归为肝脏良性肿瘤。其病理特点是以肝细胞为主要成分，且含有胆管、血管及结缔组织等排列混乱的正常肝组织，并有丰富的结缔组织增生。

## 症状
- 闫铁、腹部肿块、肾包膜过度膨胀、呼吸困难、静脉曲张、消瘦、便秘、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、CT检查、血管造影

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 贫血

## 预防
(1)改进饮食习惯。合理安排每日饮食，多吃新鲜水果、蔬菜等含有丰富的碳水化合物及粗纤维的食物，适当增加主食中粗粮、杂粮的比例，不宜过细过精。改变以肉类及高蛋白食物为主食的习惯。少吃高脂肪性食物，特别是要控制动物性脂肪的摄入。故高脂肪、高蛋白、低纤维饮食所产生的致癌物质多，作用于大肠时间长，必然导致大肠癌的发生率增加。
(2)积极防治肠道疾病，积极锻炼身体。预防各种息肉、慢性肠炎(包括溃疡性结肠炎)、血吸虫病、慢性痢疾等，对于肠道息肉更应及早处理。大肠息肉分为五大类，即腺瘤性息肉、化生性息肉、炎症性息肉、错构瘤性息肉等，其中腺瘤性息肉是真性肿瘤性息肉，是一种大肠癌癌前病变，所以当发现大肠内有腺瘤

# 肠伤寒

## 简介
肠伤寒也叫伤寒，是由伤寒杆菌引起的急性全身性传染病，主要经水及食物传播。病人及带菌者从大小便中排菌，恢复期的病人排菌可持续约2~6周，少数病人排菌可达1年以上，对健康人是很大的威胁。若水源或食物被污染，同饮一源之水或同食一源之食的人有可能发生爆发流行，不分年龄大小均可发病，若母亲患伤寒也可通过接触传染给新生儿。2岁以下患病较少，夏秋两季发病多。

## 症状
- 毒血症、腹部不适、肠出血、斑丘疹、呆滞、肠穿孔、反应迟钝、不规则热

## 检查
- 伤寒胶乳凝集试验、伤寒、副伤寒血清凝集试验（肥达氏试验,肥达反应,Widal）、血凝试验、胃肠道CT检查、免疫电泳

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
重点是加强饮食，饮水卫生和粪便管理，切断传播途径，病人和带菌者按肠道传染病隔离，直至停药后一周，每周作粪培养，连续两次阴性为止，沿用已久的死菌疫苗保护作用不理想，口服减毒菌苗在试用中。
本病的预防应采取切断传播途径为重点的综合性预防措施，因地制宜。
1、控制传染源：及早隔离，治疗患者，隔离期应至临床症状消失，体温恢复正常后15天为止，亦可进行粪便培养检查，1次/5～7天，连续2次均为阴性者可解除隔离，患者的大小便，便器，食具，衣物，生活用品均须作适当的消毒处理，慢性带菌者的管理应严格执行，饮食，保育，供水等行业从业人员应定期检查，及早发现带菌者，慢性带菌者应调离上述工作岗位，进行治疗，定期接受

# 肠结核

## 简介
肠结核为消化系统结核中最常见者，绝大多数继发于肠外结核病，特别是空洞型肺结核，据统计，25%～50%的肺结核病人可并发肠结核。肠结核的来源主要是食入性的，由于咽下含结核杆菌的痰液而引起，偶尔可以来自被结核杆菌污染的食物，亦可来源于血源性或腹腔，盆腔其他脏器结核的直接蔓延。发病年龄多为青壮年，女性多于男性，约为1.85:1。病理上分为溃疡型，增生型及混合型三型。

## 症状
- 腹痛、肠外结核、回盲部结核、弛张热、肠穿孔、肠鸣、恶病质面容、便秘、不规则热

## 检查
- 乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、结核菌素试验（OT,PPD）、粪特里布累、X线钡影跳跃征、涂片、腹腔镜、特里布累氏试验、内镜检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
做好肺结核预防工作是防治结核病的根本办法，并着重对肠外结核的发现，特别是肺结核的早期诊断与积极的抗结核治疗，尽快使痰菌转阴，以免吞入含菌的痰而造成肠感染，必须强调有关结核病的卫生宣传教育。

# 肠道传染病

## 简介
肠道传染病是指病原体经口侵入肠道并能由粪便排出病原体的传染病，包括霍乱、细菌性痢疾、伤寒、副伤寒、病毒性肝炎、脊髓灰质炎、细菌性食物中毒、阿米巴病以及蛔虫病、蛲虫(原虫、蠕虫)，原始寄生部位在肠道及附属腺。大多数肠道传染病的病变部位也就是病原体的寄生部位，但脊髓灰质炎损害中枢神经系统。病人和病原体携带者是最主要的传染源，所有肠道传染病患者的粪便都含有大量病原体。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹泻、肢体疼痛、大便酸臭、恶心与呕吐、小肠细菌过度生长

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 口角炎

## 预防
夏季，由于气温高、湿度大，特别利于病菌的繁殖，食物易受污染，再加上夏季人体消耗大，免疫力也相对较弱，因此，夏季是细菌性肠道传染病的高发季节。肠道传染病发病突然，症状严重，传染性很强，给人们的健康和生活造成很大的威胁。因此，把好病从口入关，养成良好的卫生习惯，努力做好预防工作是关键。
1、 积极开展爱国卫生运动，加强对粪便、垃圾和污水的卫生管理，发动群众开展除四害运动。
2、 讲究个人卫生，养成饭前便后洗手的习惯。常剪指甲、勤换衣服。
3、食堂和家庭采购食品要严格把好质量关，切不可为贪便宜而购买变质的禽、蛋、肉和水产品。
4、不喝生水，菜要烧熟煮透，吃剩的菜放在冰箱里过夜，食用时应重新回锅加热。

# 肠道厌氧菌感染

## 简介
厌氧菌是正常菌群的主要组成部分，它可以引起人体任何组织和器官的感染。近年来随着培养技术的不断改进，厌氧菌得以及时分离和鉴定，厌氧菌感染(anaerobicinfection)的报道渐见增多，厌氧菌在细菌感染性疾病中的重要地位已日益受到临床工作者的重视。其中引起肠炎的厌氧菌主要为梭状芽孢杆菌，表现为梭状芽孢杆菌小肠结肠炎。

## 症状
- 腹痛、粘液便、便血、发烧

## 检查
- 涂片、粪细菌培养、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
注意饮食卫生，避免食物和饮水被污染。冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用。避免与病人和有病的动物接触。

# 肠道病毒71型感染

## 简介
肠道病毒71型首先于1969～1970年在美国加州的二次中枢神经系统感染的暴发流行中分离出来，1970年以后向世界各地传播;1972年在澳大利亚引起以脑膜炎为主的流行;1973年在日本引起以手，足、口腔病和(或)无菌性脑膜炎为主的流行，在瑞典引起以无菌性脑膜炎为主的流行，伴有少数手、足、口腔病的流行;1975年在保加利亚的流行严重，临床上表现为脑脊髓膜炎及脑膜炎，也有少数脑炎，700例中21%有瘫痪，44例死亡。于1992年确定其血清型。其重要性在于它是首次发现的能引起流行性瘫痪的非脊髓灰质炎病毒。

## 症状
- 下腹痛、斑丘疹、占思乔、延髓性麻痹、脑膜炎

## 检查
- 粪便显微镜检查、痰液病原体检查、尿液分析、血清学反应、脑脊液的化学检查

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 延髓性麻痹

## 预防
预防：　　
1、注意卫生，远离病毒 　　
日常生活中，要养成良好的习惯，注意卫生，杜绝传染源。教育孩童、学生自幼养成卫生习惯，改掉吮手指的习惯，远离垃圾及不洁环境;养成游戏后、饭前、便后一定彻底洗手的习惯。大人感染后没有症状，成为隐性传染源，更危险。因为此病毒一般来说并不没特殊的治疗药物，而且还会并发其它症状。特别是肠病毒流行高峰期(6～9月)，家长更要多多注意，防治肠病毒必须由个人卫生及环境卫生着手，除了要养成良好的生活习惯，经常正确洗手，注意饮食及饮水必须煮熟及煮沸。 　　
2、保证公共场所的卫生条件符合要求 　　
对幼托机构的环境及玩具、公共游泳池等必须严格消毒。 　　
3、防止病毒通过

# 肩关节结核

## 简介
肩关节结核比较少见，只占全身骨关节结核的1.06%，成人比儿童较多见(Turek，1977)，以21～30岁最多。大多数在青壮年，病人多同时患有活动性肺结核，性别，男略高于女。左侧稍多于右侧。有结核病史或与结核病患者接触史。肩关节周围肌肉丰富，局部血运好，脓肿易被吸收，因此曾称肩关节结核为干性骨疡，但不多见。

## 症状
- 继发感染、骨硬化、放射性疼痛、脓肿、结节、骨质疏松、软组织肿胀、死骨、骨质破坏

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、消炎镇痛膏、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、洛索洛芬钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
本病预防的重点是控制和预防结核感染。
1. 及早诊断和治疗：如患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌，结核病患者可到任何一间胸肺科诊所接受治疗。
2. 为曾与结核病人有紧密接触者检查：这主要是替病者之家人检查，包括对幼童的结核菌素试针及/或照肺，及对较大儿童和成人照肺检查。
3. 健康生活：结核菌是在人体抵抗力下降时侵袭而致病的，故此应保持健康生活，以减低发病的机会。
4. 卡介苗防疫注射：卫生署胸肺科对香港所有初生婴儿提供卡介苗防疫注射服务，于在香港居住的十五以下的小童，如从未注射卡介苗，亦建议他们接受此疫苗的注射。
