# 副流行性感冒

## 简介
在成人中常引起轻型上呼吸道感染，而5岁以下儿童主要为下呼吸道感染，且发病率最高。

## 症状
- 流鼻涕、咽痛、痉挛性咳嗽、声音嘶哑、发烧、仪平、犬吠样咳嗽

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、副流感病毒抗体、痰液常规检查

## 常用药品
- 二天油、右美沙芬缓释混悬液、热毒宁注射液、抗病毒口服液、酚咖片、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、藿香正气片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、常保持空气流通以及注意房间消毒，尽量避免与污染物及与患者接触。
2、多价及单价灭活疫苗能产生血清抗体，减毒活疫苗喷雾免疫效果正在观察中。
预防和治疗流行性感冒：　　
1.板兰根、大青叶、贯众各30克，水煎代茶饮。
2.暑令病毒性感冒合剂：炙楷杷叶12克、鸭跖草15克，香薷6克、藿香、佩兰、厚朴各10克，每剂加水适量，浸泡半小时，武火煎10分钟，过滤取药液备用，每日1剂，分2次温服。适用于夏季暑热病毒性感冒。
兰地汤：板兰根50克、生地50克、寸冬20克、知母20克、桑叶20克、桔梗15克、蝉蜕15克，每日1剂，水煎2次，分2-3次温服，连服3次，适用于阴虚病毒性感冒。

# 副溶血孤菌肠炎

## 简介
副溶血孤菌又称肠炎弧菌，属于弧菌属，是一种常见的病原菌。肠炎弧菌是一种嗜盐性的革兰氏阴性菌，主要的栖息地在海水中。如果食用了遭此菌污染的海鲜，会引发食物中毒。在台湾、日本及东南亚，每年都有相当多的病患因食用被肠炎弧菌污染的海鲜而发生食物中毒，是引起食物中毒的主要病原菌之一，所以副溶血孤菌肠炎的主要表现就是是副溶血性弧菌引起的食物中毒。
 

## 症状
- 畏寒、粪便脓血、发烧、腹部压痛、腹痛伴腹泻、粘液便

## 检查
- 粪便显微镜检查、聚合酶链反应技术、粪细菌培养

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
预防措施与其他细菌所致者似。关键在于加强卫生宣传，提高人们的卫生素质。
1、加强海产品卫生处理。对海产品清洗、盐渍、冷藏、运输应严格按卫生规定管理。
2、防止生熟食物交叉污染，不生吃海产品。做到生菜和熟菜分开，防止交叉感染。对海产品要煮熟炒透。贮存的食品在进食前要重新煮透。不吃生成蟛蜞、生梭子蟹、咸烤虾等，如生吃，一定要用醋泡5min，杀死病原菌。
3、控制食品中细菌生长。通常食品应放在凉爽通风处，或保存在冰箱内。隔餐的剩菜，食前应充分加热。不宜在室温下放置过久。

# 副球孢子菌病

## 简介
副球孢子菌病原称巴西或南美芽生菌病，系由巴西副球孢子菌引起的皮肤粘膜，淋巴结和内脏器官的进行性真菌病。本病仅在中南美洲散在流行，以20~50岁男性常见，尤其多见于哥伦比亚、委内瑞拉及巴西的咖啡工人。尽管副球孢子菌病不是一个很常见的机会性感染，有时也发生于包括艾滋病病人在内的免疫受损患者，巴西副球孢子菌在自然界的特定场所还不清楚，推测是以真菌形式存在于泥土中，人体通过吸入孢子感染，孢子在肺内37℃时转变成侵袭型酵母菌，可经血流及淋巴向其他部位播散。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、腹水、呼吸困难、恶心、丘疹

## 检查
- 尿常规、真菌培养检查、血清学反应、血常规、直接涂片检查、胸部透视

## 常用药品
- 氟康唑片、伊曲康唑胶囊、伊曲康唑分散片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
康唑比较理想，其他药物疗效较差，早期发现，早期诊断和早期治疗至关重要，否则预后差。
本病病原菌经口腔或鼻粘膜进入人体，免疫功能低下为致病的诱发因素，因此加强体育锻炼，提高免疫力对本病的防治至关重要，避免进入流行区可预防本病的发生。

# 副霍乱

## 简介
副霍乱是由霍乱弧菌古典生物型和艾尔托(ElTor)生物型所引起的烈性肠道传染病。弧菌产生的肠毒素是致病的主要因素。临床表现轻重不一，病情严重者有剧烈泻吐、米泔样便、大量水和电解质的迅速丢失、低容量休克、代谢性酸中毒和急性肾功能衰竭等。未经治疗或治疗不及时者病死率较高。发病多在夏秋季节，流行地区全年均可发生，多见于沿海、江河、水网地区。

## 症状
- 表情淡漠、腹泻、声音嘶哑、神志不清、耳鸣、恶心与呕吐、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、霍乱弧菌检测、血常规、便常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 呋喃唑酮片、盐酸美他环素片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
1、发现病人，就地隔离治疗。
2、注意饮水、饮食卫生。
3、防蝇、灭蝇。
4、注意休息，清淡易消化饮食。

# 包虫病

## 简介
包虫病或称棘球蚴病（echinococciosis），是人感染棘球绦虫的幼虫（棘球蚴）所致的慢性寄生虫病。近年来流行病学调查表明，称之地方性寄生虫病；在流行区带有职业性损害的特点，被列为某些人群的职业病；从全球范围讲，包虫病为少数民族或宗教部落所特有的一种常见病和多发病。

## 症状
- 咯血

## 检查
- 皮内试验、CT检查、酶联合吸附测定、血常规、包虫病补体结合试验、补体结合试验

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
包虫病为人兽共患疾病，中间宿主包括家畜和野生动物，其预防不仅是生物学范畴内的一个复杂问题，而且也是一个严重的社会问题，应采取综合措施，包括：
（一）加强流行区犬的处理和管制：牛为预防人体包虫感染的关键性一环，在包虫流行区野犬应一律灭绝，家犬严加限制，对必用的牧羊犬，猎犬或警犬等必须挂牌登记，定期驱绦虫和药物监测应列为常规制度，据新西兰报告重度流行区规定每隔6周投药驱绦一次，轻度流行区改为3个月投药一次。
（二）大力开展卫生宣教：宣教方式可多样化，内容要简单通俗易懂，讲求实效，并要充分发动群众，做到家喻户晓，人人皆知。

# 医院内感染

## 简介
医院内感染（nosocomialinfections）为病人在住院期间发生的感染，住院前获得的感染、住院时正值潜伏期或于住院后发病者不能作为医院内感染；反之，住院期内获得的感染，出院后才发病者，也是医院内感染。新生儿通过产道时发生的感染，如B组链球菌感染，为医院内感染；经胎盘传播的胎儿感染，如先天性梅毒，风疹、巨细胞病毒感染、单纯疱疹，弓形体病等皆属院外感染。住院时已存在的感染在住院期间有所扩展或发生并发症者皆不能视为医院内感染，除非其病原菌有所改变，住院时已有的感染，根据流行病学资料说明此感染与以前的住院有关，此种情况应作医院内感染计，潜伏期不明的感染和发生于住院后48～72h内者，应视为院内感染，除非流行病学和临床资料能说明此感染系在院外获得者。

## 症状
- 昏迷、细菌感染、败血症、革兰阴性杆菌感染、休克、肺部感染、伤口感染、菌尿

## 检查
- 药敏试验、血常规

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 败血症

## 预防
专业指导
各级卫生行政领导和全体医务人员的重视，良好完善的组织机构和宣传教育对控制医院内感染起着重要作用。
（一）一般措施 由于医院内感染对病人健康恢复产生严重的不利影响和造成巨大的经济损失，控制医院内感染应受到所有卫生行政人员和医务工作者的重视，各医院应有专职流行病学医师，公共卫生护士和化验员组成的医院内感染防治小组，经常检查病房病历，化验室结果以及X线等检查；一旦发现感染性疾病，应追查传染源和传播途径等，制订有效防治措施，并随时予以修改完善，对医院职工，包括所有医务人员和非医务人员如炊事员，勤杂人员等进行卫生宣传教育，使人人掌握医院内感染的基本知识，以防止病人间交叉感染的发生，也防止病人自

# 华支睾吸虫病

## 简介
华支睾吸虫病(clonorchiasis)是由华支睾吸虫(Clonorchissinensis)寄生于人体肝内胆管所引起的寄生虫病。人类常因食用未经煮熟含有华支睾吸虫囊蚴的淡水鱼或虾而被感染。轻感染者可无症状，重感染者可出现消化不良、上腹隐痛、腹泻、精神不振、肝大等临床表现，严重者可发生胆管炎、胆结石以及肝硬化等并发症。感染严重的儿童常有显着营养不良和生长发育障碍。本病分布于世界各地，国内流行于广东、山东、河南等24个省、市、自治区。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、胃肠道症状、头晕、疲乏、消瘦、食欲缺乏、衰弱

## 检查
- 皮内试验、引流管、皮肤试验、CT检查、血液检查、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
华支睾吸虫病是由于进食生的或半生的被华支睾吸虫囊蚴感染的淡水鱼或虾所致，预防的关键在于切断传播途径，把住经口感染这一关，此外，亦应注意控制传染源。
1、针对传染源的措施
(1)普查普治传染源：在流行地区，必须加强普查工作，可先用皮肤试验进行筛选，阳性者再作粪检，粪便检查虫卵阳性者，均应给予药物治疗。
(2)动物传染源的管理：不能用生鱼虾或鱼内脏等喂猫，狗，猪等，以免引起感染，对这些家畜的粪便亦要加以管理，不让粪便入水沟和鱼塘，家畜中有感染者，有条件的亦给予驱虫，对野生动物保虫宿主根据情况加以捕杀。
2、针对传播途径的措施
(1)不吃未经煮熟的鱼虾：加强卫生宣传教育工作，使流行区居民家喻户晓，人

# 单纯性疱疹

## 简介
单纯疱疹病毒感染症简称单纯疱疹，是由单纯疱疹病毒感染所引起的一种急性疱疹性皮肤病，具有传染性。临床特征为皮肤黏膜出现簇集性水疱，有自限性，但易复发，主要症状发生于面部、口腔或生殖器等局部。全身症状一般轻微，但若并发疱疹性脑炎或全身播散性疱疹破溃感染，则可危及生命。临床可分为原发型单纯疱疹感染和复发型单纯疱疹感染，目前尚无理想的预防复发的方法，主要应消除诱使复发的刺激因素。

## 症状
- 口腔溃疡、口唇疱疹、口咽部水疱状损害

## 检查
- 单纯疱疹病毒（HSV）、免疫病理检查、涂片、血清免疫球蛋白M（IgM）、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 酞丁安搽剂、利巴韦林分散片、阿昔洛韦凝胶、利巴韦林含片、盐酸吗啉胍片、酞丁安乳膏、复方片仔癀软膏、阿昔洛韦分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 黄疸、单纯疱疹病毒感染症、新生儿肝脾肿大、新生儿发热、意识障碍

## 预防
新生儿，免疫功能低下者，湿疹等慢性皮肤病患者，尽可能避免与本病患者接触，患生殖器疱疹的孕妇，宜行剖宫产，可避免婴儿产道感染，生殖器疱疹患者应避免性生活，避免磁疗可减少其传播，对反复性女阴疱疹要定期作宫颈涂片检查，早期发现宫颈癌。
托幼机构出现单纯疱疹患者后，应嘱其在家隔离，治疗痊愈后始能返回，患生殖器疱疹的孕妇应采用剖宫产分娩，近期曾有生殖器疱疹病史的孕妇应抽取羊水标本检测IgM型HSV抗体，阳性者即提示胎儿已罹患宫内感染，可与患者夫妇讨论是否考虑选择0.1%滴眼液滴眼，并与患母隔离，避免由患母哺育，直至患母痊愈;待产期及产后在院观察期间，患母及其新生儿均应与其他产妇及新生儿隔离。
坚持婚前体

# 单纯疱疹

## 简介
单纯疱疹是一种传染性皮肤病，由单纯疱疹病毒(herpessimplexvirus，HSV)感染所致。单纯疱疹的临床特征为皮肤黏膜成簇出现单房性的小水疱，主要发生于面部或生殖器等局部，易于复发;全身症状一般轻微;但若发生疱疹性脑炎或全身播散性疱疹，则病情可相当严重，甚至危及生命。HSV可导致宫内感染，胎儿出生时可呈各种形式的先天畸形或发育障碍，是所谓的“TORCH”综合征的常见病因之一。

## 症状
- 恶心、毒血症、手足长水泡、败血症、出血倾向、带状疱疹样外观、便秘、手上有小水泡、抽搐

## 检查
- 皮损、T细胞花环形成试验、白细胞分类计数、免疫病理检查、优生五项、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 酞丁安搽剂、利巴韦林分散片、阿昔洛韦凝胶、利巴韦林含片、盐酸吗啉胍片、酞丁安乳膏、复方片仔癀软膏、阿昔洛韦分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 早产

## 预防
新生儿，免疫功能低下者，湿疹等慢性皮肤病患者，尽可能避免与本病患者接触，患生殖器疱疹的孕妇，宜行剖宫产，可避免婴儿产道感染，生殖器疱疹患者应避免性生活，避免磁疗可减少其传播，对反复性女阴疱疹要定期作宫颈涂片检查，早期发现宫颈癌。
托幼机构出现单纯疱疹患者后，应嘱其在家隔离，治疗痊愈后始能返回，患生殖器疱疹的孕妇应采用剖宫产分娩，近期曾有生殖器疱疹病史的孕妇应抽取羊水标本检测IgM型HSV抗体，阳性者即提示胎儿已罹患宫内感染，可与患者夫妇讨论是否考虑选择0.1%滴眼液滴眼，并与患母隔离，避免由患母哺育，直至患母痊愈;待产期及产后在院观察期间，患母及其新生儿均应与其他产妇及新生儿隔离。
坚持婚前体

# 单纯疱疹性脑炎

## 简介
单纯疱疹脑炎又称疱疹病毒性脑炎，既可见于初发性单纯疱疹病毒感染，也可见于复发性患者。本病呈散发性，在非流行性病毒脑炎中系最常见的一种，据统计约占病毒性脑炎的10%～20%，病情严重、预后较差。疱疹病毒性脑炎的发病机制比较复杂，近年研究证明，在病毒感染所致脑组织损害的机制中，部分是免疫病理反应损害的结果。

## 症状
- 昏迷、点状出血、驻站医、定向力障碍、昏睡、惊厥、中枢性发热、幻觉、抽搐

## 检查
- 脑膜刺激征、免疫学检测、涂片

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
预防：
1、忌与病人接吻，共用洗漱用品；
2、触摸后应洗手，不能揉眼睛；
3、避免食含精氨酸食物；
4、食用富含赖氨酸食物或直接补充赖氨酸；
5、多食用碱性食物，少食用酸性食物。

# 单纯疱疹病毒感染症

## 简介
单纯疱疹病毒感染症简称单纯疱疹，是由单纯疤疹病毒感染所引起的一种急性疱疹性皮肤病，临床以簇集性水疱为特征，有自限性，主要见于感冒，睡眠不足，饮酒，熬夜，疾病等免疫力低下时容易发病。单纯疱疹病毒分二型，I型主要侵犯口唇颜面，II型主要侵犯生殖器部位，可引起宫颈癌。反复发作者称复发性单纯疱疹。祖国医学把本病归于“热疮”‘火燎疮’。

## 症状
- 淋巴结肿大、咽痛、淋巴结疼痛、婴儿睡觉打鼾、口炎、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、TORCH检查、皮肤涂片显微镜检查、脑电图检查

## 常用药品
- 酞丁安搽剂、利巴韦林分散片、阿昔洛韦凝胶、利巴韦林含片、盐酸吗啉胍片、酞丁安乳膏、复方片仔癀软膏、阿昔洛韦分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
原发性单纯疱疹感染均因接触了单纯疱疹患者引起，单纯疱疹病毒可经口—呼吸传播，也可通过皮肤，粘膜，眼角膜等疱疹病灶处传染，单纯疱疹病毒的活动感染患者与无症状的排毒者，他们的唾液，粪便中皆有病毒存在，故本病患者应避免接触其他儿童与幼婴，复发性单纯疱疹感染的发生是由于体内潜伏的单纯疱疹病毒被激活以后引起的，目前尚无理想的预防复发的方法，主要应消除诱使复发的刺激因素。

# 卡他莫拉菌感染

## 简介
奈瑟菌科包括五个菌属：奈瑟菌属，莫拉菌属、金氏菌属、不动杆菌属和Oligella属，其中莫拉菌属又包含莫拉(Moraxella)和布拉汉(Branhamella)两个亚属，对上述命名和分类仍存在争议。卡他莫拉菌(Moraxellacatarrhalis,MC)也有称卡他布兰汉菌(Branhamellacatarrhalis，BC)是寄居于人类上呼吸道的莫拉菌属的一种细菌，1970年分类为布兰汉菌，1984年该菌被列为莫拉菌属的一个亚属，称为Moraxedla(Branhamella)catarrhalis即卡他莫拉(布拉汉)菌，目前被广泛接受的命名是M.catarrhalis(MC)即卡他莫拉菌。随着对本属细菌的深入研究，其命名还将会发生变化。MC菌是一种革兰阴性双球菌。过去认为仅是健康人呼吸道的正常寄居菌群。

## 症状
- 呼吸困难、细菌感染、糖尿、脓肿

## 检查
- 细菌学检验、硝酸盐还原试验、钼靶X线检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
儿童和成人感染后会产生特异性IgG，可能具有保护作用，MC感染的动物模型表明用小鼠经黏膜免疫较之全身免疫效果更好，OMP成分中的B1，CopB/OMP B2，LbpB，OMP CD,OMP E，OMP G，TbpB和UspA都曾用于疫苗的研究，但均无确切结论，估计研制出可用于临床的有效的疫苗仍需10年时间。

# 卫氏并殖吸虫病

## 简介
卫氏并殖吸虫病(paragonimiasiswestermani)又称卫氏肺吸虫病，由卫氏并殖吸虫(paragonimuswestermani)所致，临床特征为咳嗽，咳铁锈色痰，外周血嗜酸性粒细胞增多，虫体寄生在其他部位可产生相应症状。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、乏力、盗汗、胸膜粘连、腹泻、气喘、呼吸困难、食欲缺乏、便血

## 检查
- 皮内试验、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
卫氏并殖吸虫病日常预防
预防本病的关键是革除生食，半生食溪蟹，噐蛄及饮用生溪水等不良习惯，彻底治疗病人和病畜，捕杀对人类有害的保虫病主，改变随地吐痰及大便习惯，饲养家鸭或繁殖鲶鱼以消灭第一中间宿主，可切断转播途径。

# 原发性皮肤结核综合征

## 简介
原发性皮肤结核综合征(primarycomplexofcutaneoustuberculosis)又称结核性初疮(tuberculouschancre)或结核性下疳(tuberculouschancre)，系患者从未感染过各种类型结核，对结核杆菌无获得性免疫而初次皮肤感染结核杆菌所致的皮肤结核。多见于儿童，结核杆菌大多是通过皮肤轻微外伤直接接种于皮肤。

## 症状
- 溃疡、淋巴结肿大、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肾结核

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# 原发性肝内硬化综合征

## 简介
原发性肝内硬化（Hanot）综合征系指肝内胆管的非特异性炎症，纤维化而致肝内胆汁淤积、肝硬化伴结节性增生而产生的一组症候群。现习惯称为原发性胆汁性肝硬化，另名为慢性非化脓性破坏性胆管炎、胆管性肝炎、胆管胆汁性肝硬化，肝内梗阻性胆汁性肝硬化等。本征可能是由于自身免疫异常而致隔胆管及小叶间胆管非化脓性破坏性炎症，伴胆小管增生；破坏，瘢痕形成；肝小叶结构破坏、再生结节形成；呈现明显胆汁淤滞的肝硬化组织学改变。

## 症状
- 脂肪泻、胆汁性肝硬化、胆汁淤滞、肝脾肿大、骨质疏松、肝区摩擦音

## 检查
- 抗线粒体抗体、直接胆红素、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹水

## 预防
肝为人体代谢和合成蛋白的主要枢纽，当肝细胞被增生纤维组织分隔，形成结节状假小叶，即肝硬化时，会使各类血管间失去正常关系，肝细胞内营养障碍，导致肝功能障碍，从而出现一系列的生理性病变。静养比药物治疗效果更好，更能提高肝脏自身免疫力，预防肝硬化的产生。休息是保护肝脏的重要措施之一当患者平卧时肝脏的血液要比站立时增多40%，有利于肝细胞恢复，同时，可使门静脉压力降低。休息也可以根据病情不同因人而异。保持正常起居和良好睡眠养成良好的生活习惯，生活起居有规律，保证睡眠，有利于肝病调养，防止并发症发生。饮食方面应提供足够的营养，食物要多样化，供给含氨基酸的高价蛋白质、多种维生素、低脂肪、少渣饮食，要防止粗

# 原发性肝脂肪肉瘤

## 简介
脂肪肉瘤是起源于原始间叶组织的恶性肿瘤，常发生于大腿及腹膜后，亦可见于臀部、胭窝，其他部位的软组织亦可偶见，极少原发于肝脏。
肝脏原发性脂肪肉瘤与其他部位脂肪肉瘤的病理形态有很大的相似性，瘤体呈椭球形或不规则形，质软，体积往往至较大时才被发现，瘤体切面呈灰黄色或灰白色，常见坏死区域，坏死区易软化，易碎，瘤体周围组织受压，可形成不完整的薄层假包膜，分化良好的脂肪肉瘤可出现完整的包膜，镜下观察发现，脂肪肉瘤组织中有分化成熟的脂肪细胞和各期分化不成熟的间叶细胞及异形细胞，胞浆可见脂滴空泡，胞核呈椭圆或圆形，颗粒粗，深染，黏液样型可见细胞之间有丰富的黏液样基质，阿辛蓝染色阳性，周围肝组织无肝硬化表现。
脂肪肉瘤在软组织肉瘤中属中等恶性程度肿瘤，5年生存率可达35%～40%，约40%～50%的脂肪肉瘤发生肺转移，主要发病年龄为中晚年，从目前国外报道的4例肝脏原发性脂肪肉瘤来看，两例为中年女性，2例为儿童，国内报道2例均为成人，男，女各1例，有分化良好型和黏液样型，因未见追踪报道，对其预后尚缺少资料。
 

## 症状
- 乏力、蜘蛛痣、食欲减退、钝痛、肝下垂、肝掌、消瘦、呃逆

## 检查
- 血涂片、酶学检查、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、胰、脾的MRI检查、肝、胆、脾CT检查

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 呃逆

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性胆汁性肝硬化

## 简介
原发性胆汁性肝硬化(PrimaryBiliaryCirrhosis，PBC)是一种慢性肝内胆汁淤积性疾病，血清抗线粒体抗体(AMA)是诊断PBC的特异性指标，熊去氧胆酸(UDCA)是惟一经随机对照临床试验证实的治疗PBC安全有效的药物。尽管PBC的发病机制可能与自身免疫有关，但免疫抑制剂的疗效仍未被证实，且药物相关不良反应使其临床应用受到限制。PBC的病情呈进行性，最终导致肝硬化肝功能衰竭，肝移植是终末期PBC患者惟一有效的治疗方法。

## 症状
- 胆汁性肝硬化、腹水、门静脉血流郁滞、肝脏轻度脂肪变性、肝功能衰竭、胆结石、胆囊增大、肝星状细胞增生、肝叶萎缩

## 检查
- 尿常规、粪胆原、脂蛋白X（LP-X）、直接胆红素、胆道造影、石胆酸

## 常用药品
- 二十五味獐牙菜丸、丁二磺酸腺苷蛋氨酸肠溶片、心肝宝胶囊、注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸、硫唑嘌呤片、熊去氧胆酸胶囊、马洛替酯片、注射用甲硫氨酸维B1

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
预防和治疗顽固性胆汁郁积的并发症。

# 发热伴血小板减少综合征

## 简介
发热伴血小板减少综合征是由一种新型布尼亚病毒引起的急性传染病，临床表现以发热伴血小板减少为主要特征，少数患者病情较重且发展迅速，可因多脏器功能衰竭而死亡。截至2011年底的监测和调查结果显示，病例多发生于4～10月份，以青壮年居多。

## 症状
- 肌肉酸痛、恶心与呕吐、腹泻、头痛、休克

## 检查
- 大生化检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
新型布尼亚病毒是从蜱虫中毒者体内分离出来的一种新型病毒。
(一)蜱虫主要栖息在丘陵或山区，应尽量避免在草地、树林等地长时间坐卧。如一定要进入此类地区，应当穿长袖衣服，扎紧裤腿或者把裤腿塞进袜子或鞋子里;穿浅色衣服可便于查找有无蜱虫附着;针织物表面应当尽量光滑，这样蜱虫不易粘附;不要穿凉鞋。
(二)蜱虫常附着在人体的头皮、腰部、腋窝、腹股沟及脚踝下方等松软部位。万一发现被蜱虫叮咬，应该及时去医院取出蜱虫(在叮咬处消毒后进行局部麻醉，麻醉起效后用镊子将蜱虫取出;若蜱虫尚未完全进入体内，先热敷或用烟头烫炙蜱虫尾部后再取出蜱虫)，不要自行拿取。
(三)野外驻训归来后，要随时观察身体状况，一旦出现被蜱虫

# 口蹄疫

## 简介
口蹄疫(footandmouthdisease)是一种人畜共患病，是由口蹄疫病毒引起的一种急性传染病。最易感的是牛类，猪也易感，羊、山羊、骆驼，象等均有发病报告，人亦可感染。主要是人与动物接触而发病，临床主要表现为唇、牙龈、颊部，舌的边缘、手足颜面等处的黏膜、皮肤先出现红点，继生水疱，水疱破裂后成溃疡，结痂后痊愈，时伴有发热，头痛，四肢痛、眩晕，呕吐，腹泻等，一般预后较好。

## 症状
- 淋巴结肿大、低血压、腹泻、疲乏、恶心、眩晕、疱疹

## 检查
- 中和试验

## 常用药品
- 盐酸伐昔洛韦胶囊、阿昔洛韦片

## 就诊科室
- 感染科

## 并发症
- 柯萨奇病毒感染

## 预防
加强管理和检疫，此病是人畜共患疾病，当有疑似口蹄疫发生时应及时上报，同时严格实施局部封锁，隔离，消毒和治疗综合措施，凡与病畜有密切接触的工作人员应注意。

# 口蹄病

## 简介
口蹄病（FootandMouthDisease）又称阿夫他热，是一种侵犯牛、羊、猪等有蹄类家畜的病毒性烈性传染病，对家畜危害甚大。人体获得通常是由于人直接与患病家畜接触或通过挤奶时，病毒通过微小伤口进入人体而发病，偶而通过牛奶，牛油等食品感染发病，人与人之间一般不易互相传染。

## 症状
- 淋巴结肿大、发烧

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 乳腺炎

## 预防
日常预防
1.在口蹄病流行时减少到人多的地方。
2.保持空气流通。
3.饭前，如厕后及理完婴孩的尿片或其他秽物后应彻底洗手。
4.咳嗽或打喷嚏时应掩盖鼻口。
5.小朋友的玩具或用具如被飞l沾污亦应清洗乾净。
