# 老年人肺结核病

## 简介
肺结核(tuberculosisof
lung)是结核分枝杆菌入侵机体后在一定条件下引起发病的肺部慢性感染性疾病，排菌病人是社会主要传染源。自1882年RobertKoch发现结核杆菌之后，现代医学又发明了医用X光技术以及链霉素，异烟肼等抗结核化疗技术的发展，已形成了比较完整而成熟的防治技术措施，使结核病的流行病学和临床状况显著改观，20世纪50年代我国结核病疫情明显下降，但20世纪后10年，结核病发病率又有回升趋势，随着人口老龄化加快，老年肺结核则相对有上升趋势，由于老年人肺结核临床症状不典型，误诊率高，疗效又差，若治疗不得当，病情进展迅速，预后较差，老年人肺结核往往是家庭结核病的主要传染源，因此，防治老年肺结核，不但为了老年人身体健康，而且还在于消灭或减少传染源，对结核病的防治有重要意义。



## 症状
- 发绀、低热、乏力、败血症、钙化、弛张热、盗汗、类彦超、恶病质面容

## 检查
- PPD试验、CT检查、涂片、药敏试验

## 常用药品
- 云南白药胶囊、盐酸氨溴索口腔崩解片、蛇胆川贝液、穿心莲内酯片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
1.一级预防
(1)建立防治系统：建立和健全各级结防机构，负责组织和实施治，管，查的系统和全面管理，按本地区疫情和流行病学特点，制定防治规划，并开展教育，培养良好的生活习惯，培训治防业务技术人员，推动社会力量参与和支持结核病防治规划和实施。
(2)早期发现和彻底治疗已发现的病人：病例发现主要依靠因症就诊，从中及时发现和诊断出结核病人避免漏诊和误诊，必须做到“查出必治，治必彻底”，必须彻底治疗病人特别是传染性患者，大幅度降低传染源密度，才能有效降低感染率和减少发病。
2.二级预防
早期发现结核病患者和对其进行及时治疗，防止带菌和转慢。
(1)早期发现：加强卫生宣传，普及有关结核病防治知识，使群众

# 老年人脂肪肝

## 简介
由于疾病或药物等因素导致肝细胞内脂质积聚超过肝湿重的5%称之脂肪肝，正常人肝脏内脂质含量占肝湿重的2%～4%，其中2/3为磷脂，此外尚有胆固醇、中性脂肪，主要是构成细胞膜及其他细胞器的膜。大多数脂肪肝属于三酰甘油含量异常增高，根据脂肪含量，可将脂肪肝分为轻型(含脂肪5%～10%)，中型(含脂肪10%～25%)，重型(含脂肪25%～50%或>30%)三型，脂肪肝是一个常见的临床现象，而不是一个独立的疾病，脂肪肝属可逆性疾病，早期诊断并及时治疗常可恢复正常。

## 症状
- 肝功能异常、肝细胞脂肪性变、啤酒肚、鼻出血、肝脂肪变、疲乏、肝大而硬、恶心、肝部疼痛、消化不良

## 检查
- CT检查、胆碱酯酶

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
酒精性脂肪肝易发展为酒精性肝炎，肝硬化，并可发生肝功能衰竭，非酒精性脂肪肝分4个阶段：脂肪肝，脂肪肝炎，脂肪肝炎伴纤维化，肝硬化，故脂肪肝可威胁人们的健康，做好预防可防止脂肪肝的发生。
一级预防：避免长期大量饮酒，合理膳食，控制体重，慎用或不用皮质激素，四环素等药物，避免接触黄磷，四氯化碳等。
二级预防：对高危人群实施血生化和肝脏B超检查。
三级预防：患脂肪肝炎或酒精性肝炎时需卧床休息，积极护肝治疗，避免发展成肝硬化，重症肝炎，肝性脑病及肝肾综合征等。
危险因素及干预措施：如发现恶心，呕吐，发热，黄疸，腹水ALT与AST明显升高，并发肝炎，肝硬化时立即卧床休息，去除病因，给予护肝药物，注意糖，

# 老年人药物性肝病

## 简介
药物性肝病(drug-inducedhepaticdisease)简称药肝，是指由于药物本身或其代谢产物引起肝脏损害。可以发生在以往没有肝病史的健康者或原来就有严重疾病的病人。在使用某种药物后发生不同程度的肝脏损害，均称药肝。目前至少有600多种药物可引起药肝，主要临床表现为肝细胞坏死，胆汁淤积，细胞内微脂滴沉积或慢性肝炎，肝硬化等。

## 症状
- 食欲不振、乏力、右上腹痛、凝血功能障碍、低蛋白血症、肝功能衰竭、发烧、出血倾向、恶心

## 检查
- 亮氨酸氨基肽酶、尿三胆检查

## 常用药品
- 强肝糖浆、注射用复方甘草酸单铵S、苦参碱注射液、利肝隆片、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、硫普罗宁注射液、注射用还原型谷胱甘肽钠、注射用硫普罗宁

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
一级预防：对既往有药物过敏史或过敏体质的病人，用药时要特别注意，对有药物性肝损害病史的病人，避免再度给予相同或化学结构相似的药物，对肝，肾病患者，营养障碍者，药物的使用和剂量应慎重考虑。
二级预防：病人在用药期间，特别注意监测血象，肝，肾功能，监视药物的副作用。
三级预防：停用可能引起药肝的药物，给予护肝和非特异性解毒治疗，防止肝功能衰竭和肝性脑病。
危险因素及干预措施：病人一旦出现发热，黄疸，纳差，乏力和血清转氨酶升高，立即停用有关药物，让患者卧床休息，合理营养，保证热量，维生素供给，给予护理和非特异性解毒治疗，严重肝损害和明显胆汁淤积者，可给予促肝细胞生长素和思美泰治疗，合并肝性脑病者，给

# 老年人酒精性肝病

## 简介
长期的过度饮酒，通过乙醇本身和它的衍生物乙醛可使肝细胞反复发生脂肪变性，坏死和再生，而导致酒精性肝病(alcoholichepaticdisease)，包括酒精性脂肪肝(alcoholicfattyliver)、酒精性肝炎(alcoholichepatitis)、肝纤维化(hepaticfibrosis)和肝硬化(hepatocirrhosis)，在欧美国家，酒精性肝病是中青年死亡的主要原因之一。其临床表现多样，初期通常表现脂肪肝、进而可发展成酒精性肝炎、酒精性纤维化和酒精性肝硬化，严重酗酒可诱发广泛肝细胞坏死甚或肝功能衰竭。

## 症状
- 腹痛、乏力、腹水、蜘蛛痣、食欲减退、肝功能衰竭、肝掌、消瘦、恶心、疲劳

## 检查
- 层粘连蛋白、透明质酸

## 常用药品
- 护肝片、甘草酸二铵肠溶胶囊、片仔癀胶囊、垂盆草颗粒、益肝灵片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.一级预防
不饮用含有酒精的饮料是预防酒精性肝病的根本。在现实生活中，要完全做到这点是不可能的。因此，退而求次之，只能要求做到尽量少饮含精的饮料。在饮酒后及时补充高蛋白高维生素饮食，并服用解酒药物如葛根。 　　
2.二级预防
对有大量饮酒及(或)长期饮酒的患者，应予以定期检查肝功能，必要时行肝穿刺组织活检，早期发现酒精性肝病，并确定其发展的程度。目前尚缺乏诊断酒精性肝病的特异的、灵敏的指标，有待于进一步研究。酒精性肝病的早期治疗包括：
(1)终身禁酒。
(2)高蛋白高维生素饮食，尤其维生素B族，维生素A、C、K等，应予大量叶酸。
(3)有报告认为肾上腺皮质激素对脂肪肝、活动性酒精性肝炎有效，

# 肉孢子虫病

## 简介
肉孢子虫病(sarcosporidiosis)是由肉孢子虫属(sarcocystis)引起的人兽共患的原虫病，人体肉孢子虫感染多无临床症状，或只有较轻的一过性临床表现。肉孢子虫可以终宿主形式，也可以中间宿主形式使人致病，以人为终宿主并致病的肉孢子虫，已知有两种，一种是猪-人肉孢子虫(S.suihominis)，另一种是牛-人肉孢子虫(S.bovihominis)或称人肉孢子虫(S.hominis)，由于它们均可寄生在人体小肠，也有合称为“人肠肉孢子虫”者，以人为中间宿主，易寄生在人肌肉组织的肉孢子虫，可能有多种，现统称“人肌肉孢子虫”(humanmuscularsarcocystis)，当人误食肉孢子虫包囊而作为终宿主受到感染后，包囊内的缓殖子逸出，并侵入小肠黏膜杯状细胞，经配子生殖再移行固有层内行孢子生殖，最后发育为成熟卵囊，排出体外，当人误食终宿主排出的粪便中的成熟卵囊时，人成为中间宿主受到感染，在其肌肉组织中存在肉孢子囊。

## 症状
- 腹痛、乏力、腹泻、腹胀、恶心、头昏

## 检查
- 硫酸锌浊度试验、血常规、粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
健康教育
1、个人饮食卫生：不吃生或未煮熟的猪、牛肉。不饮用卫生不达要求的饮用水。
2、家畜管理：加强猪、牛肉、羊等动物的饲养管理。处理好动物粪便，防止饮水和食物被狗、猫粪便污染。

# 肝-甲状腺综合征

## 简介
肝-甲状腺综合征(HepatoThyroidSyndrome)是指同时患有慢性肝炎和慢性甲状腺炎，而且在病因上二者有一定联系的综合征。1960年MCConkey等首先报道，本征不包括因患甲状疾病引起的肝内循环障碍或代谢异常及对各种病因刺激反应增强所引起的肝损害;也不包括由慢性肝病引起全身营养不良而影响了甲状腺的功能。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹水、蜘蛛痣、肝掌、门脉高压、一过性红斑狼疮样

## 检查
- 血清总甲状腺素（TT4）、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
本病应积极预防肝病以及甲状腺疾病的发生，同时应加强体育锻炼，提高自身免疫力。

# 肝上皮样血管内皮细胞瘤

## 简介
肝上皮样血管内皮细胞瘤是一种少见的肝血管肿瘤，Weiss和Ensinger首次描述的是浅表或深部软组织内皮细胞肿瘤。肺部类似肿瘤原称为血管内皮细胞支气管肺泡瘤。最早在肝脏认为是转移性肿瘤，直至后来Ishak才发现为肝脏原发性的肿瘤。肿瘤生长缓慢，预后不一，生物学上为临界肿瘤，介于良性血管瘤和恶性血管肉瘤之间，无毒性物质接触及肝炎病毒感染史。不伴肝硬化，初诊时多有转移。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、厌食、肝脾肿大、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部血管超声检查、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 肝病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝动脉瘤

## 简介
肝动脉瘤是一种少见的血管性病变，分为肝外或肝内型;其大小可自针尖至柚子样不等。肝内型多破入胆管引起胆道出血，肝外型破裂引起血腹。肝动脉瘤在没有破裂时，由于无明显临床症状而不易被发现，因此多数是破裂后才得到诊断。破裂引起胆道大出血的典型临床表现，包括消化道出血，上腹疼痛及阻塞性黄疸，但有此三联征者仅约占1/3的病例。至1980年国外文献收集300余例，至1985年国内报告过2例肝外动脉瘤，肝内动脉瘤尚未见报道。

## 症状
- 腹痛、收缩期杂音、黑便、钝痛

## 检查
- 腹部平片、血液检查、上消化道X线钡餐、血液生化六项检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝动脉闭塞

## 简介
由于肝脏的双重血供，肝动脉闭塞引起的肝脏梗死少见。肝动脉闭塞可由动脉粥样硬化、栓塞，血栓形成、血管炎或低血压休克引起，偶尔在妊娠或口服避孕药后亦可发生肝动脉血栓形成。本病发病急骤，病情凶险，除非早期诊治，病死率高。肝动脉闭塞极其少见，本病很少能于死亡前作出诊断。

## 症状
- 昏迷、少尿、紧张、剧痛、肠麻痹、面色苍白、无尿、肾缺血、血压下降

## 检查
- 维生素K(VitK,VK)、凝血酶原时间（PT）、血管造影、维生素K

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 麻痹性肠梗阻

## 预防
本病暂无有效预防措施，积极治疗原发疾病，是最有效的防治措施。一旦本病发生，须积极抢救，绝对卧床休息，保证营养供给。

# 肝包虫囊肿

## 简介
肝包虫囊肿多见于牧区，南美、南欧和澳洲等与牧羊有关，伊朗和伊拉克等与骆驼有关，加拿大和阿拉斯加则可能与驯鹿有关。我国内蒙、西北，四川西部、西藏等地区较常见。本病又称肝棘球蚴病，由细粒棘球绦虫的棘球蚴侵入肝脏所致。

## 症状
- 腹痛、囊肿、肝肿大、囊性肿块

## 检查
- 肝脏震颤试验、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查、包虫病补体结合试验、肝脏触诊、补体结合试验、肝上、下界叩诊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
1、在畜牧区广泛开展有关包虫病知识的宣传;消灭野犬，加强家犬的治理。
2、儿童勿玩耍狗;防止犬粪污染草场，饲料，水源，预防羊群染病，加强宰杀治理，病死的羊尸应深埋或焚毁。
3、注重个人卫生;保护水源，搞好环境卫生。

# 肝包虫病

## 简介
本病是牧区常见的寄生虫病，绝大多数因误食犬绦虫卵，在胃、十二指肠内孵化成六钩蚴后，经门静脉至肝脏发育成包虫囊肿。少数系由泡状棘球绦虫的蚴虫所引起的泡状棘球蚴病。肝包虫侵犯右叶最多，左叶和左、右两叶者均较少。临床分两种类型：
①单房性包虫病（包虫囊肿或囊性包虫病），是有包膜的囊状体，生长缓慢，囊的内壁（生发层）向腔内长出子囊，子囊内壁长出头节。
②泡性包虫病。在肝内形成灰白色质硬的小囊泡，不含囊液而含豆渣样物质。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹水、上腹不适、呼吸困难、腹胀、脾肿大、恶心

## 检查
- 肝脏震颤试验、肝脏超声检查、酶联免疫吸附试验、十二指肠液和胆汁寄生虫检查、肝表面状态和边缘、皮肤与组织寄生虫的病原检查、肝、胆、脾CT检查、包虫病补体结合试验、补体结合试验

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、预防在畜牧区广泛开展有关包虫病知识的宣传；
2、消灭野犬，加强家犬的管理，儿童勿玩耍狗；
3、防止犬粪污染草场，饲料，水源，预防羊群染病，加强宰杀管理，病死的羊尸应深埋或焚毁；
4、注意个人卫生；
5、保护水源，搞好环境卫生。

# 肝吸虫病

## 简介
肝吸虫又称华支睾吸虫，其成虫寄生于人的肝、胆管内，可致肝吸虫病。临床上以纳差、腹泻、上腹部不适、肝肿大及嗜酸性粒细胞增高等为特征。本病在国外主要流行于东南亚各国，国内23个省、市、自治区有本病流行。以广东、台湾等省为主要流行区。

## 症状
- 衣玉品、兰红霞、乏力、消化不良

## 检查
- 皮内试验、涂片、血凝试验、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
1.加强对饮食业工作人员的卫生宣传和卫生监督，不出售未经煮熟的鱼虾和污染的肉食。 　　
2.做好粪便管理，对猫、狗、猪等的粪便应加强管理，不使未经无害处理的粪便进入鱼塘，也不能将其存放在可能与食物有接触机会的地方。同时，要防止水源的污染。 　　
3.管理好猫、犬、猪等保虫宿主，减少其传播机会，这也是本病预防流行的重要措施之一。 　　

# 肝囊肿

## 简介
肝囊肿是一种较常见的肝脏良性疾病，可分为寄生虫性、非寄生虫性和先天遗传性。超声显像广泛应用以来，无症状的先天性肝囊肿十分常见，为染色体显性遗传性，且常为多发，中年女性较多，常伴多囊肾。先天性肝囊肿囊壁由上皮细胞组成，囊液多呈无色或透明，有出血者可呈棕色，多发囊肿常较小而遍布肝各部。囊腔通常不与肝内胆管系交通，囊肿是由上皮细胞排列组成的闭合腔隙，内含液体，可为单发性或多发性。
 
 
 

## 症状
- 腹痛、肝脏肿大、厌食、食欲减退、肝肿大、右上腹痛、肝淤血

## 检查
- 肝压痛、肝、胆、胰、脾的MRI检查、肝区及胆囊叩击痛、肝胆动态显像、肝上、下界叩诊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 脾大

## 预防
一、积极防治胆系感染及结石，以防止潴留性肝囊肿的发生。
二、囊肿确诊后，定期B超复查，观察囊体大小变化。
三、避免局部过分挤压及外伤，以防囊肿破裂。

# 肝大

## 简介
肝大可由许多疾病引起，是临床上一个重要体征。包括乙肝，甲肝，丙肝，肝硬化，脂肪化，肝癌，酒精肝等等多种肝病。是一种常见的危害性极大的疾病，应以积极预防为主。应结合病史、肝脏的位置、形态、质地、呼吸移动度、有否压痛及其他检查结果来确定病理性肝大。

## 症状
- 胆绞痛、胆汁性肝硬化、胆道梗阻、蜘蛛痣、淀粉样变性、钝痛、肝掌、消瘦、肝淀粉样变性

## 检查
- 皮内试验、血清磷脂、胆道造影、血液检查、血管造影、脑磷脂胆固醇絮状试验、硫酸锌浊度试验

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
1、中医认为，体质下降、饮酒、食积、郁闷、过食肥甘厚味等，都可能引起肝脏发生改变。因此，要注意平时饮食忌以上食品。
2、蔬菜是人们生活中常用、富含营养物质，有裨益的，可常食用之。蔬菜中不仅含有丰富的维生素，而且含有大量的纤维素、木质素、果酸、无机盐等，这些物质是肝脏病人恢复过程中必不可少的营养成分。

# 肝小静脉闭塞症

## 简介
肝小静脉闭塞症(HVOD)是指肝小叶静脉和肝小静脉支内皮肿胀，纤维化，从而引起管腔狭窄甚至闭塞，继而发生肝细胞萎缩，弥漫性肝纤维化，临床出现肝脏肿大、疼痛、腹水等，半数以上病人可以康复，20%的病人死于肝功能衰竭，少数病人发展为肝硬化门脉高压。

## 症状
- 肝功能异常、肝窦扩张、肝静脉病变、肝脏肿大、胆囊体积缩小、腹水、食欲减退、门脉高压、恶心

## 检查
- 血涂片、免疫病理检查、血液检查、腹腔镜、血管造影、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。养成良好的生活习惯。首先，要尽量少熬夜，让肝脏得到充分的休息。其次，少吃油腻食物，多吃新鲜的蔬菜水果。推荐蔬菜为，空心菜、荠菜、包心菜、蘑菇、木耳、胡萝卜、西红柿、冬瓜、黄瓜等。此外，最好不要酗酒，不滥用药物。

# 肝损伤

## 简介
肝脏是腹腔内最大的实质性器官，几乎参与所有的生理功能，担负人体的重要生理功能。肝细胞对缺氧的耐受力较差，故有肝动脉和门静脉提供丰富的血液供应，并有大小胆管与血管伴行输送胆汁。它位于右上腹的深部，有下胸壁和膈肌的保护，但由于肝脏体积大，质地脆，一旦遭受暴力容易损伤，发生腹腔内出血或胆汁泄漏，引起出血性休克和/或胆汁性腹膜炎，后果严重，必须及时诊断和正确处理。
 
 
 
 
 
 
 
 

## 症状
- 腹痛、肝细胞脂肪性变、胆管断裂、出冷汗、脉氧合不足、血压下降、面色苍白、衣玉品、腹肌紧张、腹膜刺激征、肝叶萎缩

## 检查
- 色氨酸耐量试验、血清甘-鹅去氧胆酸、血清山梨醇脱氢酶、肝功能检查、肝腹水的检查、肝脏疾病超声诊断、腹腔穿刺、血浆蛋白S测定、肝脏及胆囊叩诊、肝脏触诊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 休克

## 预防
本病由于遭受外界暴力而致，尚无有效预防措施，日常工作及生活中应尽量避免外界暴力的打击。外生型肝脏良性和恶性肿瘤应该积极治疗，以免造成肿瘤自发性或外伤性破裂出血危及生命。

# 肝棘球蚴病

## 简介
肝棘球蚴病又名肝包虫病，是犬绦虫(棘球绦虫)的囊状幼虫(棘球蚴)寄生在肝脏所致的寄生虫病，本病系由细粒棘球蚴(E.granulosus)、多房性棘球蚴(E.multilocularis)或泡状棘球蚴(E.alveolaris)所引起。肝棘球蚴病有两种类型：一种是由细粒棘球绦虫卵感染所致的单房性棘球蚴病(即包虫囊肿);另一种是由多房性或泡状棘球绦虫感染所引起的泡状棘球蚴病或称滤泡型肝棘球蚴病，临床上多见单房性棘球蚴病。多流行于我国西北地区和内蒙，四川西部地区。

## 症状
- 紫绀、食欲不振、腹痛、腹水、上腹不适、脾肿大、消瘦、恶心

## 检查
- 肝脏超声检查、酶联免疫吸附试验、十二指肠液和胆汁寄生虫检查、皮肤与组织寄生虫的病原检查、肝、胆、脾CT检查、补体结合试验

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 腹水

## 预防
1、在畜牧地区应广泛开展有关棘球蚴病知识的宣传。
2、养成与家畜接触后和饭前洗手的习惯，不食未经洗净煮熟的食物，不喝生水。
3、加强对家畜的管理和检疫，免疫工作，防止犬粪污染饮水，食物。
4、不可用生的家畜内脏，特别是受感染家畜的内脏喂狗。
5、病死家畜尸体应深埋或焚毁，切勿随地弃置，以免狗食后感染。
6、组织牧区人群普查，争取早期诊断，早期治疗。

# 肝海绵状血管瘤

## 简介
肝脏海绵状血管瘤是一种较为常见的肝脏良性肿瘤，除皮肤和黏膜外，肝脏是海绵状血管瘤的最好发部位，可单发或多发，有蒂或无蒂，多见于肝脏表面，其体积从针尖至核桃或儿头大小，严重者可占据整个肝脏，向腹部明显膨出。肿瘤质地柔软，切面呈蜂窝状，内充满血液，有弹性，可压缩。肿瘤初发生时不产生任何症状，逐渐长大后因压迫周围脏器引起一系列症状，也可导致心力衰竭等并发症，随着瘤体逐渐增大，若不予治疗，可发生破裂引起大出血的危险。

## 症状
- 食欲不振、嗳气、阻塞性黄疸、占思乔、生长缓慢、肝腹水、呼吸困难、恶心、吞咽困难、肿瘤钙化

## 检查
- 造影检查、血涂片、肝脏超声检查、CT造影增强扫描、肝、胆、胰、脾的MRI检查、涂片、CT平扫

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
肝脏海绵状血管瘤（cavernous hemangioma）多见于成年人，多为单发，生长缓慢，瘤体较小可无任何症状，也不需要治疗。瘤体较大的表现为肝肿大，可压迫邻近器官，引起腹痛、腹胀等不适。肝海绵状血管瘤最危险的并发症是急性大出血。

# 肝淀粉样变性

## 简介
淀粉样变性(amyloidosis)，又称淀粉样物质沉积症，为多种原因所诱导的以淀粉样变性的纤维蛋白为主要形式的淀粉样物质在血管壁及器官、组织细胞外沉积为特征的一种进行性，预后不良性疾病，肝淀粉样变性为全身性淀粉样变性的一部分，仅见于肝脏的淀粉样变性目前尚未见报道。

## 症状
- 肝被膜紧张、腹水、淀粉样变性、静脉曲张、纳差、肝淀粉样变性

## 检查
- 血液检查、肝脏超声检查、凝血时间、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 他克莫司胶囊、吗替麦考酚酯胶囊、注射用特利加压素、环孢素软胶囊、吗替麦考酚酯片、他克莫司缓释胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化腹水

## 预防
1.积极治疗原发病 对于继发性淀粉样变性患者，如能控制类风湿关节炎，慢性骨髓炎，结核病及多发性骨髓瘤等原发病，肝淀粉样变性可能消退。
2.积极锻炼身体 增强机体的免疫能力，对预防本病的发生有一定帮助，此外还应嘱患者调达情志，保持心情舒畅。
3.肝淀粉样变性患者的死亡原因为继发性感染和心肾功能衰竭，因此，需密切观察病情变化，一旦发生上述情况，应立即抢救，以减少病死率。

# 肝炎

## 简介
肝炎(学名：Hepatitis)是肝脏的炎症。肝炎的原因不同，最常见的是病毒造成的，此外还有自身免疫造成的。酗酒也可以导致肝炎。肝炎分急性和慢性肝炎。由病毒造成的肝炎按照其病毒系列不同分为甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、丁型肝炎、戊型肝炎和庚型肝炎共六种类型病毒性肝炎。
肝炎的早期症状及表现，如：食欲减退，消化功能差，进食后腹胀，没有饥饿感；厌吃油腻食物等。
肝炎暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。脂肪肝是引起肝炎的重要原因，近年来明显增多的肝脏病，常与肥胖症、糖尿病共存。要远离脂肪肝，应从调节饮食入手。控制脂肪饮食当然是必需的。预防脂肪肝还要提倡运动，运动可以消耗掉体内多余的脂肪。

## 症状
- 肝源性水肿、肝气不足、乏力、腹胀、大三阳、肝掌、肝细胞索支架塌陷、恶心、肝郁气滞、病理性黄疸

## 检查
- 血清谷草转氨酶、戊型肝炎抗体（抗-HEIgM）、血清谷丙转氨酶、抗肝细胞膜抗原抗体、抗线粒体抗体（AMA）、丁型肝炎抗原、前S抗体、血清γ-谷氨酰转肽酶同工酶、抗可溶性肝抗原抗体（SLA）、抗丁型肝炎病毒IgG抗体

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。脂肪肝是引起肝炎的重要原因，近年来明显增多的肝脏病，常与肥胖症、糖尿病共存。要远离脂肪肝，应从调节饮食入手。控制脂肪饮食当然是必需的，但含糖类食品的总量也应该控制，包括米饭面条，因为过多的糖类食品在人体内也能演变为脂肪。预防脂肪肝还要提倡运动，运动可以消耗掉体内多余的脂肪，甚至已经患了脂肪肝的人，随着饮食控制、坚持体育锻炼，就能消耗体内热量，控制体重增长，而肥胖减轻之后，肝脏中的脂肪也会随之消退，肝功能恢复正常，无需药物治疗。
