# A链球菌群感染

## 简介
A链球菌群(groupAstreptococci)又称化脓性链球菌(streptococcuspyogenes)，是人类细菌感染中最重要的病原之一。引起的感染主要有急性咽炎、急性扁桃体炎，也可致肺部感染、猩红热、皮肤软组织感染，并可致全身性感染，该菌也是变态反应性疾病风湿热和急性肾小球肾炎的间接原因，近年来由A组链球菌所引起的严重感染，侵袭性A链球菌群(invasivegroupAstreptococcusinfections)的发病率的增长，也引起了人们对该类细菌感染更大的关注。

## 症状
- 腹膜炎、败血症、低血压、丹毒、反应迟钝、肺部感染

## 检查
- 细菌学检验、涂片、尿常规、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 急性咽炎

## 预防
专业指导
1.传染源
患者和带菌者正常人鼻咽部、皮肤可带菌，并有肛门阴道带菌而引起暴发流行的报告。病人应隔离治疗，隔离至咽拭培养阴转。集体儿童机构发生猩红热流行时，对急性咽炎及扁桃体炎患儿均按猩红热隔离治疗。对密切接触的易感者给予青霉素预防。儿童机构工作人员中的带菌者应暂时调离工作，给予青霉素G治疗。 　　
2.传播途径
呼吸道与直接接触均可传播。亦有进食被污染食物曾引起咽峡炎暴发的报道生活贫困、卫生条件差居住拥挤、密切接触等均有助于链球菌感染的发生。病人的分泌物及污染物应消毒，医护人员应戴口罩。当出现不明原因感染时应及时就医。 　　
3.人群易感性
用苄星青霉素，成人每月肌内注射120万U，

# EB病毒感染

## 简介
Epstein-Barr病毒(EBV)为疱疹病毒科嗜淋巴细胞病毒属的成员，是一种普遍存在的人类疱疹病毒。世界各地的人群普遍感染EB病毒，多表现为童年早期亚临床感染。EBV被认为是传染性单核细胞增多症的病原体，而后者多发生于青春期后期或成年早期。另外，血清流行病学的数据及直接从病人细胞检测EB病毒基因组，均提示EB病毒与非洲恶性淋巴瘤及鼻咽癌之间存在联系。然而，EB病毒导致这些肿瘤发生的原因仍需要进一步探讨。。

## 症状
- 淋巴结肿大、食欲减退、腹泻、肝脾肿大、朴玉顺、恶心

## 检查
- 神经系统检查、血清学反应、嗜异性凝集试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 周围神经炎

## 预防
尚无有效的预防措施。由于病毒的传播需要密切接触，所以传染性单核细胞增多症病人是不需要隔离的。

# H7N9型禽流感

## 简介
H7N9亚型禽流感病毒是甲型流感中的一种。人感染H7N9禽流感是由H7N9亚型禽流感病毒引起的急性呼吸道传染病。H7N9型禽流感是全球首次发现的新亚型流感病毒，2013年3月底，在上海和安徽两地率先发现发现3人感染H7N9禽流感病例，尚未纳入我国法定报告传染病监测报告系统，并且也尚未有疫苗推出。被该病毒感染均在早期出现发热等症状。H7N9型禽流感病毒为新型重配病毒，其内部基因来自于H9N2禽流感病毒，潜伏期一般为7天以内。

## 症状
- 肌肉酸痛、咳痰、驻站医、呼吸困难、咳嗽、咳嗽伴呼吸困难

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、胸部透视、血液生化六项检查

## 常用药品
- 四季抗病毒胶囊、盐酸吗啉胍片、盐酸金刚烷胺颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 心动过缓、窦性心动过速

## 预防
1、加强体育锻炼，注意补充营养，保证充足的睡眠和休息，以增强抵抗力。
2、尽可能减少与禽类不必要的接触，尤其是与病、死禽的接触。勤洗手，远离家禽的分泌物，接触过禽鸟或禽鸟粪便，要注意用消毒液和清水彻底清洁双手。
3、应尽量在正规的销售禽流感疫情场所购买经过检疫的禽类产品。
4、养成良好的个人卫生习惯，加强室内空气流通，每天1～2次开窗换气半小时。吃禽肉要煮熟、煮透，食用鸡蛋时蛋壳应用流水清洗，应烹调加热充分，不吃生的或半生的鸡蛋。要有充足的睡眠和休息，均衡的饮食，注意多摄入一些富含维生素C等增强免疫力的食物。经常进行体育锻炼，以增加机体对病毒的抵抗能力。
5、学校及幼儿园应采取措施，教导儿童不

# H7n7

## 简介
H7N7是由禽甲型流感病毒某些亚型中的一些毒株引起的急性呼吸道传染病。人感染禽流感的症状与人流感症状极为相似，在临床识别上有相当的难度。患者潜伏期一般在7天以内，早期主要表现为发热、流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、全身不适，部分患者有恶心、腹痛、稀水样便等消化道症状，还有一些病人会并发眼结膜炎，患者的体温大多持续在39摄氏度以上。病情发展后，一些患者会出现单侧或双侧肺炎，少数患者伴有胸腔积液。少数患者病情可能恶化，发展成进行性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、肺出血、胸腔积液、肾衰竭、败血症休克等多种并发症而死亡。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞、胸痛伴呼吸困难、持续发烧、咽痛、恶心

## 检查
- 胸部平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 四季抗病毒胶囊、盐酸吗啉胍片、盐酸金刚烷胺颗粒

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺炎、败血症、急性呼吸窘迫综合征、胸腔积液、休克

## 预防
1、加强体育锻炼，注意补充营养，保证充足的睡眠和休息，以增强抵抗力。
2、尽可能减少与禽类不必要的接触，尤其是与病、死禽的接触。勤洗手，远离家禽的分泌物，接触过禽鸟或禽鸟粪便，要注意用消毒液和清水彻底清洁双手。
3、应尽量在正规的销售禽流感疫情场所购买经过检疫的禽类产品。
4、养成良好的个人卫生习惯，加强室内空气流通，每天1～2次开窗换气半小时。吃禽肉要煮熟、煮透，食用鸡蛋时蛋壳应用流水清洗，应烹调加热充分，不吃生的或半生的鸡蛋。要有充足的睡眠和休息，均衡的饮食，注意多摄入一些富含维生素C等增强免疫力的食物。经常进行体育锻炼，以增加机体对病毒的抵抗能力。
5、学校及幼儿园应采取措施，教导儿童不

# Q热

## 简介
Q热(QFever)是由伯纳特立克次体(Rickettsiaburneti，Coxiellaburneti)引起的急性自然疫源性疾病。临床以突然起病、发热，乏力、头痛、肌痛与间质性肺炎，无皮疹为主要特征。1937年Derrick在澳大利亚的昆士兰(Queensland)发现并首先描述，因当时原因不明，故称该病为Q热。

## 症状
- 腹痛、乏力、肝脏肿大、代超、盗汗、弛张热、呼吸困难、疲乏、恶心

## 检查
- 立克次体补体结合试验、补体结合试验、涂片、白细胞分类计数

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 关节痛、心肌炎、脊髓炎、胸腔积液、心包炎

## 预防
专业指导
(一)管理传染源
患者应隔离，痰及大小便应消毒处理，注意家畜，家禽的管理，使孕畜与健畜隔离，并对家畜分娩期的排泄物，胎盘及其污染环境进行严格消毒处理。
(二)切断传播途径
1.屠宰场，肉类加工厂，皮毛制革厂等场所，与牲畜有密切接触的工作人员，必须按防护条例进行工作。
2.灭鼠灭蜱。
3.对疑有传染的牛羊奶必须煮沸10分钟方可饮用。
(三)自动免疫
对接触家畜机会较多的工作人员可予疫苗接种，以防感染，牲畜也可接种，以减少发病率，死疫苗局部反应大;弱毒活疫苗用于皮上划痕或糖丸口服，无不良反应，效果较好。

# α1抗胰蛋白酶缺乏性肝病

## 简介
α1抗胰蛋白酶缺乏性肝病(alpha1anti-trypsindeficiency-associatedliverdisease)是遗传性α1抗胰蛋白酶缺乏引起的代谢性肝脏疾病，以常染色体隐性方式(autosomalrecessivefashion)遗传伴等显性表达(codominantexpression)。

## 症状
- 肝功能衰竭、出血倾向、静脉曲张、肝脾肿大、上消化道出血

## 检查
- 肝脏超声检查、血清α1-抗胰蛋白酶蛋白、α1-抗胰蛋白酶、肝、胆、脾CT检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
α1抗胰蛋白酶缺乏性肝病日常预防
1.禁烟 α1-抗胰蛋白酶缺乏者应绝对禁烟，吸烟可加重α1-抗胰蛋白酶缺乏性肺气肿。
2.防治并发症 对只有轻微肝损害者只需长期支持治疗;对有门脉高压者可行门腔或脾肾分流术。
3.肝移植 对肝损害严重者应行肝移植，由于肝是合成α1-抗胰蛋白酶的惟一场所，因此肝移植不仅能治愈肝病，且能纠正α1-抗胰蛋白酶缺乏，现认为肝移植是治疗Pizz终末期肝硬化的有效方法，应用PiMM表型的供者肝脏做肝移植，可望提高其存活率及改善病情。

# 丁型病毒性肝炎

## 简介
丁型病毒性肝炎(viralhepatitistypeD)是由丁型肝炎病毒(HDV)与乙型肝炎病毒等嗜肝DNA病毒引起的急性和慢性肝脏炎症病变。HDV是一种缺陷病毒，极少有单独HDV感染，只能存在于HBV感染的人及某些嗜肝DNA病毒表面抗原阳性的动物中。丁型肝炎的临床表现在一定程度上取决于同时伴随的HBV感染状态。HDV与+HBV重叠感染后，可促使肝损害加重，并易发展为慢性活动性肝炎、肝硬化和重型肝炎。丁型肝炎主要通过输血和血制品传播，与乙型肝炎的传播方式相似。
 
 

## 症状
- 肝脏病变弥漫、乏力、食欲缺乏

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、肝脏超声检查、丁型肝炎抗体、免疫印迹技术、前S抗体、肝脏及胆囊叩诊、肝脏触诊

## 常用药品
- 胸腺肽肠溶片、秘诀清凉散、肌苷片、利肝隆片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
1.严格筛选献血员，保证血液和血制品质量，是降低输血后丁型肝炎发病率的有效方法。
2.对HBV易感者，广泛接种乙肝疫苗，是最终消灭HBsAg携带状态的有力措施，也是控制HDV感染切实可行的方法。

# 不动杆菌感染

## 简介
不动杆菌属(Acinetobacter)细菌是条件致病菌，当机体抵抗力降低时易引起机体感染，是引起医院内感染的重要机会致病菌之一，本菌可引起呼吸道感染、败血症、脑膜炎，心内膜炎、伤口及皮肤感染、泌尿生殖道感染等，重症者可导致死亡。不动杆菌感染多见于老年和婴幼儿，近年来本菌在医院内暴发流行和耐药性不断增加，尤其是重症监护病房患者多重耐药性不动杆菌感染，更使临床抗菌药物面临严峻的挑战。

## 症状
- 瘀斑、中性粒细胞增高、细菌感染、肝脾肿大、胸痛、眼部感染、前列腺肥大、休克、卧床不起、啰音

## 检查
- 脑脊液一般性状检查、肺部检查、脑脊液颜色、白细胞分类计数

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
不动杆菌感染日常预防
1.积极治疗原发疾病，尽早去除诱因，如各种导管，及时停用激素，广谱抗生素等。
2.医院工作人员一定要认真洗手，接触患者后均应洗手并用苯扎溴铵等消毒剂泡手。
3.原来感染的人一旦离开，对病室进行认真清洗，消毒，对患者用过的导管，气管插管等应专门清洗，消毒。
4、限制广谱抗菌药物长期使用，尽可能地选用对人体正常菌群影响不大的药物，治疗其他细菌感染。
5、增强病人体质，提高免疫功能，是防止医院内感染的主要措施。

# 丙型肝炎病毒感染与肾小球肾炎

## 简介
丙型肝炎病毒(hepatitisCvirus，HCV)是一单链RNA病毒，首先发现于1989年，现估计全球约有100×106感染者，主要经血制品传播及使用静脉毒品传播。近10年对HCV感染与肾小球疾患间的关系认识逐渐增多，现认为HCV相关的肾损害主要包括：冷球蛋白血症性膜增生性肾小球肾炎(cryoglobulinemicMPGN)，非冷球蛋白血症性膜增生性肾小球肾炎(noncryoglobulinemicMPGN)以及膜性肾病(membranousnephropathy，MN)。

## 症状
- 低补体血症、血尿、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 血液检查、血清学反应、肝功能检查、尿液分析

## 常用药品
- 秘诀清凉散、肌苷片、虎驹乙肝胶囊、利肝隆片、齐墩果酸片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 慢性肝炎

## 预防
HCV感染的主要来源是输血和应用血液制品，因此对献血员进行抗-HCV筛查是目前预防HCV感染的主要措施，血液制品中HCV的污染也是HCV感染的重要来源，减少血液制品的污染除应严格筛查献血员外，血液制品生产过程中，如何有效的灭活HCV，又能保持生物制品活性，尚待进一步研究。

# 东方马型脑炎

## 简介
东方马型脑炎(easternequineencephalitis)是由东方马型脑炎病毒引起的人畜共患病毒性疾病，主要侵犯马和人。因本病1933年流行于美国东部一些农场的马群，同年由TenBroeck和Merrill从病马中分离出病毒，故名叫东方马型脑炎。临床上以高热及中枢神经系统症状为主。人偶然感染，但病死率可高达50%。

## 症状
- 腹痛、昏迷、中枢性发热、器质性神经损害、呼吸不规则、惊厥、恶心

## 检查
- 颅脑MRI检查、血清学反应、颅脑CT检查、白细胞分类计数、脑脊液常规检验（CSF）

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
东方马型脑炎日常预防
接种有效的疫苗可以预防病毒性脑炎的发生。目前使用单价(东方马型脑炎)疫苗、双价(东马加西马)疫苗和三价(东马、西马和委内瑞拉马脑炎)疫苗，对马等家畜有较好的保护作用。目前人群疫苗接种，尚处在实验阶段。使用恢复期血清，对人群有一定的保护作用和治疗作用。

# 丝虫病

## 简介
该病是由丝虫（由吸血节肢动物传播的一类寄生性线虫）寄生在脊椎动物终宿主的淋巴系统，皮下组织、腹腔、胸腔等处所引起，两种丝虫引起丝虫病的临床表现很相似，急性期为反复发作的淋巴管炎、淋巴结炎和发热，慢性期为淋巴水肿和象皮肿，严重危害流行区居民的健康和经济发展。

## 症状
- 反复感染、低热、表皮角化、腹水、丹毒、发炎、疲乏、乳白色尿、肉芽肿

## 检查
- 皮内试验、尿脂肪、尿中寄生虫检查、乳糜尿、尿透明度、涂片、微丝蚴（Mf）、酶联免疫吸附试验、脂肪尿和乳糜尿检查(Chyluria)

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 乳糜尿

## 预防
(1)防蚊灭蚊
切断传播的途径，消灭蚊虫孳生地。在多蚊季节最好使用蚊帐;户外作业时，注意要涂抹防蚊油、驱蚊灵及其它驱避剂等在暴露部位的皮肤，头部可用棉线浸渍701防蚊油制成的防蚊网。
(2)普查普治
在夏季对流行区1岁以上人群进行普查，要求95%以上居民接受采血;及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。冬季对微丝蚴阳性者或微丝蚴阴性但有丝虫病史和体征者进行普治。
(3)流行病学监测
加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：①对原阳性病人进行复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。
②加强对血检

# 严重急性呼吸综合征

## 简介
严重急性呼吸综合征(SevereAcuteRespiratorySyndromes)，又称传染性非典型肺炎，简称SARS，是一种因感染SARS冠状病毒引起的新的呼吸系统传染性疾病。主要通过近距离空气飞沫传播，以发热，头痛，肌肉酸痛，乏力，干咳少痰等为主要临床表现，严重者可出现呼吸窘迫。本病具有较强的传染性，在家庭和医院有显著的聚集现象。

## 症状
- 鼻塞、乏力、弛张热、气喘、呼吸困难、休克、低氧血症、不规则热

## 检查
- 尿常规、CT检查、血常规、血氧饱和度、酶联免疫吸附试验、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
重点在于控制传染源和切断传播途径。
1.控制传染源
(1)疫情报告：我国已将严重急性呼吸综合征列入《中华人民共和国传染病防治法》2004年12月1日施行的法定传染病乙类首位，并规定按甲类传染病进行报告，隔离治疗和管理，发现或怀疑本病时，应尽快向卫生防疫机构报告，做到早发现，早隔离，早治疗。
(2)隔离治疗患者：对临床诊断病例和疑似诊断病例应在指定的医院按呼吸道传染病分别进行隔离观察和治疗，同时符合下列要求时才能考虑出院：
①体温正常7天以上。
②呼吸系统症状明显改善。
③X线胸片显示有明显吸收。
(3)隔离观察密切接触者：对医学观察病例和密切接触者，如条件许可应在指定地点接受隔离观察，为期14

# 中间型链球菌感染

## 简介
中间型链球菌为一组链球菌（Str.intermediusgroup），包括3个菌种，即中间型链球菌（Str.intermedius）、星座链球菌（Str．contellatus）和咽峡链球菌（Str.anginosus），中间型链球菌93％非β-溶血，38％的星座链球菌和12％的咽峡链球菌呈β-溶血。该组细菌主要存在于人类口腔中，可自牙龈缝隙、牙斑、根管中分离获得，也存在于喉和鼻咽部，尚寄殖在胃肠道。该组细菌可致牙龈脓肿，并可由此引致败血症、心内膜炎。值得注意的是该组链球菌尚可引起脑脓肿，并常与厌氧菌同时存在。腹膜炎、肝脓肿，盆腔脓肿亦可发现。口咽部存在的中间型链球菌组细菌的吸入可导致吸入性肺炎，并可并发肺脓肿和脓胸，发生纵隔炎者亦有报道。其他尚可引起骨髓炎、鼻窦炎、皮下脓肿、蜂窝织炎等。

## 症状
- 微炎症状态、脓肿、感染性发热

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、抗溶血性链球菌“O”试验、白细胞分类计数

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 腹膜炎、盆腔脓肿、肝脓肿、蜂窝织炎、脑脓肿

## 预防
一种高效的肺炎球菌菌苗能用于2岁以上的人，这种菌苗能对抗最常见的肺炎球菌株并减少发生肺炎球菌肺炎和菌血症的机会达80％，病死率减少40％，菌苗推荐用于老年人和有慢性心肺疾患者，糖尿病，霍奇金病，人类免疫缺陷病毒感染或代谢紊乱患者，对有镰形细胞病的儿童和已切除脾脏或脾脏没有功能的人亦有帮助。

# 丹毒丝菌病

## 简介
本病由红斑丹毒丝菌感染所致，临床表现最多的常为类丹毒型，主要发生于猪、人和多种家畜、家禽，是一种急性、烈性传染病菌。红斑丹毒丝菌(以前称隐袭丹毒丝菌)是一种革兰氏阳性，无荚膜、不形成芽胞、不活动的微嗜氧杆菌，分布于全世界，它主要是腐生性的。红斑丹毒丝菌(以前称隐袭丹毒丝菌)是一种革兰氏阳性，无荚膜，不形成芽胞，不活动的微嗜氧杆菌，分布于全世界，它主要是腐生性的，然而它可感染各种活的动物包括昆虫、贝壳类动物，鱼、鸟和哺乳动物(特别是猪)。人的感染主要是职业性的，典型的是用手操作可食或不可食动物[感染的动物尸体，提取的产品(油脂,肥料)，骨，壳]时被刺伤而感染，非皮肤感染罕见，通常有关节炎和心内膜炎。

## 症状
- 丹毒样外观、丹毒、发烧、手掌硬性水肿、丘疹

## 检查
- 皮肤点刺试验、涂片

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
凡有机会接触受丹毒丝菌污染的肉，鱼等食物的人员，如屠宰工，肉品加工工人，牧民，渔民，鱼加工工人，厨师，食品处理人员等均可能有受感染机会，只要鱼和肉类继续是重要的经济商品，丹毒丝菌感染就会是值得注意的职业性危害，因此对以上人员要做好个人防护，是预防本病的关键。

# 乙型病毒性肝炎

## 简介
乙型病毒性肝炎(viralhepatitistypeB，简称乙肝)系由乙肝病毒(HBV)引起，以乏力、食欲减退、恶心，呕吐，厌油、肝大及肝功能异常为主要临床表现。部分病例有发热和黄疸;少数病例病程迁延转为慢性，或发展为肝硬化甚至肝癌;重者病情进展迅猛可发展为重型肝炎;另一些感染者则成为无症状的病毒携带者。

## 症状
- 乏力、鼻出血、腹水、恶心、上消化道出血、肝郁气滞

## 检查
- 尿胆汁酸、尿常规、乙型肝炎核心抗体免疫球蛋白G、乙肝两对半、乙型肝炎病毒e抗原（HBeAg）、抗丁型肝炎病毒IgG抗体、乙型肝炎病毒前S2抗原、血清丙氨酸氨基转移同工酶、乙型肝炎病毒抗-前S2抗体、乙型肝炎表面抗原

## 常用药品
- 肝苏胶囊、甘草酸二铵胶囊、肌苷片、恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、去甲斑蝥素片、阿德福韦酯片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
1.管理传染源
对于乙型肝炎病人可不定隔离日期，对于住院病例，只要肝功稳定就可以出院，对恢复期HBsAg携带者应定期随访，对直接接触入口食品的人员及保育人员，应每年定期作健康体检，急性期患者痊愈后半年内持续正常，HBsAg转阴者，可恢复原工作，慢性患者应调离直接接触入口食品和保育工作，疑似病例未确诊前，应暂停原工作，按国家规定要求，严格筛选献血员。
HBsAg携带者是指HBsAg阳性，无肝炎症状体征，各项肝功能检查正常，经半年观察无变化者，此类人员不应按现症肝炎病人处理，除不能献血及从事直接接触入口食品和保育工作外，可照常工作和学习，但要加强随访，携带者要注意个人卫生和行业卫生，防止自身唾液，

# 乙型肝炎抗原血症

## 简介
乙型肝炎抗原血症：乙型肝炎患者可有多种皮肤表现，急性期的皮肤表现与HBsAg和抗HBsAg的抗体形成的免疫复合物有关。用免疫荧光检查可在皮损的血管中测出免疫复合物及补体。

## 症状
- 结节、斑丘疹、出血倾向、肝脾肿大、大三阳、口粘腻

## 检查
- 乙肝两对半、乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）、乙型肝炎核心抗原、HBsAg免疫复合物

## 常用药品
- 注射用单磷酸阿糖腺苷、蒺藜药酒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 原发性肝癌

## 预防
应采取以乙肝疫苗接种为主的综合性预防措施。
1.疫苗和乙肝免疫球蛋白(HBIG)接种
(1)新生儿接种可有以下几种情况：
①母亲为HBsAg和HBeAg双阳性的新生儿：最好是联合应用乙肝疫苗和 HBIG，根据北京市防疫站1990年报道，对这种新生儿采用 2次HBIG(生后立即及生后1个月各1次，每次1支，每支200IU)及3次血源性乙肝疫苗(生后2，3，5月各1次，20μg/次)的方案，对HBV感染的保护率可达97.13%，采取注射1次HBIG(生后立即注射1支)及3次血源性乙肝疫苗(生后立即，生后1月，6月各1次，30μg/次)的方案，保护率也可达91.98%，采取单纯注射3次血源性乙肝疫苗

# 乙型肝炎病毒相关性肾炎

## 简介
乙型肝炎病毒相关性肾炎(HBV—GN)简称乙肝肾炎，是指HBV感染人体后通过免疫反应形成免疫复合物损伤肾小球或HBV无直接侵袭肾组织引起的肾小球肾炎。临床表现为蛋白尿、血尿或肾病综合征，典型病理改变为膜性肾病。HBV感染伴有肾小球肾炎的发病率约为6.8%~20.0%，儿童多见。

## 症状
- 肾损害、腹水、测试、低蛋白血症、口唇发黄、血尿、大三阳、蛋白尿、肾功能衰竭

## 检查
- 乙肝两对半、肾脏切片、肾脏超声检查、免疫学检测、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用单磷酸阿糖腺苷、蒺藜药酒

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 慢性肝炎

## 预防
本病预防关键在于积极防治乙型肝炎，特别是母婴垂直感染，近年对乙型肝炎疫苗研究取得较大进展，并已被列为计划免疫程序广泛应用，为乙肝防治创造良了好条件，为防止母婴垂直感染，而接受乙肝疫苗接种者的长期随访观察，53例中47例(89%)5岁以后HBs抗体阳性，未发现HBs抗原阳性者，收到较好效果，相信在不久的将来，随着乙型肝炎的控制，本病发病率必将下降。

# 乙肝

## 简介
乙型肝炎又称为血清性肝炎、乙型病毒性肝炎，是由乙型肝炎病毒(HBV)引起的传染病。通过血液与体液传播，具有慢性携带状态。因其可能通过性生活传播，国际上将其列入性传播疾病。乙型病毒性肝炎在中国流行广泛，人群感染率高，在某些地区感染率达35%以上。乙肝临床表现多样化，易发展为慢性肝炎和肝硬化，少数病人可转变为原发性肝癌。主要治疗方法是抗病毒治疗。
肝炎的治疗应根据临床类型，病原学的不同型别采取不同的治疗措施，总的原则是：以适当休息，合理营养为主，选择性使用药物为辅，应忌酒，防止过劳及避免应用损肝药物，用药要掌握宜简不宜繁。慢性肝炎主要包括抗病毒复制，提高机体免疫功能。

## 症状
- 乏力、肝脏肿大、腹水、大三阳、肝掌、肝病容、恶心

## 检查
- 乙型肝炎e抗原、乙型肝炎核心抗体免疫球蛋白M、乙型肝炎抗原抗体检测、乙肝两对半、肝功能检查、优生五项、抗丁型肝炎病毒IgM抗体、乙型肝炎表面抗体、乙型肝炎病毒抗-前S2抗体、乙型肝炎表面抗原

## 常用药品
- 肝苏胶囊、甘草酸二铵胶囊、肌苷片、恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、去甲斑蝥素片、阿德福韦酯片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 肝病

## 并发症
- 肝癌

## 预防
乙肝日常预防
1、注射乙肝疫苗
新生儿或成人接种乙肝疫苗的程序是"016"，即："0"：出生后24小时内的新生儿注射第一针;"1"：第一针注射后1个月注射第二针;"6"：第一针注射后6个月，即半岁时注射第三针。
2、切断唾液传播
在50～80%乙肝病毒携带者的唾液中可以抓到乙型炎病毒，乙肝携带者母亲给孩子嘴对嘴地喂食物是个坏习惯，应该制止。
3、把好输血、血液制品质量关
用最灵敏的检查方法过筛输血的血源和血液制品是否含有乙肝病毒，防止输入人体;要随时检查职业献血员的健康状况，发现有乙肝感染标志或乙肝病毒表面抗原携带者不能献血。
4、搞好卫生工作
蚊子、臭虫、跳蚤等吸血的节肢动物也可能传播乙肝，

# 乙脑伴发的精神障碍

## 简介
流行性乙型脑炎(epidemicencephalitis,简称乙脑)伴发的精神障碍是指由蚊虫媒介传染的乙型脑炎病毒引起的中枢神经系统传染病,并在此基础上出现的精神障碍，流行性乙型脑炎常在夏秋季流行，起病急剧，好发于儿童，病变部位在脑实质，以广泛炎症为主要病理改变。近年来发病率明显下降，病死率小于15%，约1/4的重症病人可遗留神经精神症状。

## 症状
- 腹痛、昏迷、呼吸衰竭、腹泻、恶心与呕吐、抽搐、健忘、精神运动性兴奋

## 检查
- 脑电图检查、白细胞分类计数、脑脊液一般性状检查、补体结合试验、血凝抑制试验

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
流行性乙型脑炎是由乙脑病毒引起，由蚊虫传播的一种急性传染病，是威胁人群特别是儿童健康的主要传染病之一，乙脑的流行季节是夏秋季节，预防的关键是在此季节到来前抓好灭蚊工作，这是预防乙脑和控制本病流行的一项根本措施，预防接种是保护易感人群的有效措施，因为猪是乙脑传播的主要中间宿主，因此还要加强对动物宿主的管理，有效地降低乙脑发病率就可减少因流行性乙型脑炎伴发的精神障碍，为做好预防控制工作，降低乙脑发病率，保护人民健康，卫生部印发了《流行性乙型脑炎预防控制工作指导意见》(卫疾控发[2004]75号)，是预防本病的纲领性文件。
主要是预防原发病。有效地降低乙脑发病率就可减少因流行性乙型脑炎伴发的精神障碍

# 乳房棘球蚴病

## 简介
乳房棘球蚴病(echinococcosisofbreast)又称包虫病，是棘球蚴(包虫)寄生在乳房组织内而发生的疾病，在人体，棘球蚴多寄生于肝脏(70%)，此外肺(20%～30%)、脑、骨等其他器官亦可寄生，寄生在乳房者极为罕见，临床以无痛肿块为主要表现，手术治疗中包囊破裂可引起种植，应加以重视。

## 症状
- 乳房胀痛、乳房巨大、乳房肿块

## 检查
- 皮内试验、补体结合试验、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 传染科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
1.在棘球蚴病流行地区，注意饮食卫生，不吃生肉，不生吃蔬菜，不饮生水。
2.在棘球蚴病流行地区生活的牧民，应定期接受防疫站的检疫及预防性治疗。
