# CD30阳性皮肤T细胞淋巴瘤

## 简介
CD30阳性皮肤T细胞淋巴瘤(CD30positivecutaneousTcelllymphoma)又称原发性CD30阳性皮肤T细胞淋巴瘤，为单发性或局限性皮肤损害，倾向溃疡(50%)和自然消退(25%)，罕见于儿童，男性多于女性。

## 症状
- 结节、组织细胞增生

## 检查
- 皮损、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
CD30阳性皮肤T细胞淋巴瘤日常预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# Kaposis肉瘤

## 简介
KS是AIDS恶性肿瘤的代表病种，KS的临床特点：以皮肤特发性，多发性，色素性肉瘤，认为是非洲大陆赤道地区一种地方多发病，在当地地理条件下，主要侵犯中老年男性，在四肢发生多数的大小不同的结节，后人称此病为Kaposis肉瘤。肿瘤结节是由梭形细胞和小血管组成，这种损害在真皮的中下层，向外可向表皮侵犯形成溃疡，内可侵犯骨质，结节中有时可见到出血及含铁血黄素沉着，周围可有小淋巴管扩张，淋巴细胞浸润，浆细胞反应及肉芽增生现象，形状很不规则，有时还可发现有淋巴管肉瘤，血管外皮瘤及微小Kaposis肉瘤内多发的血管球瘤等改变。

## 症状
- 咽部溃疡、口腔黏膜溃疡、青红丘疹、瘙痒、斑疹、溃疡疼痛

## 检查
- 皮肤癌检测、白细胞分类计数

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨肉瘤

## 预防
安全的性生活可防止HIV感染，从而预防AIDS及其并发症的发生，包括卡波氏肉瘤。

# c胰岛功能性β细胞瘤

## 简介
胰岛β细胞瘤.是由胰岛β细胞形成的具有分泌功能的腺瘤或癌。20～50岁多发，多单发90%属良性，偶为Ⅰ型多发性内分泌腺瘤病的一部分。c胰岛功能性β细胞瘤起病缓慢，少数经长时间方获确诊，如长期误诊可造成永久脑损害。胰岛细胞瘤比较少见，多数为良性，少数恶性。

## 症状
- 记忆力障碍、低血糖症

## 检查
- 胰腺的CT检查、胰岛素-c肽测定及其释放试验、胃泌素、胰岛素、胰腺疾病超声诊断、葡萄糖耐量试验、胰脏触诊

## 常用药品
- 注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸奥曲肽注射液、注射用醋酸奥曲肽

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
饮食首先要选择富含营养，易消化，少刺激性、低脂肪的饮食，可给高蛋白，多碳水化合物的食物。

# 上皮样肉瘤

## 简介
上皮样肉瘤(epithelioidsarcoma)为缓慢生长的皮内或皮下结节，组织来源尚不明。几乎所有的损害均发生于四肢，一半以上发生于手或腕部，结节聚集中央处坏死而周围呈栅状排列。瘤细胞有两型均有不典型胞核，肿瘤主要发生于20～40岁的青年人，2/3发生于男性，四肢末端多见，文献报告一半发生于手部，最初的发现是皮下1cm左右直径的无痛结节，2～3个月后破溃，出现溃疡，渐向深部浸润，沿筋膜、肌腱，神经浸润。

## 症状
- 髓样癌变

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤放射免疫显像（RII）、自身免疫抗体检测

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 气胸

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。
此瘤生长缓慢，术后10年生存率达50%，也有文献报告术后23年发生肺转移尚生存的病人。

# 上皮样血管内皮细胞瘤

## 简介
上皮样血管内皮细胞瘤(epithelioidhemangioendothelioma)又称组织细胞样血管瘤(histiocytoidhemangioma)，本病为临床和组织学上介于血管肉瘤和血管瘤之间的肿瘤，可侵犯软组织和肺、肝、骨等器官。

## 症状
- 结节、丘疹、热痛

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
上皮样血管内皮细胞瘤日常预防
平时少吃油腻的食物，多吃一些清淡的食物，但是补充维生素营养物质。

# 上颌窦恶性肿瘤

## 简介
根据国内资料，耳鼻咽喉部肿瘤统计分析，上颌窦恶性肿瘤占鼻部恶性肿瘤的40.3％，占全身恶性肿瘤的1.2％，Lewis等（1972）分析鼻腔及鼻窦癌772例，约30％发生于鼻腔，70％发生于鼻窦，其中以发生于上颌窦者最多，占58％。本病多见于50岁以上，男女发病比为2∶1。根据国内外文献报道，上颌窦恶性肿瘤主要是鳞癌，约占80%；其次有未分化癌，腺癌，粘液上皮癌，圆柱细胞癌，淋巴上皮癌，乳头状癌，恶性黑色素瘤，恶性浆细胞瘤及软骨或骨肉瘤等。

## 症状
- 顽固性头痛、鼻塞、硬腭呈半圆形隆起、牙龈肿胀、泪溢、眼球移位、视力障碍、耳痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血液检查

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
专业指导
主要是针对可能导致上颌窦恶性肿瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性肿瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 上颌窦癌

## 简介
口腔颌面部的恶性肿瘤以癌最常见，在癌瘤中又以鳞状细胞癌为最多见。在我国，口腔颌面部鳞癌多发生于40－60岁之间，男性多于女性，以牙龈癌、舌癌，颊癌、腭癌及上颌窦癌常见。口腔癌在我国长江以北，占全身恶性肿瘤的1.45－5.6%，长江以南为1.75－5.18，在印度其在全身恶性肿瘤中高达40%以上，上颌窦癌以鳞状细胞癌为最常见，因其位于上颌窦内，早期无症状，不容易发现，当肿癌发展到一定程度出现较明显的症状时才被注意。因上颌窦癌的早期诊断常常是治疗能否成功的关键，所以临床医师应有高度的警惕性，应注意与牙周病、根尖病，慢性上颌窦炎等相鉴别。

## 症状
- 鼻衄、复视、鼻泪管阻塞、软腭运动不对称、骨质破坏

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、口腔内窥镜

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颈淋巴结结核

## 预防
口腔癌的预防在于减少外来刺激因素，提高机体抗病能力，上颌窦癌的早期治疗是取得好的治疗效果的关键，但由于其较晚才有明显的骨质破坏，单凭临床表现有时诊断较难，所以病员一旦有上颌窦病变的症状时，应积极采用各种手段进行检查以尽早明确诊断，必要时可行上颌窦探查手术，以便早期发现，及时治疗。

# 下丘脑错构瘤

## 简介
下丘脑错构瘤(hypothalamichamartoma)又称下丘脑神经元错构瘤，主要见于儿童及婴幼儿，临床上极为罕见。有性早熟，痴笑样癫痫，有些可伴有其他类型癫痫或行为异常。

## 症状
- 智力减低、性早熟、痴笑、行为及情绪异常、发作性傻笑、跌倒发作、丘脑下部损害

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、便常规、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
健康教育
参照一般肿瘤的预防措施，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环

# 丛状血管瘤

## 简介
丛状血管瘤(verrucoushemangioma)又称成血管细胞瘤(angioblastoma)，是引起儿童卡梅现象(Kasabach-Merrittphenomenon,KMP)的主要肿瘤之一。呈界限不清的暗红色斑和斑块，逐渐增大，通常大小为2～5cm，有些斑或斑块上出现成群小的血管瘤性丘疹，本病常见于婴儿及幼儿，好发于颈及躯干上部，大多损害进行性缓慢增大，呈良性经过，偶可自然消退。可用脉冲染色激光治疗或手术切除。可分为先天性丛状血管瘤及后期出现的获得性丛状血管瘤。

## 症状
- 腹水、弥漫性血管角化、丘疹

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹水

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。
另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。
万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 中心性软骨肉瘤

## 简介
软骨肉瘤是指其细胞倾向于向软骨分化，分为中心性软骨肉瘤、周围性软骨肉瘤、骨膜性软骨肉瘤。软骨肉瘤生长缓慢。本病好发于股骨、骨盆、肱骨、肩胛骨、胫骨的近端。临床症状为深部疼痛，不剧烈，非持续性，压迫神经，引起剧烈的疼痛，伴放射痛。治疗以手术切除为主，治愈率高，在原发肿瘤切除10多年后仍可发生局部复发和转移。中心性软骨肉瘤是起源于骨内的软骨肉瘤，在原发性恶生骨肿瘤中排在第4位，列在浆细胞瘤，骨肉瘤和尤文氏肉瘤之后，有明显的好发部位，依次为股骨(尤其是近端)，骨盆，肱骨近端，肩胛骨，胫骨近端。

## 症状
- 中心性钙化、骨外团块、骨痛、侵蚀性骨破坏、长骨肿胀疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
Ⅰ级中心性软骨肉瘤一般不发生转移，如手术切除不够广泛，肿瘤可局部复发，如Ⅰ级中心性软骨肉瘤侵犯内脏腔室或椎管可导致死亡，尽管病程缓慢，组织学表现可无明显的恶性特点。
Ⅱ级中心性软骨肉瘤能早期发生转移，术后局部复发的可能性大，如手术治疗及时且充分，治愈的比例大约为60%。
Ⅲ级中心性软骨肉瘤的预后较差，生存率约为40%。
中心性软骨肉瘤的预后基本上依赖于两个因素：组织学的恶性度和正确的手术方案(广泛性或根治性切除，不能有污染)。

# 中枢神经系统淋巴瘤

## 简介
中枢神经系统淋巴瘤包括原发中枢神经系统的淋巴瘤和全身淋巴瘤侵入中枢神经系统的继发性淋巴瘤。该病发病率低，占中枢神经系统肿瘤的1%～3%。随着免疫抑制剂的应用，近年来该病发病率有上升趋势。原发于中枢神经系统的淋巴瘤约占8%，约50%的颅内淋巴瘤病例伴有全身淋巴瘤。中枢神经系统淋巴瘤可在任何年龄发病，多数文献报道其好发年龄40～60岁;男女性别间无明显差异，艾滋病淋巴瘤患者多为男性。

## 症状
- 免疫缺陷、共济失调、嗜睡、精神障碍、轻瘫、恶心与呕吐、颅内压增高、肢体或躯干麻木

## 检查
- 位置觉、运动觉、核磁共振成像(MRI)、CT检查、血常规、脑脊液细胞学检查、心电图、头颅平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1.发病原因很可能与部分细菌病毒有关，但是肿瘤发生的机制非常复杂，感染只是其中一个外在因素，目前也没有发现淋巴瘤有传染的倾向性和群发性。因此，作为淋巴瘤患者的亲属，淋巴瘤的发病风险并不会明显高于普通人群。
2.如果接受过大剂量、多疗程化疗，尤其是某些影响生殖功能的药物，建议患者在治疗期间避免生育;为了孩子的健康和家庭的幸福，也建议在治疗结束3年后再考虑生育。
3.减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。

# 中耳癌

## 简介
中耳癌（carcinomaofmiddleear）为发生于中耳的少见恶性癌肿，多为原发。中耳癌的诱因，很可能是中耳的长期感染，据统计，多数中耳癌患者有慢性化脓性中耳炎的病史。其发病年龄多为40～60岁，本病病理是以鳞状上皮细胞癌最常见，基底细胞癌和腺癌在中耳很少见。检查时可见外耳道或中耳腔有较多肉芽或息肉样组织，触之较硬易出血，并有血脓性分泌物，有时恶臭，肉芽组织去除后，迅速再出现这种情况，应作活组织检查，亦可取耳内分泌物作脱落细胞检查。
 

## 症状
- 带血性分泌物、耳聋、面神经瘫痪、听力减退、血性耳分泌物、耳痛

## 检查
- 脱落细胞检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
慢性化脓性中耳炎可能是诱发中耳癌的原因之一，预防预防中耳炎及对慢性化脓性中耳炎及时根治是防止发生中耳癌有效措施。

# 主动脉瘤

## 简介
主动脉瘤(aorticaneurysm)指主动脉壁局部或弥漫性的异常扩张，主动脉最大内径超过正常主动脉内径的1.5倍。主动脉瘤持续增大后可压迫周围器官而引起症状，瘤体破裂为其主要危险。常发生在升主动脉，主动脉弓、胸部降主动脉、胸腹主动脉和腹主动脉。主动脉瘤分为真性主动脉瘤和假性主动脉瘤。真性动脉瘤是血管壁三层结构均扩张变宽引起。假性动脉瘤是动脉壁局部穿透性破裂，血液流出血管外，被血管周围致密组织封闭凝固，形成周边是血栓中心为血液的瘤体。

## 症状
- 主动脉硬化、额区感觉减退、消瘦、血管杂音、下肢血压偏低、血栓脱落、硬化

## 检查
- 格哈德征、胸部MRI、胸部CT检查、心电图

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
1、最少6个月至1年一次的定期随访是必须的，通过做主动脉的CT增强造影或核磁共振增强造影来判断主动脉的变化情况。
2、有高血压病的患者应该控制血压。一些能使血压突然升高的活动(比如：剧烈活动，精神压力，去洗手间，处于寒冷中)应尽量避免。
3、完全预防大动脉瘤破裂是不可能的。当肿瘤大到一定程度时，还应尽早尽快选择手术治疗。
4、高龄，高血压，糖尿病，或者合并其他循环系统疾病，有动脉瘤家族史的患者，是高危人群。
5、我们还应当注意养成良好的生活习惯，预防动脉粥样硬化的形成。

# 乙状结肠癌

## 简介
乙状结肠癌是发生在乙状结肠的恶性肿瘤，属结肠癌的一种类型。早期症状多较轻或不明显，易被忽视，临床表现如下：持续性腹部不适、隐痛、腹胀、便秘，经一般治疗后症状不能缓解;无明显诱因的大便习惯改变，如腹泻、便秘或两者交替;粪便带脓血、粘液或血便;部分患者可触及腹部包块;晚期可出现肠梗阻症状。结肠镜检查或X线钡剂灌肠或气钡双重对比造影检查可发现具有特征性症状，病理检查可明确诊断。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、粪便脓血、消瘦、便秘、消化不良

## 检查
- 造影检查、内镜检查、纤维结肠镜检查、癌抗原19-9（CA19-9）

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
结肠癌是世界死因顺位中列第3位的肿瘤，尽管结肠癌的治疗手段有很大进展，但多年来晚期结肠癌的5年生存率并无多大改观。因此，结肠癌预防的意义愈显重要。
根据癌变过程的多阶段理论。结肠癌的发生也经过启动(initiation)、促癌(promotion)和进展(progression)3个阶段。在形态上则表现为正常黏膜→增生→腺瘤形成→腺瘤癌变→浸润转移。如以家族性腺瘤性息肉病的癌变为模型，结肠癌的自然史可长达10～35年。这就为结肠癌的预防提供了极有利的机会。根据结肠癌自然史的各个不同阶段采取不同的干预措施，我国制定出以下预防策略。
1、一级预防
在肿瘤发生之前，消除或减少大肠黏膜对致癌剂的暴露，

# 乳头侵蚀性腺瘤病

## 简介
乳头侵蚀性腺瘤病(erosiveadenomatosisofthenipple)是乳头导管的一种腺瘤，本病较少见，主要见于中年妇女，亦见于男性。

## 症状
- 结节、泌乳障碍、湿疹、发炎、乳头侵蚀

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 注射用胸腺五肽、平消片、平消胶囊、强力康颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 性冷淡

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 乳头状囊腺瘤

## 简介
乳头状囊腺瘤(papillarycystadenoma)是涎腺上皮性良性肿瘤。涎腺乳头状囊腺瘤好发生于小涎腺，其中以腭部多见。患者的性别分布无差别，发病年龄以30～50岁最多见。患者表现为局部肿块，生长缓慢，病程较长，有的可长达数十年。大多数患者无自觉症状以及功能障碍，少数患者可出现疼痛或胀感。涎腺乳头状囊腺瘤好发生于小涎腺，其中以腭部多见。患者的性别分布无差别，发病年龄以30～50岁最多见。患者表现为局部肿块，生长缓慢，病程较长，有的可长达数十年。大多数患者无自觉症状以及功能障碍，少数患者可出现疼痛或胀感，部分病人可出现瘤体的破溃、感染。

## 症状
- 腮腺区肿大、腮腺肿胀、胀感、腮腺无痛性肿块

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
专业指导
适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 乳头状小汗腺腺瘤

## 简介
乳头状小汗腺腺瘤(papillaryeccrineadenoma)1977年由Rolon和Helwig首先报告。

## 症状
- 结节

## 检查
- 尿常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
1、尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
2、适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
3、应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患病的机会。

# 乳头状汗腺腺瘤

## 简介
乳头状汗腺腺瘤(hidroadenomapapilliferum)为成年妇女外阴部肛门部位的肿瘤，本病少见，发病年龄主要在25～40岁，外阴部发病率较肛周高4倍。

## 症状
- 结节、肉芽肿

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、血常规

## 常用药品
- 注射用胸腺五肽、平消片、平消胶囊、强力康颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
1、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是

# 乳头状腺瘤

## 简介
乳头状腺瘤在临床上此病也称绒毛状腺瘤，不同于息肉状腺瘤，其特点是腺瘤隆起于肠壁不十分突出。表面呈粗绒毛状，由于发生癌变的机会较多而被认为是癌前期的病变。60岁以上老年人发病多见，而发生于直肠和乙状结肠的乳头状腺瘤约90%，在众多的报道中乳头状腺瘤可以转为癌的达75%左右。
 

 
 

## 症状
- 脱水、循环衰竭、腹泻

## 检查
- 肠镜、直肠指检

## 常用药品
- 转移因子注射液、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
无特殊预防措施，关键是早发现早治疗。

# 乳房外湿疹样癌

## 简介
乳房外湿疹样癌(extramammaryeczematoidcarcinoma，EMPD)是起源于大汗腺导管开口部细胞，或是自表皮内向大汗腺分化的多潜能基质细胞的恶性肿瘤。多见50岁以上的中老年人。好发于大汗腺丰富的会阴等部位。临床以边界清楚的、长期不愈的湿疹样皮肤损害为主要表现。
 

## 症状
- 胸部长痘、鳞屑、瘙痒

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
主要是针对可能导致乳房外湿疹样癌的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致癌作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致癌症，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
