# 宫颈癌

## 简介
宫颈癌也称子宫颈癌，指发生在子宫阴道部及宫颈管的恶性肿瘤，是女性常见恶性肿瘤之一，发病率位于女性肿瘤的第二位。全世界每年大约有20万妇女死于这种疾病。 
发病原因目前尚不清楚，早婚、早育、多产及性生活紊乱的妇女有较高的患病率。
宫颈癌早期症状多为接触性出务，阴道排液，液体为白色或血性或腥臭味。后期根据癌灶累及范围出现不同的继发性症状。如尿频、尿急、便秘、下肢肿痛等；癌肿压迫或累及输尿管时，可引起输尿管梗阻、肾盂积水及尿毒症；晚期可有贫血、恶病质等全身衰竭症状。
宫颈癌的治疗方法有手术、放射治疗、化疗，中医中药治疗。
宫颈癌早期一般以手术为主，但是手术只能切除可见的肿瘤病灶，存在一定的局限强，复发率较高。
手术后常用放、化疗作为辅助治疗，虽然能杀死一部分残留的肿瘤细胞，但是放化疗是双刃剑，在杀死癌细胞同时正常细胞也会一起杀灭，常导致患者免疫力下降，身体虚弱，给癌细胞造成有利的生存环境，会在原地复发或者远处转移，一旦复发转移对病人危害很大。
 本病在中医临床中多属于“崩漏”、“五色带”等范畴。中医学认为本病和冲任有关。崩漏、带下是冲任虚损、督脉失司，致使带脉有病；或外邪湿热，毒邪凝聚，阻塞

## 症状
- 尿频、里急后重、肛门坠胀、鳞状细胞化生、消瘦、接触性出血、便秘、尿急

## 检查
- 碘黄试验、鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）、阴道镜检查、细胞角蛋白19片段抗原（CYFRA21-1）、子宫颈锥形切除术、C-myc基因（C-myc）、三合诊、吞噬鸡红细胞功能试验、癌抗原15-3（CA15-3）、鳞状上皮细胞癌抗原

## 常用药品
- 消癌平片、消癌平口服液、消癌平糖浆、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 阴道转移性肿瘤

## 预防
宫颈癌日常预防
1、不要吸毒、吸烟、酗酒。
3、注意性卫生，平时应注意外阴及内裤的清洁，注意经期卫生。
4、要注意有性生活的女性应该保持干净清爽的床单。
5、改变不良的生活方式，高脂肪、高热量的食物加上缺少运动，对人们的身体健康非常不利。
6、女性日常预防宫颈癌要穿着透气、宽松的纯棉内裤，霉菌易在潮湿温暖的环境中生存，因此应该穿着透气、宽松的纯棉内裤，可以防止霉菌的发生。
7、多食蔬菜及水果，各类生菜、深绿色蔬菜及水果，也对不同癌症具预防效果。
宫颈癌专业指导
1、普及防癌知识，提倡晚婚、少育，开展性卫生教育，是减少宫颈癌发病率的有效措施。凡已婚妇女，特别是围绝经期妇女有月经异常或性交后出血者

# 宫颈腺癌

## 简介
宫颈腺癌指的是单纯由恶性腺上皮组成的恶性肿瘤，其来自宫颈管并浸润宫颈管壁。宫颈腺癌较鳞癌少见，近年来研究发现宫颈腺癌占宫颈癌约12.6%。宫颈腺癌与鳞癌的比例近年来呈降低趋势，主要是因为宫颈细胞学检查发现了大量宫颈的癌前病变，导致鳞状细胞癌发生率下降。宫颈腺癌可发生于18～84岁妇女，其平均发病年龄在49岁左右，多发生于更年期妇女。近年来研究发现40岁以下的女性宫颈腺癌的发病率呈增高态势。

## 症状
- 肛门坠胀、绝经、阴道分泌物增多、鳞状细胞化生

## 检查
- 阴道镜检查、阴道细胞学检查、血清蛋白结合碘、涂片、子宫颈活检

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 直肠癌

## 预防
做到早期诊断，早期治疗并做好随访工作。假如出现以下症状就需注意：
1.阴道流血：年轻患者常主诉接触性出血，发生在性生活后或妇科检查后；
2.白带增多：白带呈白色、淡黄、血性或脓血性等，稀薄似水样或米泔水样，腥臭。 

# 小儿卵巢肿瘤

## 简介
卵巢肿瘤约占小儿恶性肿瘤的1%，罕见于5岁前，约20%发生于月经来潮前的女孩，2/3来源于生殖细胞，最多见的是成熟的畸胎瘤。
 

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹部肿块、食欲不振、钙化、尿中雌激素增高、下腹坠胀、恶心、不排卵

## 检查
- 肠镜、癌抗原125（CA125）、卵巢肿瘤标记、盆腔CT检查、腹水检查、流式细胞DNA分析、胃镜、盆腔MRI检查、盆腔充气造影、妇科超声检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活

# 小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型

## 简介
多发性内分泌腺瘤综合征(multipleendocrineneoplasiasyndrome,MENS)是一组有明显家族倾向的显性遗传性疾病，有多个内分泌腺发生肿瘤，且能产生多种与所在腺体相同或复环同的激素或激素样物质，因而引起极其复杂而且多变的内分泌征群，目前MENS分3型：Ⅰ型为甲状腺、垂体、腺系肿瘤为主，又称Wermerssyndrome;Ⅱ型以甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、甲状旁腺功能亢进三者并存为特点，又称Sipplessyndrome;Ⅲ型则以多发性神经瘤伴甲状腺髓样癌及(或)肾上腺嗜铬细胞瘤为特点，又称Khairisyndrome。

## 症状
- 甲状腺肿、甲状旁腺功能亢进、腹泻

## 检查
- 激发试验、血液检查、生长激素

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 高钙血症

## 预防
本病征病因未明，有明显家族倾向的显性遗传性疾病，因此可参考遗传性疾病预防措施，预防措施从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终

# 小儿大脑半球胶质瘤

## 简介
小儿大脑半球胶质瘤(gliomaofcerebralhemisphereinchildhood)较成人相对少见，广泛累及一侧或两侧大脑半球，晚期可累及脑干。

## 症状
- 癫痫和癫痫样发作、感觉障碍、颅内压增高

## 检查
- 联合屈曲征、颅内压监测、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、头颅平片

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素)
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿星形细胞瘤

## 简介
星形细胞瘤(astrocytoma)是较为良性的神经胶质瘤，在儿童多发生小脑半球，是儿童常见的后颅窝肿瘤之一。其生长缓慢，分化良好，预后较佳。临床主要是颅内压增高及一侧小脑半球损害的症状。

## 症状
- 定位体征、构音不清、震颤、颅内压增高、持物不稳

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、血管造影、颅脑CT检查、头颅平片

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
日常预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活方式”即是指我们呼吸的空气，喝的水，选择制作的食品，活动的习惯和社会关系等。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力
能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。

# 小儿松果体区肿瘤

## 简介
松果体区肿瘤(tumorofpinealregion)在儿童期的发病率较成人高2倍以上，肿瘤可致脑积水及颅高压，使邻近结构受压导致双眼不能上视、耳鸣，听力减退和造成内分泌紊乱，性功能减退、肥胖、嗜睡等，不同的肿瘤类型发病年龄可略有差异，生殖细胞瘤的发病高峰年龄为12～14岁，畸胎瘤的发病高峰为7～8岁，而此部位的胶质瘤的发病高峰为13～15岁。松果体区肿瘤男性占绝对多数，本组男性占79.8%，松果体区肿瘤儿童与成人在病理性质上有所不同，儿童以生殖细胞瘤和畸胎瘤多见，而成人以神经胶质瘤和脑膜瘤多见，本组来源于胚生殖细胞的肿瘤占69.4%，其中生殖细胞瘤占36%，畸胎瘤占26%，来自于胶质细胞的肿瘤占20%，而来自于松果体实质细胞的肿瘤为8%。

## 症状
- 性早熟、光反射消失、两眼上视障碍、共济失调、嗜睡、颅内压增高、耳鸣、尿崩、脊髓受压、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、肿瘤标志物检测、颅脑CT检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、血常规、癌胚抗原（CEA）、脑脊液细胞学检查、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) ：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造

# 小儿横纹肌肉瘤

## 简介
横纹肌肉瘤(rhabdomyosarcoma)是发生自胚胎间叶组织的恶性肿瘤，横纹肌肉瘤占儿童实体肿瘤的15%，软组织肉瘤的50%。

## 症状
- 肌纤维大小不等、川字纹、厌食、衰弱

## 检查
- 尿液分析、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、肾功能检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿生殖细胞瘤

## 简介
生殖细胞瘤(germcelltumor)是指由原始多潜能生殖细胞在分化，成熟和移行过程中形成的一组肿瘤，其原发部位及临床表现不一，可见于各年龄期小儿。

## 症状
- 腹痛、囊性肿块、腹围增大

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、肿瘤标志物检测、血常规

## 常用药品
- 注射用硫酸长春新碱、依托泊苷注射液、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿甲状腺癌

## 简介
小儿甲状腺癌(thyroidcancerinchildhood)一般是指发生在15岁以下儿童中的甲状腺癌瘤，与成人甲状腺癌相比，具有癌肿增长迅速、颈淋巴结转移早等特点，易误诊为颈淋巴病变，应引起重视。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、进行性颈部肿块、呼吸困难、声音嘶哑、肺部转移、假期综合症、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 降钙素、甲状腺放射性核素显影检查、游离甲状腺素（FT4）、血常规、血液检查、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、注射用盐酸博来霉素、盐酸多柔比星注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
1.避免X线照射 尽量避免儿童期头颈部X线照射。
2.做到碘平衡 针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带，海蛤，紫菜及采用碘化食盐，但过多地摄入碘也是有害的，也是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。
3.避免应用雌激素 因它对甲状腺癌的发生起着促进作用，儿童主要是防止误服。
4.对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极，正规的治疗。
5.其他 预防感染，积极锻炼身体，提高抗病能力，保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。

# 小儿神经母细胞瘤

## 简介
神经母细胞瘤(neuroblastoma，NB)从原始神经嵴细胞演化而来，交感神经链、肾上腺髓质是最常见的原发部位，不同年龄、肿瘤发生部位及不同的组织分化程度使其生物特性及临床表现有很大差异，部分可自然消退或转化成良性肿瘤，但另一部分病人却又十分难治，预后不良。在过去的30年中，婴儿型或早期NB预后有了明显的改善，但大年龄晚期病人预后仍然十分恶劣。在NB中有许多因素可影响预后，年龄和分期仍然是最重要的因素。

## 症状
- 腹痛、眼球突出、腹围增大、胃肠道症状、消瘦、眶周青紫、假菊形团结构

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、骨髓异常细胞和寄生虫、便常规、神经元特异性烯醇化酶、四肢的骨和关节平片、腹部MRI检查、骨髓显像、血清乳酸脱氢酶（LDH）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、环磷酰胺片、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、替尼泊苷注射液、注射用顺铂、依托泊苷注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
按照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿纵隔囊肿及肿瘤

## 简介
纵隔也是小儿胸内肿瘤最常见的部位，纵隔上至第一肋骨，下达横膈，前有胸骨，后有椎体，而周围有纵隔胸膜环绕。其内容可有二大组：①即心，大血管、食管、气管及其主支，②以胸腺及纵隔淋巴组织为主。

## 症状
- 发绀、低热、剧痛、生长缓慢、声音嘶哑、呼吸困难、颈静脉怒张、骨质破坏、吞咽困难

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、癌胚抗原（CEA）、便常规、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力， 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。

# 小儿肝肿瘤

## 简介
与成人相同，小儿继发性肝肿瘤较原发性肝肿瘤更常见。原发性肝脏恶性肿瘤占小儿肿瘤的1.2%～5%，其中最常见的是肝母细胞瘤(hepatoblastoma)和肝细胞癌(hepatocellularcarcinoma)，良性肿瘤主要是血管瘤，错构瘤及畸胎瘤。肝母细胞瘤较肝细胞癌多见，几乎都发生于5岁前小儿，约50%病人年龄小于18个月。男孩较女孩多见，尤以肝细胞癌，男∶女为2∶1。发生肝细胞癌的高峰年龄是10～14岁。与肾母细胞瘤相似，先天性畸形如半侧肢体肥大与广泛血管瘤等可并发肝恶性瘤，肝脏肿瘤与肾母细胞瘤可发生于同一患者。曾有报道，肝母细胞瘤和肝细胞癌发生于孪生儿中。
 

## 症状
- 甲胎蛋白增高、血小板增多、腹水、呼吸困难、肝区血管杂音、心力衰竭、骨质疏松、肝肿大

## 检查
- 造影检查、酶学检查、血清甲胎蛋白(AFP)、血常规、腹腔镜、脱落细胞检查、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
小儿肝细胞癌常并发于肝硬化或原有的肝实质病变，如继发于胆道闭锁及巨细胞肝炎的肝硬化发生肝恶性瘤的病例增多，应积极防治。

# 小儿脑干胶质瘤

## 简介
脑干胶质瘤(gliomaofbrainstem)占儿童神经系统肿瘤的10%～20%，平均发病年龄为5～9岁。分为5型：局限型、囊性型，外部生长型、颈延髓交界型及内部浸润型肿瘤。前4种多为低度胶质瘤，而内部浸润型肿瘤多为高度胶质瘤，并可有转移。常有相应的脑神经损害症，如口眼歪斜及吞咽发呛(Ⅵ、Ⅶ、Ⅸ脑神经损害)，走路蹒跚及肢体共济失调(小脑损害症)等，颅高压症状相对较少。
 

## 症状
- 光反射消失、复视、面神经瘫痪、上睑下垂、眼球内斜、共济失调、对侧肢体偏瘫、口齿不清、吞咽发呛

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脑诱发电位、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、神经系统检查、头颅平片、脑干反射检查

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿脑肿瘤

## 简介
脑肿瘤是小儿时期最常见的肿瘤，在恶性疾病中的发病率仅次于白血病。各年龄均可患病，但5—8岁是本病的发病高峰。多种因素影响脑肿瘤的发生，某些脑瘤的发病可能与特定基因的缺失或突变有关，如所有胶质瘤都存在染色体17p特定基因缺失，高分化胶质瘤同时还有染色体9p上的基因丢失。又如脑膜瘤与第10号染色体，髓母细胞瘤与17p染色体部分缺失相关。
小儿脑肿瘤有其自身及机体生理的特点,因此在小儿脑肿瘤的治疗上也有其独特之处.为了取得良好的疗效,综合的积极治疗是重要的。

## 症状
- 颅内高压、癫痫的失神发作、共济失调、视乳头水肿、呕吐、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑脊液生长抑素、面神经检查

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
1、平时不要吃过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、应供给易消化吸收的蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、豆制品等，可提高机体抗癌力。注意饮食卫生，不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。多吃有抗癌作用的食物，如冬虫夏草、甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂皇浆等食物。多食含维生素A和C食物，可以增加上皮细胞稳定性的作用，维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升;因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，如新鲜蔬菜、水果、芝麻油、谷类、豆类以及动物内脏等。
2、健康的生活方式也能有效预防小儿脑肿瘤的发生。在家中一定要戒

# 小儿脑膜瘤

## 简介
脑膜瘤(meningioma)生长缓慢，病程较长，甚至可达10余年，是颅内最常见的良性肿瘤，肿瘤往往长得很大，而临床症状(特别是颅内压增高症状)还不严重;脑膜瘤在儿童期极少见，仅占儿童期颅内肿瘤的0.4%～4.6%。

## 症状
- 生长缓慢、颅内压增高、继发性视神经萎缩、抽搐、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、血管造影、颅脑CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑干损伤

## 预防
参照一般肿瘤预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿葡萄状肉瘤

## 简介
小儿阴道恶性肿瘤中，90%以上为葡萄状肉瘤，为高度恶性的肿瘤，多数进展迅速，预后极差。多见于婴幼儿。肿瘤来源于阴道壁浅表组织内原始的间叶细胞，好发部位为阴道壁上段，尤以前壁更为多见。肿瘤呈半透明的息肉状，灰白色或粉红色如葡萄状充满阴道并突出阴道口以外，肿瘤表面多有溃烂、坏死及出血。
 

## 症状
- 阴道出血

## 检查
- 巴氏(Pap) 阴道细胞涂片检查、阴道活检、阴道细胞学检查、阴道肿块、血常规、经阴道超声

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因

# 小儿视神经胶质瘤

## 简介
视神经胶质瘤(opticglioma)的发病率相对较低，以儿童较为多见。大约1/3的肿瘤仅局限于一侧视神经，而2/3的患者联合有视交叉，下丘脑、三脑室底及视束的侵犯。

## 症状
- 性早熟、生长缓慢、突眼症、嗜睡、斜视、尿崩、视力障碍、眼球震颤、视野缺损

## 检查
- 眼科检查、颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、蝶鞍侧位片、血常规、便常规

## 常用药品
- 乙酰唑胺片、氢溴酸樟柳碱注射液、肌注、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿视网膜母细胞瘤

## 简介
视网膜母细胞瘤(retinoblastoma)是小儿最常见的眼内肿瘤，多见于婴幼儿，2/3在3岁以下，5岁以上者少于5%，此瘤不仅危害患儿视力，更威胁患儿生命。

## 症状
- 眼球突出、甲胎蛋白增高、淋巴结肿大、小头、颈短、假性前房积脓、眼睑下垂、视力障碍

## 检查
- 眼底检查、颅脑MRI检查、CT检查、眼底荧光血管造影、血常规、血液检查、骨髓异常细胞和寄生虫、颅脑超声检查、血管造影

## 常用药品
- 注射用环磷酰胺、依托泊苷注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 前房积血

## 预防
建议患儿的直系亲属至少作一次眼科检查。家中的其他幼儿应接受视网膜母细胞瘤的检查;成人需接受视网膜细胞瘤检查，这是一种相同基因引起的非恶性肿瘤。对没有证据显示患了癌症的直系亲属，可分析他们的脱氧核糖核酸(DNA)，以了解他们是否带有视网膜母细胞瘤的基因。
目前对视网膜母细胞瘤尚无有效的预防措施。但加强对经治疗的患者及有高发风险的家庭定期随访观察是一个积极的预防措施。现在可采取的另一个积极措施是开展遗传咨询及产前诊断来减少患儿的出生。
1、随访 对每一例视网膜母细胞瘤患者，在经治疗后，应根据其临床、病理所见及Rb基因突变特点(遗传型或非遗传型)制定出一份随访观察计划。对高危家庭出生的每一个婴儿亦应

# 小儿转移性骨肿瘤

## 简介
原发于身体其他部位的肿瘤，主要是恶性肿瘤，通过各种途径转移至骨骼并在骨内继续生长，形成子肿瘤，在骨肿瘤中占有一定的比例。
 

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、持续性疼痛、衣玉品、瘤块压迫

## 检查
- 尿常规、胸部平片、ECT检查、血常规、涂片、四肢的骨和关节平片、骨髓象分析

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成
