# 精原细胞瘤

## 简介
精原细胞瘤(seminoma)起源于睾丸原始生殖细胞，为睾丸最常见的肿瘤，多发生于中年以后，常为单侧性，右侧略多于左侧。发生于隐睾的机率较正常位睾丸高几十倍。该瘤为低度恶性。肉眼观，睾丸肿大，有时可达正常体积的10倍，少数病例睾丸大小正常。肿瘤体积大小不一，小者仅数毫米，大者可达十余厘米，通常直径为3～5cm。
任何睾丸肿瘤应先行高位睾丸根治性切除术，然后根据病理类型和临床分期选择治疗方案。精原细胞高度放射敏感，较低剂量就能消灭转移病灶而不产生明显的放射损伤，临床Ⅰ期睾丸精原细胞瘤，睾丸根治性切除后，应对同侧髂淋巴结和腹膜后淋巴结进行预防性照射，直线加速器高能射线、60Co和千伏X线均可作为外照射源。

## 症状
- 睾丸触痛、睾丸胀痛、睾丸疼痛

## 检查
- 胸部平片、生殖系统肿瘤检查项目、睾丸活检

## 常用药品
- 紫杉醇注射液、注射用硝卡芥、注射用卡铂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 睾丸癌

## 预防
乳制品食用量较高的人患病的危险也相对更高。特别是那些奶酪食用量高的人，患睾丸癌的危险比般人高出87%。故戒烟，调整坏的饮食习惯，是预防的关键。
烟草中含有致癌物质砷等，并且吸烟可引起性激素的改变，因此早有科学家怀疑吸烟可能是疾病的风险因素之一。研究结果表明，吸烟的确增加了患睾丸癌的风险。
①及早治疗隐宰，避免睾丸外伤和房事过度，对预防精原细胞瘤有一定意义。
②治疗隐睾应在4-6岁，最迟不得超过7-11岁;可以内分泌治疗2周，无效时行睾丸固定术。

# 纤维瘤病

## 简介
纤维瘤病是来源于纤维组织的肿瘤，发病率为软组织良性肿瘤的1.37％。肿瘤可发生在身体任何部位的大肌肉，以腹壁的腹直肌及其邻近肌肉的腱膜最为常见，好发于妊娠期和妊娠后期。腹壁外者则多见于男性，好发于肩胛部，股部和臀部。根据发病年龄和部位的不同主要包括幼年性纤维瘤病、颈纤维瘤病、婴幼儿纤维瘤病、婴幼儿肌纤维瘤病、脂肪纤维瘤病等。发病年龄多在30～50岁，儿童和青少年也不少见。

## 症状
- 官爵银、生长缓慢、跖部纤维痛

## 检查
- 肿瘤相关抗原、X线碘油造影、CT检查、血液检查、内镜检查

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软骨肉瘤

## 预防
纤维瘤病为来源于肌肉，腱膜，筋膜而富于胶原成分的纤维组织肿瘤，病理形成为良性或低度恶性，但肿瘤无包膜，呈浸润性生长，有明显的恶性生物学行为，就是顽固多次复发，但极少远处转移，复发率为25～57%，复发时间多在术后1月～1年，甚至可达10年以上，所以这类肿瘤又称侵袭性纤维瘤病，多次复发，可致病变累及范围更加广泛，而出现不可抑制的生长，侵犯重要器官而危及生命。

# 纤维肉瘤

## 简介
来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为“肉瘤”。多发生于皮肤、皮下、骨膜及长骨两端。如纤维肉瘤生长迅速，肿瘤晚期常有坏死、出血、切面灰红色、质均匀细如生鱼肉状。骨肉瘤以青年人为多，好发于四肢长骨之两端，尤以股骨下端、胫骨上端及肱骨上端最多见。骨肉瘤发展迅速，病程短，开始在皮质内生长，可逐渐向骨髓腔发展，有时向外突破骨膜，侵入周围软组织，易引起病理性骨折。常见的还有平滑肌瘤、淋巴肉瘤、滑膜肉瘤等。早期即可发生血行转移。肉瘤属于恶性肿瘤病变。

## 症状
- 筋膜疼痛、腰部包块

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软纤维瘤

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
(1)尽可能减少感染,避免接触放射线和其他有毒物质,尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴组织的异常增生，最终导致淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
(2)适当锻炼,增强体质,提高自身的抗病能力。

# 纤维软骨间质瘤

## 简介
纤维软骨间质瘤由二种不同组织组成，一种是软骨样组织，是良性的，相似于生长中的骺板；另一种是类似低恶性度纤维肉瘤组织，本病罕见。好发于男性，年龄9～23岁(平均13岁)。好发于男性，年龄9～23岁(平均13岁)。位于腓骨近端的干骺端，仅在成人期累及骺端。肿瘤生长缓慢，可有轻度不适、压痛，如位于表浅骨，可见规则、坚硬的骨膨胀，边界清楚。

## 症状
- 软骨内骨化、肌肉压痛、生长缓慢

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 多发性骨髓瘤

## 预防
病程缓慢，但是低底恶性的肿瘤，经病变内切除后常有肿瘤局部复发，甚至于术后几年后也可复发，其原发肿瘤和复发肿瘤要采用肿瘤整块切除，未见转移报道。

# 纵膈肿瘤

## 简介
纵膈里的组织器官多，因而可发生多种多样的肿瘤，即使肿瘤很小也会引起循环、呼吸、消化和神经系统的功能障碍。儿童纵膈肿瘤的发病率较成人为低，但癌变机会多。约有2/3的病儿早期有咳嗽、低热、呼吸困难等症状，这是和儿童胸腔容量小有关。有些病儿在胸部X线检查时偶尔发现，如果是恶性肿瘤则有贫血和消瘦现象。发现上述症状应及早就医，医生可由胸部X摄片来确定肿瘤部位和大小，通过超声波检查得知肿瘤的性质。胸腺肿瘤、神经源性肿瘤、畸胎瘤、各类囊肿和甲状腺肿瘤是最常见的纵隔肿瘤。
我国约80%患者发现恶性肿瘤时已是中晚期，而造成患者痛苦、致残、致死的最主要原因是肿瘤并发症。肿瘤并发症的基本内容是：恶性肿瘤在发生发展过程中直接或间接引起;由于手术、放化疗(包括诊断)等导致的医源性问题。由此及彼而形成的因果关系，可谓“城门失火，殃及池鱼”。甚至对某些并发症是否发现及时、处理得当，决定着肿瘤能否治愈或争取进一步治疗而得到长期生存机会，其危害不言而喻。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、面部水肿、纵膈淋巴结肿大、胸闷、心慌气短、胸闷憋气、吞咽困难、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
1、控制饮酒，酒精是多种致癌物质有溶剂，减少饮酒有助于减少癌症的发生率。
2、不吸烟，烟草含有多种致癌物质，吸烟也是癌症发生诱因。
3、控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度肥胖容易导致患者癌的危险性增高。
4、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。

# 纵隔副神经节起源的肿瘤

## 简介
副神经节起源的肿瘤均属于APUD系统肿瘤，分为两类即：有生物活性的肿瘤和无生物活性的肿瘤。无生物活性的肿瘤为非嗜铬副神经节细胞瘤(也称化学感受器瘤)，有生物活性者为嗜铬细胞瘤，二者均可以恶变。

## 症状
- 紧张、低血压、面色苍白、头晕、消瘦、恶心、气短

## 检查
- 儿茶酚胺、间碘苄胍γ-闪烁照相、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 纵隔囊肿及肿瘤

## 简介
纵隔也是小儿胸内肿瘤最常见的部位，纵隔上至第一肋骨，下达横膈，前有胸骨，后有椎体，而周围有纵隔胸膜环绕。其内容可有二大组：
①即心，大血管、食管、气管及其主支;
②以胸腺及纵隔淋巴组织为主。

## 症状
- 发绀、低热、颈静脉怒张、呼吸困难、骨质破坏、剧烈疼痛、纵隔病变

## 检查
- 肿瘤标志物检测、甲状腺放射性核素显影检查、血常规、胸部透视、儿茶酚胺、血管造影、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 纵隔肿瘤

## 简介
纵隔位于两侧肺之间，以胸骨和胸椎为其前后界。内有许多重要器官，有大血管，气管、主支气管、心包，食管、胸腺及大量脂肪、神经和淋巴管等组织，因先天发育过程异常或后天性囊肿或肿瘤形成，就成为纵隔肿瘤。纵隔内肿瘤种类繁多，有原发的、有转移的，原发肿瘤中以良性多见，但也有相当一部分为恶性。为标明病变在纵隔所在部位，可将纵隔划分为若干部分，以胸骨与第4胸椎下缘水平分为上、下两部，将含有很多重要器官的纵隔间隙称为“内脏器官纵隔”(中纵隔)，右气管、心包前的间隙为前纵隔;在气管、心包后方(包括食管和脊柱旁纵隔)称为后纵隔，据国内统计资料显示，胸腺肿瘤、神经源性肿瘤、畸胎瘤、各类囊肿和甲状腺肿瘤是最常见的纵隔肿瘤，各种囊性肿瘤最少。

## 症状
- 面部水肿、胸闷、胸痛、恶性胸水、吞咽困难、膈膨升

## 检查
- 血管造影、支气管造影、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 红斑

## 预防
1、控制饮酒，酒精是多种致癌物质有溶剂，减少饮酒有助于减少癌症的发生率。
2、不吸烟，烟草含有多种致癌物质，吸烟也是癌症发生诱因。
3、控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度肥胖容易导致患者癌的危险性增高。
4、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。

# 纵隔非霍奇金淋巴瘤

## 简介
非霍奇金淋巴瘤不是单纯的一个疾病整体，从形态学和免疫学特征来看，非霍奇金淋巴瘤是单克隆扩展的结果，其组成上的优势恶性细胞可来源于淋巴细胞整个分化进展的不同阶段，保持有与其分化位点相应的正常细胞极其相似的形态、功能特征和迁移形式。

## 症状
- 淋巴结肿大、胸痛、胸腔积液、气短、疲劳

## 检查
- CT检查、骨髓淋巴细胞系统、血常规、胸部MRI、淋巴细胞计数（LY）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 食管源性胸痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 纹状骨瘤

## 简介
纹状骨瘤（osteopathiastriata）的特征为骨骼上有带状或条纹状的密阴影，尤其在长骨的干骺端。骨瘤多发于膜内成骨的骨骼，最多见于颅面骨，称骨旁骨瘤;偶尔也见软组织，则称骨外骨瘤，膜内成骨的骨瘤可随骨骼发育成熟而停止生长，并且无恶变，其预后一般良好，然而，颈椎发生骨瘤极少见。另外，多发性骨瘤如合并肠道息肉病则称Garder综合征，此病有遗传性，骨瘤是骨膜性成骨过程异常引起骨组织过度增殖形成的一种良性肿瘤它不是真正肿瘤，而是一种错构瘤，也有认为是一种骨组织异常的致密性增殖。

## 症状
- 肢骨纹状肥大、骨硬化

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 先天性静脉畸形肢体肥大综合征

## 预防
日常预防
食物是癌症患者康复的物质基础，重视癌症患者的饮食，提供合理充足的营养，就能增强机体的抵抗力，提高病人对治疗的耐受力，保证治疗计划顺利完成，促进康复。
1、避免食用含有致癌物的食物如含亚硝酸盐类强烈致癌物的蔬菜，发霉食物，腌制、烟熏、火烤、油煎食物。
2、摄取含有丰富的蛋白质、氨基酸、高维生素、高营养食物;多食用有利于毒物排泄和解毒的食物，如绿豆、赤小豆、冬瓜、西瓜等。
3、 宜多吃具有抗骨肿瘤作用的食物：山羊血、鲎、蟹、羊脑、海参、牡蛎、鳖、龟、沙虫、鹿血、大叶菜、麦片、小苋菜、油菜籽、沙枣、香芋、栗、野葡萄。
4、宜吃具有止痛消肿作用的食物：芦笋、藕、慈姑、山楂、獭肉、鹭肉、蟹、鲎

# 组织细胞纤维瘤

## 简介
组织细胞纤维瘤是由组织纤维母细胞组成的干骺端错构瘤，目前把病灶小、无临床症状、病变局限于骨膜下或皮质内的称之为干骺端纤维性缺损，而把病灶较大，病变可扩展侵入髓腔而且常合并病理性骨折的称之为非骨化性纤维瘤。

## 症状
- 血管畸形、咖啡斑

## 检查
- 骨密度测定、跟骨叩击试验、骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 绒毛膜癌

## 简介
绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后。其发病情况大约为0.0001%～0.36%，少数可发生于异位妊娠后，多为生育年龄妇女。偶尔发生于未婚妇女的卵巢称为原发性绒毛膜癌，在50年代，死亡率很高，近年来应用化学药物治疗，使绒癌的预后有了显著的改观。绒癌多发生在子宫，但也有子宫内未发现原发病灶而只有转移灶出现，子宫绒癌可形成单个或多个宫壁肿瘤，呈深红，紫或棕褐色，直径2～10cm，为出血坏死组织，肿瘤可突入宫腔，入侵宫壁或突出于浆膜层，质脆，极易出血，宫旁静脉中往往发现癌栓，卵巢可形成多囊性黄素囊肿。

## 症状
- 阴道流血过多、阴道血性分泌物、流产

## 检查
- 羊水白细胞、妇科超声检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 常用药品
- 消癌平片、注射用放线菌素D、甲氨蝶呤片、氟尿嘧啶注射液、巯嘌呤片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 绒毛膜癌

## 预防
专业指导
1.广泛开展优生优育，计划生育知识普及，做好避孕工作，减少妊娠机会，文明性生活，防止性病传播，人流术后组织送病理。
2.绒癌近期治愈后巩固化疗1～3个疗程，以后每周测定血β-HCG一次，正常者3个月后再巩固化疗一次，以后每半年化疗一次，2年不复发者不再化疗。
3.绒癌治愈后对要求生育期的妇女严格避孕2年，为防止β-HCG值受避孕因素影响，最好采取男用避孕套和女用阴道隔膜双生避孕法。
4.良性滋养细胞肿瘤的恶变机会，据目前文献报道约为10%～20%，故随诊工作持续至少2年，有条件者应长期随诊。

# 结直肠癌

## 简介
结、直肠癌是我国常见的恶性肿瘤。占我国恶性肿瘤的第四位，并有上升的趋势。中国人结、直肠癌与西方人比较有3个流行病学特点：①直肠癌比结肠癌发病率高，约1.5∶1；②低位直肠癌在直肠癌中所占比例高，约占75%，大多数直肠癌可在直肠指检时触及；③青年人(<30岁)患者比例较高，约占15%。但近几十年来，随着人民生活水平的提高及饮食结构的改变，结肠癌比例亦逐渐增多。大肠癌的治疗以手术切除癌肿为首选，辅之以放射治疗、化疗药物治疗及中医药治疗等，最近不少学者对早期大肠癌采用经内镜下切除治疗，也取得较好疗效。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、腹水、腹泻、粪便量少、阵发性腹痛、便秘、腹部压痛、便血、消化不良

## 检查
- 腹部平片、糖基抗原CA199、纤维结肠镜检查、血常规、癌抗原50（CA50）、腹部CT、糖链抗原19-9

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、抗癌平丸、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊、注射用胸腺五肽、氟尿嘧啶植入剂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1、定期进行便隐血检测：
用于各种消化道出血性疾病，尤其是大肠癌的早期发现和诊断，便隐血检测是：
· 国际通用的大肠癌普查方法;
· 美国癌症协会(ACS)广泛推荐的“健康人群体检的常规检查项目” ;
· 我国《大肠癌早诊早治项目技术方案》特别指出的“最有价值的大肠癌早期筛查指标”;
目前便隐血检测已不拘泥于以往的传统检测，国内已经引进了先进的技术——便明家用型便隐血检测试纸，在家即可轻松自检。
2、多运动：闲暇之余不要久坐不运动，多进行户外运动。
3、饮食注意：少吃生冷辛辣刺激性食物。

# 结缔组织增生性毛发上皮瘤

## 简介
结缔组织增生性毛发上皮瘤(desmoplastictrichoepithelioma)以往认为本病为单发性毛发上皮瘤，但它具有足够的临床和组织学特征，因而可认为是毛发上皮瘤的一种特殊型。本病又名硬化性上皮错构瘤，但仍以结蹄组织增生性毛发上皮瘤更为可取。因此可强调不病与单发性毛发上皮瘤的关系。呈单发性或多发性皮损，常位于面部，直径3～8mm，明显硬化，多数边缘高起，呈环状，中央凹陷，不破溃，因而与环状肉芽肿和硬斑病样基底细胞癌相似，多见于幼儿期，但十多岁者也多见，女性多于男性。

## 症状
- 硬化、硬斑、环状肉芽肿

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
平时尽量减少对患处的机械、化学、热力的刺激，内衣最好穿纯棉制品，尽量避免反复牵拉、磨擦、溃破、感染的发生。毛发上皮瘤此肿瘤系起源于毛发的良性肿瘤。一般认为本病可能起源于多潜能的基底细胞，是向毛发结构分化的良性肿瘤。其分化程度较基底细胞上皮瘤高。早发现早诊断是本病防治的关键。

# 结肠癌

## 简介
结肠癌是常见的消化道恶性肿瘤，占胃肠道肿瘤的第二位。好发部位为直肠及直肠与乙状结肠交界处，占60%，发病多在40岁以后，男女之比为2：1。
结肠癌发病的主要与高脂肪和低纤维素饮食有关。结肠的慢性炎症使肠癌的发生率比一般人群高。有结肠息肉者，结肠癌发生率是无结肠息肉者的5倍。家族性多发性肠息肉瘤，癌变的发生率更高。遗传因素可能也参与结肠癌的发病。
结肠癌早期症状明显，中晚期可表现为腹胀、消化不良，而后出现排便习惯改变，腹痛，黏液便或黏血便。肿瘤溃烂、失血、毒素吸收后，常出现贫血、低热、乏力、消瘦、下肢水肿等症状。
结肠癌中早期可进行手术切除，但是手术切除后复发率高，因此结肠癌中早期中西医结合治疗是最好的方法，手术切除肿瘤病灶，中医整体治疗可以清除残存的癌细胞，防止复发和转移，对于中晚期不能手术或者年龄较大身体虚弱的患者，则以中医中药治疗为主，控制疾病发展，循序渐进的治疗，最终实现带瘤生存的目的。

## 症状
- 腹痛、肠鸣、要利琴、消化道激惹、便秘伴腹部包块、慢性腹痛、稀便

## 检查
- 粪便显微镜检查、造影检查、粪中细胞、无痛肠镜、CT检查、匿血试验、纤维结肠镜检查、涂片、免疫电泳、内镜检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
结肠癌是世界死因顺位中列第3位的肿瘤，尽管结肠癌的治疗手段有很大进展，但多年来晚期结肠癌的5年生存率并无多大改观。因此，结肠癌预防的意义愈显重要。
根据癌变过程的多阶段理论。结肠癌的发生也经过启动(initiation)、促癌(promotion)和进展(progression)3个阶段。在形态上则表现为正常黏膜→增生→腺瘤形成→腺瘤癌变→浸润转移。如以家族性腺瘤性息肉病的癌变为模型，结肠癌的自然史可长达10～35年。这就为结肠癌的预防提供了极有利的机会。根据结肠癌自然史的各个不同阶段采取不同的干预措施，我国制定出以下预防策略。
1、一级预防
在肿瘤发生之前，消除或减少大肠黏膜对致癌剂的暴露，

# 绝经期乳腺癌

## 简介
乳腺癌对所有年龄的妇女都是一个严重威胁，绝经后严重的肥胖及中心性脂肪堆积的妇女乳腺癌的发病率明显增加，在围绝经期后服用雌激素可增加乳腺癌的发病机会，高水平的催乳素亦会增加乳腺癌发病。

## 症状
- 乳头溢液、绝经、乳头发炎

## 检查
- 肿瘤标志物检测、浆细胞、乳腺导管造影、血管造影、c-erbB-2基因检测（c-erbB-2,neu,HER-2）

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌皮肤转移

## 预防
到目前为止，虽然在乳腺癌病因学领域做了大量的实验研究及调查，提出了各种病因学假说，但还未发现引起乳腺癌的真正病因，要像对待病因明确的传染病那样对乳腺癌采取有效的预防措施，目前似难实现，因而人们寄希望于乳腺癌的普查，希望在人群中早期发现与检出那些尚未出现临床较明显症状的早期乳腺癌病人，许多国家通过各自实践，证明了乳腺癌的二级预防是降低死亡率，提高生存率的有效途径。
1.病因及发病学的预防(一级预防)
乳腺癌的病因与多种因素有关，如何开展一级预防，目前考虑的可行途径有3条：①研究清楚癌肿的病因，采取相应的阻断措施，固然是预防癌的根本途径，但恐非短时期内所能做到的;②发病学的预防，目前多认为人体内经

# 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤

## 简介
继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤(secondarycutaneousCD30positivelargecelllymphoma)原发于淋巴结或淋巴组织的恶性肿瘤。临床以无痛性，进行性淋巴结肿大为主要表现。本病可发生于任何年龄，但发病年龄高峰在31~40岁，其中非霍奇金淋巴瘤高峰略往前移。男女之比为：2~3:1。可发生于MF，淋巴瘤样丘疹病，以及皮肤外受累的患者中。

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淋巴癌

## 预防
选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。为了肿瘤预防，尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。

# 网状细胞肉瘤

## 简介
网状细胞肉瘤（primaryreticulum-cellsarcomaofbone）是起源于骨髓或松质骨的原发性骨肿瘤，形态虽与弥漫性淋巴瘤型网状细胞肉瘤一致，却是两种不同的疾病，网状细胞肉瘤为局限性，孤立性的骨病灶，占原发恶性肿瘤的5％。发病年龄以20～30岁为最多，儿童少见，50％的病例关系在40岁以下，也有40岁以上发病的，男女之比为2∶1。任何骨骼都可侵犯，但最常见股骨，胫骨和肱骨。1/3发生在膝关节周围。肱骨约占9％，扁平骨如髋骨、肩胛骨和脊柱也常有发生。

## 症状
- 淋巴结肿大、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肝肿瘤

## 预防
无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。

# 网膜肿瘤

## 简介
网膜肿瘤(TumorsoftheOmentum)可分为原发性和继发性两种类型，原发性大网膜肿瘤比较少见，恶性约占1/3。Stout等在50年遇到8例小的良性肿瘤，包括脂肪瘤3例，平滑肌瘤3例，神经纤维瘤2例。

## 症状
- 闫铁、腹部逐渐胀大、腹胀、消瘦、恶病质、非血性腹水

## 检查
- 腹部平片、双链酶皮内试验、腹部外形触诊、癌症普查、腹部CT

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7. 限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 老年人乳腺癌

## 简介

	乳腺癌是发生在乳房腺上皮组织的恶性肿瘤，是一种严重影响妇女身心健康甚至危及生命的最常见的肿瘤之一。老年人乳腺癌与年轻人乳腺癌相比,恶性程度相对较低。临床以局部性或局部晚期癌较多。因老年患者生理变化,且常同时伴有其他疾病,治疗原则应选择对患者创伤及不良反应最小而能获得最大疗效的综合治疗,除基于疾病的分期外,要注重了解乳腺癌的生物学特征、患者体力情况、重要脏器器官功能及对拟定疗法的耐受能力。老年乳腺癌患者全身各器官功能都在逐渐衰退，此类患者多伴有老年性其他疾病，对于常规手术方式及放化疗耐受力差。而中医药干预老年乳腺癌有多环节综合调控的优势，更容易为老年患者所接受。



## 症状
- 腹痛、脑转移、乏力、乳腺肥大、食欲减退、胸痛、胸腔积液、乳房肿块、淋巴道转移、气短

## 检查
- 浆细胞、乳房摄片、涂片、血清铁蛋白、钼、CT平扫、乳房活检、c-erbB-2基因检测（c-erbB-2,neu,HER-2）、液晶热图

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
由于乳腺癌的病因学复杂，发病机制尚未真正探明，欲使乳腺癌对广大妇女健康的威胁降至最低限度，应加大“防”的投入。
1.一级预防
一级预防即病因预防，努力查明癌症的病因，减少或消除暴露于致癌物，针对病因和增强机体抗病能力方面采取措施，由于其病因复杂，故一级预防尚处在探索阶段。
乳腺癌的危险因素某些是不可避免的，如月经，生育史等，但也有许多因素是人为的，通过对饮食方面的调整，如减少过量热量摄入，降低脂肪的摄入量，减少过量的摄入肉类，煎蛋，黄油，甜食等，增加绿色蔬菜，水果，胡萝卜素的摄入量，尽量避免暴露于电离辐射的范围内等均可降低乳腺癌的危险性。
(1)改变生活方式：随着经济的发展，生活水平逐步提高，
