# 黏液纤维肉瘤

## 简介
黏液纤维肉瘤包括一系列恶性成纤维细胞性病变，有不同程度的黏液样间质，多形性，并有独特的曲线形血管。常见于老年人，男性略多见，大多数肿瘤位于肢体，约2/3病例发生于真皮/皮下组织，其余位于下方筋膜和骨骼肌。大部分表现为缓慢生长的无痛性肿物，局部复发率达50%～60%，常为多次复发，并与组织学分级无关。除肺和骨转移之外，少部分发生淋巴结转移。总体5年存活率60%～70%。

## 症状
- 结节、黏液囊肿

## 检查
- 免疫病理检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 纤维肉瘤

## 预防
黏液纤维肉瘤病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。注意规律生活帮助机体提高抵抗力，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 黏膜相关样组织淋巴瘤

## 简介
黏膜相关样组织淋巴瘤(mucosaassociatedlymphadenoma,MAL)是起源于黏膜相关淋巴组织，属非霍奇金淋巴瘤的一种独特亚型，其病程长，进展慢，发病率低，好发于中老年男性，此病最常见的发病部位是胃。

## 症状
- 腹痛、消化不良

## 检查
- CT检查、内镜检查、肿瘤标志物检测、血液生化六项检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
健康教育
目前尚未完全发现淋巴瘤的明确病因，较为公认的是某些感染因素可能与某些类型淋巴瘤的发病有关。例如，人类免疫缺陷病毒(艾滋病病毒)感染患者最常罹患的恶性肿瘤就是淋巴瘤，发病率比普通人群高60～100倍;霍奇金淋巴瘤、伯基特淋巴瘤和鼻NK细胞淋巴瘤的发病可能与EB病毒感染有关;HTLV?1病毒与成人T细胞淋巴瘤/白血病密切相关;幽门螺杆菌是胃MALT淋巴瘤的可能病因;丙型肝炎病毒与脾淋巴瘤相关;鹦鹉衣原体感染与眼附属器淋巴瘤的发生相关，注意积极预防。

# 黑色素瘤

## 简介
黑色素瘤(melanmoa)又称为恶性黑色素瘤，是一种能产生黑色素的高度恶性肿瘤，大多见于30岁以上成人，发生于皮肤者以足底部和外阴及肛门周围多见，可以一开始即为恶性，但通常由交界痣恶变而来。凡黑痣色素加深、体积增大、生长加快或溃破、发炎和出血等常是恶变的象征。此瘤也可发生于粘膜和内脏器官。黑色素瘤的组织结构呈多样性，瘤细胞可呈巢状、条索状或腺泡样排列。瘤细胞可呈多边形或梭形，核大，常有粗大的嗜酸性核仁，胞浆内可有黑色素颗粒。也有胞浆内没有黑色素颗粒的黑色素瘤，称为无黑色素性黑色素瘤，但多巴反应可为阳性。电镜下，则可见其胞浆内含有少数典型的黑色素小体(melanosome)或前黑色素小体(premelanosome)，有助于诊断。黑色素瘤的预后大多很差，晚期可有淋巴道及血道转移。因此，本瘤早期诊断和及时治疗十分重要。
在临床上黑色素瘤恶性程度极高。黑色素瘤多数是在色素病变的基础上发生，少数发生于正常皮肤或粘膜的色素细胞。

## 症状
- 淋巴结肿大、雀斑、结节、真皮侵袭性生长、黑斑、息肉、色素性皮损

## 检查
- 肿瘤前哨淋巴结显像、尿黑酸定性试验、神经元特异性烯醇化酶（NSE）、肿瘤断层显象、神经元特异性烯醇化酶

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
黑色素瘤日常预防
1、随时注意色痣是否有恶变的现象是黑色素瘤的预防方法之一。
色痣一旦有恶变的话，一定要及时进行处理。色素瘤患者应保持警惕信息包括如下：色痣体积增大，色素或深或变浅;色痣呈放射状向周围扩展;色痣无故疼痛或不适，表面有少量的渗出物;色痣区域淋巴结肿大，隐约可见蓝黑色。这也是对于恶性黑色素瘤的预防措施。
2、对于发生在容易摩擦部位的色素痣应及早采取科学的方式进行处理。容易摩擦的色素痣，应取活组织病理检查。并尽早全部切除，以预防恶性黑色素瘤的出现。
如儿童大毛痣在腰部，在未恶变前可在大毛痣中部尽量切除主要部分，两侧缝合，等黑色素瘤患者的周围皮肤拉松后，再切除其余部分，直到全部切除黑痣

# 鼻/鼻型T/NK细胞淋巴瘤

## 简介
鼻/鼻型T/NK细胞淋巴瘤(nasal/nasaltypeT/NKcelllymphoma)常出现于结外组织，其特点为鼻部受累发病率高。有些病例其皮肤损害发生于皮肤外损害之前，提示此型淋巴瘤也偶可为原发性皮肤淋巴瘤。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、泛发性红色斑块

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
专业指导
鼻型N K/ T 细胞淋巴瘤临床罕见,其临床表现不典型,病理形态学多样,容易误诊,对其疾病的本质还缺乏深入的认识。在分子遗传学及发病机制方面,由于各学者研究方法不一,导致结果的可比性还相对较差。为了在分子水平更深入了解该疾病,有必要联合应用基因芯片、荧光原位杂交等多项新技术进行综合研究。目前,国内外学者对该疾病在治疗方面已进行了多方面的尝试,取得了一定的疗效,但由于鼻型N K/ T 细胞淋巴瘤临床进展迅速,恶性度高,当前的各类治疗方案使其达到临床完全缓解率还相对较低,导致其预后较差。因此,还需要进一步探讨其新的治疗方案,新的药物选择,综合考虑其预后相关因素,从而进一步改善患者的治疗效

# 鼻咽癌

## 简介
发生于鼻咽粘膜的恶性肿瘤，中国的广东、广西、福建，湖南等地为多发区，男多于女。发病年龄大多为中年人，亦有青少年患病者。病因与种族易感性(黄种人较白种人患病多)、遗传因素及EB病毒感染等有关，鼻咽癌是一种侵入性很强的肿瘤，早期侵犯深部结构。
鼻咽癌常见临床症状为鼻塞、涕中带血、耳闷堵感、听力下降、复视及头痛等。
鼻咽癌的治疗方法：
1.放射治疗放疗是鼻咽癌治疗的首选方法，钴60放射治疗优于深部X线照射，亦可并用腔内镭疗。放疗对癌细胞有较为直接的杀灭作用，但是不良反应比较大，会对正常细胞造成损伤。
2.联合化疗化疗可用于配合放射治疗，或用于晚期有远处转移或放射治疗后复发病人的姑息治疗。常用药物有顺铂、卡铂、环磷酰胺.博来霉素、5-氟尿嘧啶等。效果比单纯放疗或单纯化疗为好。
3.手术治疗由于鼻咽癌的特点，外科手术不能作为治疗的首选方法。但在放疗后复发时，外科手术作为挽救性治疗措施还是有益的。
4.中医中药治疗中医中药在治疗晚期鼻咽癌起到了重要的作用。不但可以减少放、化疗对人体的毒副作用，而且在晚期鼻咽癌的治疗中可以起到增效减毒的作用。

## 症状
- 鼻咽腔狭窄、鼻和喉部灼热感、鼻咽癌的远处转移、鼻塞、鼻出血、回吸性涕血、耳鸣、骨质破坏、耳内闭塞感

## 检查
- 全身显像、局部显像、鼻咽部MRI检查、纤维鼻咽镜、耳鼻咽喉CT检查、颅底片

## 常用药品
- 天芝草胶囊、转移因子口服溶液、消癌平片、注射用盐酸平阳霉素、鼻咽灵片、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 偏头痛

## 预防
在人们的日常生活中，从以下几方面采取预防的措施是十分有益的。
1 、尽可能地避免接受污染较重的外界空气环境，因为鼻咽部是外界空气进入肺部的必经之路，有害的气体进入肺部之前首先侵害鼻咽部。
2 、戒掉烟酒。
3 、注意饮食结构，不要偏食，要多吃蔬菜，水果等含有大量维生素的食物，少吃或不吃咸鱼，腌肉等。
