# 淋巴瘤引起的肾损害

## 简介
淋巴瘤是与淋巴组织的免疫应答反应中增殖分化异常产生的各种免疫细胞有关，是免疫系统的恶性肿瘤。可分为霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤，共同的临床表现是无痛性淋巴结肿大，肝脾肿大，发热，贫血和恶病质等，虽然淋巴组织主要集中于淋巴结、脾脏、骨髓，扁桃体等器官组织，但其分布广泛，遍及全身，因此淋巴瘤除主要起源于淋巴组织集中的器官外，也可起源于身体的任何部位。临床可表现为肾病综合征。

## 症状
- 肾损害、乏力、钝痛、血尿、肝脾肿大、尿常规异常、肾脏受累、恶病质

## 检查
- 浆细胞、CT检查、尿常规、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肾静脉血栓

## 预防
淋巴瘤的预防同其他恶性肿瘤一样分三级预防。
1.一级预防为病因预防
其目标是防止癌症的发生，其任务包括研究各种癌症病因和危险因素，针对化学，物理，生物等具体致癌，促癌因素和体内外致病条件，采取预防措施，并针对健康机体，采取加强环境保护，适宜饮食，适宜体育，以增进身心健康。
(1)避免吸烟：吸烟已经较明确的为人们所熟知的致癌因素，与 30% 的癌症有关，烟焦油中含有多种致癌物质和促癌物质，吸烟主要引起肺，咽，喉及食管部癌肿，在许多其他部位也可使其发生肿瘤的危险性增高。
(2)调整饮食结构：合理的膳食对大部分癌都有预防作用，特别是植物类型的食品中，存在各种各样的防癌成分，这些成分几乎对所有癌变的预

# 淋巴癌

## 简介
恶性淋巴癌又称“淋巴瘤”，是原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，是我国常见的十大恶性肿瘤之一。本病多见于中，青年，男性患者多于女性。本病按其细胞成分的不同可分为何杰金氏病和非何杰金氏淋巴瘤两大类，其恶性程度不一，由淋巴一组织细胞系统恶性增生所引起，多发生在淋巴结内。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、盗汗、气管受压、不明原因发热、脾肿大、肝肿大、淋巴结退化

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血清免疫球蛋白（Ig）、细胞免疫检查、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、涂片、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛、肠梗阻、痒疹、腹泻、吸收不良综合征

## 预防
1、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳，可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降，内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤，毒火内陷等。
2、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
3、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK，打麻将，夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症，应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
4、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，

# 淋巴管平滑肌瘤

## 简介
淋巴管平滑肌瘤(LAM)是一种病因未明，由于平滑肌异常增殖导致支气管，淋巴管和小血管阻塞，呈进行性发展的全身性疾病。肺部最易受累，常表现为弥漫性间质性肺疾病，因此常称LAM为淋巴管平滑肌瘤症。本病主要发生在绝经期妇女，临床上常有呼吸困难、自发性气胸、乳糜胸等表现，典型的胸部影像学可见双肺弥漫分布的薄壁小囊肿。本病尚无满意的治疗方法。糖皮质激素和细胞毒制剂无效。安宫黄体酮每月400mg或每2个月400mg肌肉注射，亦可选每日10~20mg口服，但疗效并不理想。三苯氧胺和黄体酮激素释放激素等也曾用于本病治疗，但效果不能肯定。采用卵巢切除术联合孕激素的治疗方法较单一治疗有肯定的疗效。

## 症状
- 心包积液、痰中带血丝、呼吸困难、乳糜尿、胸痛、乳糜胸

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺功能检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳糜胸

## 预防
暂时缺失有效的预防措施，如年轻女性出现自发性气胸或乳糜胸要高度重视，本人或是家族有结节性硬化症或肾血管肌脂瘤的患者，要做好相关的检查，及早发现，及早治疗。

# 淋巴管瘤

## 简介
淋巴管瘤是由扩张的及内皮细胞增生的淋巴管和结缔组织所共同构成的先天性良性肿瘤，内含淋巴液、淋巴细胞或混有血液。按照构成组织的淋巴管腔隙有大小不同，可以基本上分为毛细淋巴管瘤、海绵状淋巴管瘤和囊状淋巴管瘤。儿童发病多见，据临床观察作者发现成人发病也常见，肿瘤生长缓慢，自行消退极罕见。对于较小局限的淋巴管瘤，不影响功能又无碍美观者，可不予治疗。因为部分淋巴管瘤有自然消退的趋势。对于病变虽较广泛，但无呼吸、吞咽困难征象和其它严重并发症者，可暂不作处理，观察随访～2年，若未见消退或反而增大者，再予治疗。单纯性者可用电干燥、冷冻或激光治疗。囊性及海绵状者对放射线不敏感，应进行手术切除，海绵状者常易复发，需要根治性手术。

## 症状
- 淋巴管淤积、呼吸道阻塞、口腔血泡、纵隔淋巴结增生、舌炎、淋巴结退化

## 检查
- 免疫病理检查、腹腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶性淋巴瘤

## 预防
专业指导
由于淋巴管瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
主要是针对可能导致恶性淋巴管瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴管瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 淋巴管肉瘤

## 简介
淋巴管肉瘤是极为罕见的肿瘤，几乎均发生在慢性淋巴性水肿的基础上，绝大多数位于上肢，常与乳癌根治术后继发的上肢长期慢性淋巴水肿有关。少数可见于下肢，可在原发性或继发性慢性淋巴性水肿的基础上发生。

## 症状
- 衣玉品、上肢水肿、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 淋巴显像、皮肤癌检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 病毒性肺炎

## 预防
1.维生素A和C有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升;维生素E能促进细胞分裂，延迟细胞衰老;维生素B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，如新鲜蔬菜、水果、芝麻油、谷类、豆类以及动物内脏等。
2.放疗和化疗的患者，一般不宜进食凉食、冷饮，因为放化疗本身就容易损伤中焦脾胃之气，而中医认为生冷特别是冰冻(冰箱内食物)也易伤胃气，如临床确实有阴虚燥热表现的患者(放疗病人多见)可给予枸杞、怀山、太子参、麦冬、五味子、沙参、玉竹类中药煲汤以调养。
3.饮食多样化，注意色、香、味、形，促进患者食欲;

# 混合瘤

## 简介
混合瘤，是指由两种或两种以上新生物组织结构形成的肿瘤。口腔颌面部可发生各种良性肿瘤。发生于软组织者，如涎腺混合瘤、牙龈瘤、血管瘤、淋巴管瘤、神经纤维瘤、纤维瘤等。发生于骨组织者，如巨细胞瘤、骨瘤等。口腔颌面部还有些良性肿瘤与成牙组织有关，属牙源性的肿瘤，如牙瘤、造釉细胞瘤等。治疗以手术为主，切除肿瘤及部分周围组织。

## 症状
- 耳下区的韧实肿块、结节、生长缓慢、面肌无力

## 检查
- 血液检查、免疫病理检查、血液生化六项检查、病理反射检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 泪腺混合瘤

## 预防
一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红霉素、青霉素等);体质差或并发感染者常联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物(如青霉素)加作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大霉素)加作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵);手术前后感染严重或有并发症者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。
涎腺混合瘤必需手术治疗，其对放射线不敏感，一般不能放疗，由于此瘤为临界瘤，带瘤生存时间过长或不适当的处理刺激后可致恶变，因此一旦发现涎腺部位的肿块应及时手术切除，切忌使用一些不明成分的药物外敷治疗，本瘤一般生长缓慢，可较长时间无症状，但如发现生长加速，硬度增加等即提示恶变，

# 湿疹样癌

## 简介
湿疹样癌(eczematoidcarcinoma)又名佩吉特病(Pagetdisease)在临床上表现为湿疹样皮损，病理上表皮内有大而淡染的异常细胞(Paget细胞)为特点的一种特殊型癌。根据发病部位不同可分为乳房Paget病(Pagetdiseaseofbreast)及乳房外Paget病(extramammaryPagetdisease)两型，前者发生于乳头及乳晕部，后者常见于顶泌汗腺分布区，如女阴、男性生殖器，肛门、耵聍腺及睫腺等。中医乳疳与本病相似，认为系七情所伤，肝郁胃热，脾失健运，湿热内生，凝结阻滞肌肤而成。

## 症状
- 结痂、泛发性红色斑块

## 检查
- 肿瘤筛查、皮损、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸

# 滋养细胞肿瘤

## 简介
滋养细胞肿瘤(trophoblastictumor)，又称“滋养细胞疾病(trophoblasticdisease)”，是指胚胎的滋养细胞发生恶变而形成的肿瘤。最早分为两种，一种良性的称“葡萄胎(hydatidiformmole)”，另一种恶性的称“绒毛膜上皮癌(chorioepithelioma)”。滋养细胞所产生的绒毛膜促性腺激素(HCG)是滋养细胞肿瘤理想的肿瘤标记物，对该类肿瘤的诊断和治疗都具有特殊意义。预防葡萄胎后恶变，目前的关键是做好随访工作，因为通过随访能对发生恶变的病例做到早期发现，早期诊断和早期治疗，仍可以做到减少恶变造成的危害性。

## 症状
- 阴道转移、先兆流产、阴道不规则出血、阴道出血、纸样胎儿、失血过多后贫血、妊娠反应、停经、子宫出血、妊娠期高血压

## 检查
- 子宫输卵管造影、CT检查、双合诊、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用顺铂、注射用甲氨蝶呤、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脾大

## 预防
专业指导
滋养细胞肿瘤(疾病)至今由于真正的病因不清楚，故迄今尚无预防葡萄胎发生的有效措施。
1.实行计划生育 一般来说我国实行计划生育，控制人口增长，采取了一系列的避孕措施，积极开展优生优育工作，对减少和降低葡萄胎的发生及其恶变也起到积极作用。
2.预防性子宫切除 因为恶性滋养细胞肿瘤除局部浸润外，主要通过血行播散，所以对子宫切除方法也并不能完全防止恶变，国外也有报道采用剖宫或子宫切除以后恶变机会增多，1989年第四届世界滋养细胞疾病会议上菲律宾报告1619例葡萄胎，其中预防性子宫切除，化疗加子宫切除共404例，子宫标本病检为恶性及随访后恶变仅35例，恶变率占总数的2.2%，比1976～19

# 滑膜肉瘤

## 简介
滑膜肉瘤(synoviosarcoma)是一种恶性程度很高的软组织肉瘤，起源于具有滑膜分化的间叶细胞，但罕见于关节内。滑膜肉瘤是第四常见的软组织肉瘤，好发于15～40岁，它很少从关节滑膜发生，而是从关节附近的软组织内发生，有时甚至远离关节。好发于四肢，约70%发生于下肢，特别在膝关节附近，其次为足及踝部，上肢以肘部为多，另外与关节无关的部位如头颈部、腹壁、后腹膜也可发生。

## 症状
- 膝关节肿胀积血、踝膝关节积液、膝关节肿大、膝关节积液

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血管造影

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
专业指导
滑膜肉瘤多见于成年人，好发于四肢各大关节，属于恶性肿瘤，如发生于关节周围之肿块，应考虑滑膜肉瘤之可能。应行CT和同位素扫描检查，明确范围和全身状况，确诊以活检病理报告为准。治疗上依据肿瘤部位、范围决定保肢或截肢手术或放疗、化疗。
由于本病病因未明，尚无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是关键。

# 炎性乳腺癌

## 简介
炎性乳腺癌(inflammatorybreastcancer，IBC)是乳腺癌的一种特殊类型，临床十分罕见。该病呈暴发性发病，以乳房皮肤的弥漫性红、肿、热，痛和水肿为特征，极似急性炎症。恶性程度高，预后很差。
炎性乳腺癌以侵犯淋巴管道为主要表现，转移几率高，是局部晚期乳腺癌中预后最恶劣的一类。发病率占所有乳腺癌的1%～10%，我国报告约占乳腺癌的0.9%。

## 症状
- 腋区疼痛、乳房硬化、乳房红肿热痛、上肢水肿、乳房肿块、乳头内陷

## 检查
- 乳房淋巴结实验、尿常规、肿瘤标志物检测、乳房穿刺针活检、血常规、便常规、乳房摄片、c-erbB-2基因检测（c-erbB-2,neu,HER-2）、液晶热图

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.避免精神刺激，保持情绪稳定，培养良好的心理素质，可以增强机体的抗癌能力。适量运动，可以减少乳腺癌的发病机会。 　　
2.获得足够的阳光，可使人体取得所需要的维生素D。因为维生素D具有防止乳腺癌的作用。每天保证有10-15分钟的日照时间，可防止乳腺癌的发生。 　　
3.避免接受过多的放射线照射。尤其在经期、妊娠期，对放射线很敏感，应尽量避免。 　　
4.对乳房进行适当的生理保护。提倡母乳喂养，断奶要缓慢进行。采用合适的乳罩以改善乳房血液和淋巴循环。 　　
5.及时治疗乳房的癌前期病变。如囊性小叶增生、乳腺乳头状瘤、乳腺增生病有上皮高度增生与不典型性增生者。 　　
6.适当节制动物脂肪的摄入，

# 牙龈癌

## 简介
牙龈癌多为高分化的鳞状细胞癌，以溃疡型为最多见。下牙龈较上牙龈多发，肿瘤生长缓慢，男性多于女性，临床可表现为溃疡或乳头状突起。早期肿瘤侵犯牙槽突及颌骨，出现牙齿松动、移位，甚至脱落。局都伴有疼痛。上颌牙龈癌可侵入上颌窦，下颌牙龈癌可侵及口底及颏部，向后侵及磨牙后区及咽部时，可引起张口困难。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、牙齿萌出疼痛、下唇麻木、磨牙后垫红肿、骨质破坏

## 检查
- 颅脑CT检查、口腔X光片检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
牙龈癌日常预防
1、早晚刷牙饭前饭后勤漱口：如果菜屑陷入牙缝，含一口水(温度近似体温)，用力漱口。无效，可使用牙线剔除，但切勿伤及牙龈。
在我国，用茶叶防龋有很久的历史。宋代苏轼在《东坡集》中记载了用茶水漱口及饮茶防龋的实践过程。近代以来，我国对茶叶防龋的研究也取得了满意的效果。
2、按摩手：取一冰块压在拇指与食指骨头相连的“V”字地带5~7分钟。加拿大研究员发现，此法能干扰牙痛神经的冲动传导。
3、善待受伤牙齿：假使牙痛是由于牙齿被外力撞击，则就餐时尽量不要碰那部位。如果牙齿伤势较轻，彻底让它休息一阵，就可恢复咀嚼功能。
4、冰敷：就像治疗瘀伤一样，冰敷最靠近牙痛部位的脸颊。每次敷15分钟，

# 生殖细胞瘤

## 简介
生殖细胞瘤由原始的生殖细胞衍生而来，好发于松果体区，其次为鞍上池。肿瘤多发生于男性青少年，位于鞍上生殖细胞瘤则以女性多见。生殖细胞瘤对放射线非常敏感。该瘤通常无包膜、无钙化、出血、坏死或囊性变，属低度恶性肿瘤，多呈浸润性生长，常有不同程度和形式的转移，易向蛛网膜下腔及脑室系统种植、播散。组织学上，肿瘤主要含有两种细胞成分：上皮样细胞和淋巴样细胞。
生殖细胞肿瘤的病因不明确，有家族史的也十分罕见。曾有报道在Klinefelter综合征(47，XXY，即47条染色体，有2条X和1条Y性染色体)病人的纵隔和颅内发现生殖细胞瘤。这些病人的典型特征是小睾丸、细精管玻璃样变、无精子，有人推测，纵隔及颅内等处生殖细胞瘤的发生是原始生殖嵴分化的变异导致了生殖细胞迁移、分化的变化和其恶性的倾向。

## 症状
- 视力障碍、嗜睡、头痛并呕吐、尿崩

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用硫酸长春新碱、依托泊苷注射液、注射用依托泊苷、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 应激性溃疡

## 预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活方式”即是指我们呼吸的空气，喝的水，选择制作的食品，活动的习惯和社会关系等。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
我们目前所

# 甲状腺乳头癌

## 简介
甲状腺乳头状癌最常见，恶性度也最轻。约占甲状腺癌的半数，多见于儿童或年轻(40岁前)女性患者，有些患者在儿童时期曾作过颈部x线治疗。肿瘤生长缓慢，可在甲状腺内局限数年，病灶可经腺内淋巴管自原发部位扩散至腺体的其他部位和局部淋巴结，也可局限数年，故易忽视其性质。病理可见分化良好的柱状上皮呈乳头状突起，核清晰伴嗜酸性细胞浆，常可见同心园的钙盐沉积。临床上除扪及结节或局部淋巴结肿外，表现较少。甲状腺核素扫描时呈冷结节;颈部X线检查可显示瘤体有细点状或同心园钙盐沉着。乳头状癌可由TSH的刺激而生长，用甲状腺激素可使之缩小。手术如包膜完整而无转移者，寿限正常。如有血管侵犯，则80%患者约有10年存活率。

## 症状
- 硬化、甲状腺肿大

## 检查
- 甲状腺显像、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
甲状腺癌日常预防
1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。
2、保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。
3、针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。
4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻。
5、避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。
6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极。
7、甲状腺癌术后放，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。
8、积极锻炼身体，提高抗病能力。
甲状腺癌健康教育
1、在日常生活中，特别是女性朋友，要注意避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进的作用，需要警惕

# 甲状腺微小癌

## 简介
甲状腺微小癌用来描述甲状腺触不到异常肿物，而在颈部淋巴结表现转移性甲状腺肿瘤的病例，世界卫生组织1988年限定肿瘤直径≤1.0cm的甲状腺癌结节为甲状腺微小癌。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、淋巴结退化、驻站医、腺体结节、骨转移、囊性坏死、甲状腺肿

## 检查
- 降钙素、胃泌素、CT检查、核磁共振成像(MRI)、抗甲状腺过氧化物酶抗体

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、锝[99mTc]司它比注射液、盐酸多柔比星注射液、左甲状腺素钠片、锝[99mTc]甲氧乙腈注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 甲状腺癌

## 简介
甲状腺癌(thyroidcarcinoma)是最常见的甲状腺恶性肿瘤，除髓样癌外，绝大部分甲状腺癌起源于滤泡上皮细胞。其最常见的病理分类：
1、乳头状癌(papillarycarcinoma)约占成人甲状腺癌总数的70-80%，乳头状癌常见于中青年女性。本类型分化好，生长缓慢，恶性程度低，预后相对较好。
2、滤泡状癌(follicularcarcinoma)约占10%-15%，多见于50岁左右的女性。本型属中度恶性，有侵犯血管及颈淋巴结转移倾向，预后较乳头状癌略差。
3、未分化癌(anaplasticthyroidcarcinoma)约占5%左右，多见于老年人，发展迅速，高度恶性，约50%便有颈部淋巴结转移，或侵犯喉返神经、气管或食管，常经血运向远处转移。预后很差。
4、髓样癌(medullarythyroidcarcinoma)少见。发生于滤泡旁细胞(C细胞)，可分泌降钙素。其恶性程度中等，可有颈淋巴结转移和血运转移。
总之，不同病理类型的甲状腺癌的生物学特性、临床表现、诊断、治疗及预后有所不同。
 
 

## 症状
- 吞咽障碍、甲状腺结节、食量增加、鳞状上皮、甲状腺肿大、呼吸困难、热结节、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- 99Tmc-MIBI甲状腺显像、甲状腺放射性核素显影检查、血清钙、甲状腺球蛋白、肿瘤受体显像、肿瘤神经多肽受体显像、血清醛缩酶同工酶、甲状腺B型超声检查、平面显像、纤维连接蛋白

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、锝[99mTc]司它比注射液、盐酸多柔比星注射液、左甲状腺素钠片、锝[99mTc]甲氧乙腈注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
甲状腺癌日常预防
1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。
2、保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。
3、针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。
4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻。
5、避免应用雌激素,因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。
6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极。
7、甲状腺癌术后放，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。
8、积极锻炼身体，提高抗病能力。
甲状腺癌健康教育
1、在日常生活中，特别是女性朋友，要注意避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进的作用，需要警惕

# 甲状腺血管瘤

## 简介
甲状腺血管瘤是甲状腺常见的良性肿瘤。按病理组织学结构分为毛细血管瘤的海绵状血管瘤。发病年龄在20~40岁之间的青壮年人，女性多见，甲状腺血管瘤是甲状腺内血管异常增生所致属于错构性质。常表现为甲状腺一侧肿大，有时伴有颈部胀痛，活动时胀痛明显，少数病人活动时发音困难或沙哑，休息后发音恢复正常。目前大多数学者认为人体胚胎发育过程中，特别是在早期血管性组织分化阶段，由于其控制基因段出现小范围错构，而导致其特定部位组织分化异常，并发展成血管瘤。也有学者认为，在胚胎早期(8～12月)胚胎组织遭受机械性损伤，局部组织出血造成部分造血干细胞分布到其它胚胎特性细胞中，其中一部分分化成为血管样组织，并最终形成血管瘤。

## 症状
- 驻站医、发音改变、囊性肿块、甲状腺肿大

## 检查
- 平面显像、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 甲状腺结节

## 预防
蔬菜、瓜果、豆类等含有丰富的多种维生素和微量元素，有一定防癌和抗癌作用。如黄豆、卷心菜、大白菜均合有丰富的微量元素钼，西红柿、胡萝卜、空心菜、大枣含有丰富的维生素A、C和B等，其中空心菜营养最好，它含有多种维生素，超过西红柿数倍。蒜苔、韭黄、菜花、包心菜除含有丰富的维生素外，还含有可增高芳基烃羟基化酶活性的靛基质，可抗御化学致癌物质的致癌作用。

# 男性乳腺癌

## 简介
男性乳腺癌(malemammarycancer)是少见的恶性肿瘤，占男性全部癌肿的0.2%～1.5%，占乳腺癌的1%左右。正是由于“男性不会患乳腺癌”这种错误认识，往往导致人们丧失警惕，直到男性乳腺癌癌症晚期才发现罹患乳癌，从而错过了最佳的治疗时机。从理论上说，乳癌的发生是由于乳房细胞内出现恶性肿瘤组织。男性也具备乳腺组织，所以同样也可能导致乳癌。只是由于生理结构的差异，女性罹患乳癌的几率远远大于男性。

## 症状
- 结节、男性乳房大、乳头湿疹、瘙痒

## 检查
- 肿瘤筛查、p53基因检测、钼靶X线检查、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳头溢液

## 预防
1、平时注意保持乳房的清洁卫生，养成乳房自查的好习惯。
2、随时留意乳房出现的各种变化。如出现局部疼痛和压痛现象，发现边界不清的无痛性肿块，乳头向内凹陷，或有分泌物时，应立即到医院进行相关咨询与检查。
3、相对于女性，男性更喜欢服用滋补营养品，而大多数滋补品含有激素成分，要慎重选用。

# 男性尿道癌

## 简介
尿道癌属于尿道上皮肿瘤，临床上比较少见。原发尿道癌比较少见，主要发生在女性，男性尿道癌大多数系40岁以上，女性尿道癌多见于中老年人，原发性尿道肿瘤临床上较少见，恶性肿瘤包括癌、肉瘤，黑色素瘤等，尿道肿瘤的发病率女∶男约为19∶1，尿道为尿路肿瘤女性明显多于男性的惟一器官，继发性尿道癌比原发性更常见，治疗困难，预后较差。

## 症状
- 尿道局部肿胀、血精、岳晗、血尿、尿道流出分泌物、尿外渗、尿道瘘

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、尿常规、尿道冲洗试验、膀胱镜

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血尿

## 预防
1.多饮水：多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生些刺激。长期不良的刺激对前列腺有害，多饮水不仅可以稀释血液还可有效稀释尿液的浓度。
2.不憋尿：一旦膀胱充盈有尿意，就应小便。憋尿对膀胱和前列腺不利。在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车。途中若小便急，则应向司机打招呼下车排尿千万不要硬憋。
3.节制性生活：预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲，性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态以至引起前列腺增大。因此，尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。当然过分禁欲，会引起胀满不适感，同样对前列腺也

# 疣状癌

## 简介
疣状癌(verrucouscarcinoma)1948年由Ackeman首先报告本病，为高角质化鳞状细胞癌，本病的诊断需靠此瘤的临床、镜下形态以及生物学行为判断。肿瘤生长缓慢，最初呈外生性疣状和蕈样肿瘤，最后侵入深部组织。

## 症状
- 指甲呈筒形、角质化、鳞状细胞癌、湿疣

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 注射用卡铂、注射用顺铂、注射用胸腺肽、注射用去水卫矛醇

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尖锐湿疣

## 预防
早发现早治疗避免恶化。

# 瘢痕癌

## 简介
瘢痕组织是人体创伤修复过程的必然产物，瘢痕癌即是在瘢痕溃疡形成的基础上恶变而成，短则几年，长则几十年，亦称恶性溃疡。

## 症状
- 感觉过敏、溃疡分泌物恶臭、乳头样增生变化、蹼状瘢痕、丘疹、脓苔

## 检查
- 皮损、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、积雪苷霜软膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、积雪苷片、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
疤痕癌变的发生率较低，但是患者也不能因此而疏忽大意，应该注意预防、早发现、早治疗。
慢性刺激如经久不愈的创面和不稳定性疤痕在疤痕癌变的发生中具有重要意义，所以患者平时尽量减少对患者的机械、化学、热力的刺激，内衣最好穿纯棉制品，尽量避免反复无常牵拉、磨擦、溃破、感染的发生。
疤痕癌变的潜伏期较长，其恶变几乎无不经过创面反复溃疡，经久不愈的慢性溃疡阶段，如果疤痕区过敏和奇痒，反复溃破经久不愈，且溃疡分泌物多、恶臭，触之易出血，外观如火山样或菜花样，伴明显的坏死，感染等要及时作病理检查，但需与溃疡感染相区别。
要预防疤痕癌变,除应及早治疗疤痕疙瘩外,还应使疤痕免受长期刺激和反复损伤,阻止慢性溃疡.切
