# 多发性内分泌肿瘤综合征Ⅰ型

## 简介
多发性内分泌腺肿瘤综合征（multipleendocrineneoplasia，MEN）是在同一个患者身上同时或先后出现两个或两个以上的内分泌腺体肿瘤或增生而产生的一种临床综合征，常染色体显性遗传病，可呈家族性发病。多发性内分泌肿瘤综合征Ⅰ型是以甲状旁腺，胰岛细胞和垂体肿瘤组成为特征，已发现导致疾病的MEN-Ⅰ基因在11号染色体上，似乎作为肿瘤抑制基因。MEN-Ⅰ的症状和体征取决于累及病人肿瘤的类型。胰岛细胞瘤占病人30%～75%，其中约40%肿瘤来自β细胞，分泌胰岛素，有空腹低血糖；约60%病例，胰岛肿瘤来自非β细胞，40岁病人，非β细胞肿瘤常见。胃泌素是非β细胞肿瘤分泌最多见激素，伴有难治性和复合性消化性溃疡。

## 症状
- 分泌性腹泻、垂体功能减退、消化性溃疡、脂肪痢、胃酸缺乏

## 检查
- 胃泌素、血清钙、脑垂体CT检查、大生化检查

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
本病有一定的遗传性，故早期筛查很重要，由于多发性内分泌瘤综合征患者的子女约半数可患这种遗传性疾病，因此筛查对早期诊断及治疗很重要，每种肿瘤的检测通常都有用，最近，ⅡA，ⅡB两型的异常致病基因已明确，异常基因的检测最终可进行较早的，更有效的诊断和治疗。

# 多发性软骨瘤

## 简介
软骨瘤在良性骨肿瘤中较为常见，内生（髓腔性）软骨瘤是指发生在髓腔内的软骨瘤，最为常见。骨膜下（皮质旁）软骨瘤则较少见，软骨瘤伴发多发性血管瘤者称马弗西（Maffuci）综合症。软骨瘤单发多见；多发较少见，并具有发生于一侧上，下肢或两侧上、下肢对称生长的特点，同时合并肢体发育畸形，又称内生软骨瘤病，其发生于一侧肢体者又称欧利（Ollier）病。肿瘤的病因至今未明，有学者认为可能与骨损伤、慢性感染、放射性刺激、遗传及骨发育过程方向转位等因素有关。胚胎时期原为软骨骨骼，后经软骨内骨化，形成骨性骨骼的过程发生障碍有关。

## 症状
- 骨外团块、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨软骨瘤

## 预防
一、限制腌制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。
二、维持理想的体重。
三、摄入多种食物。
四、每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
五、摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。
六、减少脂肪总摄入量。
七、限制酒精类饮料的摄取。

# 多发性遗传性骨软骨瘤

## 简介
多发性骨软骨瘤病或多发性外生骨疣的发病率比孤立性骨软骨瘤为小，它是一种骨胳发育异常，在骨胳上可形成大小不等的骨隆起。多发性遗传性骨软骨瘤有三个特征：①具有遗传性②骨缩短或畸形③恶变成周围型软骨肉瘤的发生率高，多发性骨软骨瘤病或多发性外生骨疣的发病率比孤立性骨软骨瘤为小。它是一种骨胳发育异常，在骨胳上可形成大小不等的骨隆起，为常染色体显性遗传性疾病，大多数病员有家族遗传史[3]。这病名称很多，有时称为遗传性畸形性软骨发育不良，或骨干续连症。后者主要是指整个患骨的塑型有异常，严重时，儿乎所有软骨内化骨的骨胳均有不同程度的异常。好发部位仍以膝和踝邻近的长管状骨最多见，呈双侧性和对称性。

## 症状
- 软骨内骨化、肌痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 高钙血症

## 预防
可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7. 限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 多发性骨髓瘤病肾病

## 简介
多发性骨髓瘤病肾病系指骨髓瘤细胞浸润及其产生的大量异常免疫球蛋白从尿液排出而引起的肾脏病变，多发性骨髓瘤病肾病以肾小管管型形成导致肾功能衰竭最常见，因此又称骨髓瘤管型肾病(myelomacastnephropathy,MCN)。临床表现以溢出性蛋白尿为主，可出现慢性或急性肾功能不全、肾病综合征和Fanconi综合征等。

## 症状
- 齿龈出血、鼻出血、出血倾向

## 检查
- 血清总蛋白（TP,TP0）、尿液分析、血清白细胞介素6、肾功能检查、血液检查、刚果红皮内实验、骨髓显像

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、复方环磷酰胺片、亚砷酸氯化钠注射液、环磷酰胺片、鲑降钙素注射液、注射用重组人干扰素α2a、注射用盐酸表柔比星、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
MM属恶性肿瘤，当骨髓瘤细胞浸润并引起肾脏病变时，病情常为不可逆转性，预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施为积极抗感染治疗，加强原发病及对症治疗，对有急性肾功能衰竭者，除积极化疗和透析外，应同时进行血浆置换疗法。

# 多形性脂肪瘤

## 简介
多形性脂肪瘤(pleomorphiclipoma)少见，好发于中年以上男性。临床上和梭形细胞脂肪瘤相似，多发于肩和颈部，直径1～13cm，生长缓慢，少数近期生长加速。尽管多形性脂肪瘤与梭形细胞脂肪瘤均显示核染色体16q的畸变，但本病仍为良性改变。

## 症状
- 生长缓慢

## 检查
- 肿瘤筛查、细胞组织化学染色、病理反射检查、免疫病理检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
注意规律是生活、保持良好心态，避免情绪波动避免抑郁，注意减压等还是有帮助的;同时注意饮食合理，避免抽烟喝酒，避免进食肥甘厚腻的食物，避免心理刺激食物。

# 大汗腺癌

## 简介

	大汗腺癌(apocrinecarcinoma)罕见，多发生于中年以上成年人。常见于大汗腺分布区，主要发生于腋窝，头皮、眼睑和外听道分别有变形大汗腺，Moll腺和耵聍腺。中等度或分化差的大汗腺癌，难以识别其大汗腺来源。一般用手术切除的方法进行治疗，晚期适合用手术切除结合化疗。



## 症状
- 结节、囊样斑块

## 检查
- 免疫病理检查、CT检查、CT造影扫描

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、酵母、注射用重组人干扰素α2a、重组人干扰素α2b注射液、注射用重组人干扰素α2b

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
日常预防
注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。
另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。诊断时主要依靠组织病理学检查。病理上根据瘤细胞来源，有大汗腺癌和小汗腺癌之分。

# 大肠平滑肌肉瘤

## 简介
胃肠道平滑肌肉瘤的发生率依次为胃、小肠、大肠，大肠中以直肠较多见。大肠平滑肌肉瘤少见。大肠平滑肌肉瘤常无特异性临床表现，早期仅出现一般的消化系统症状，如腹部不适、腹痛等，当肿瘤侵犯黏膜层时可出现血便或黏液血便，当肿瘤生长过大时可出现排便困难或肠道梗阻。

## 症状
- 腹痛、黏液便、腹部不适、腹泻

## 检查
- 造影检查、腹部包块、CT检查、纤维结肠镜检查、腹部CT、直肠指检

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、注射用奥沙利铂、消癌平片、抗癌平丸、去氧氟尿苷胶囊、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1. 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致癌症预防过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
2.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
3.生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。

# 大肠恶性淋巴瘤

## 简介
恶性淋巴瘤(MalignantLymphoma)系起源于淋巴网状组织的一种恶性肿瘤，大肠恶性淋巴瘤包括原发于肠道的结外型淋巴瘤及其他部位的恶性淋巴瘤在病程中累及胃肠道的继发性病变，原发者起病隐匿，早期缺乏特异性，常因延误诊治而预后不良。好发于淋巴组织较丰富的回肠末端和盲肠，其次为右半结肠，分布特点可以呈局限性，但一般较癌累及范围广。
大肠恶性淋巴瘤的病因不明，多与病毒、免疫抑制、环境因素有关，如：辐射、化学致癌、毒素等因素。
大肠恶性淋巴瘤常见的临床症状有恶心、呕吐、体重减轻、腹痛、腹部包块、排便习惯改变、便血、肠梗阻、肠套叠、肠穿孔所致急性腹膜炎。少数患者因早期症状不明显而延误治疗。
诊断大肠恶性淋巴瘤的主要方法是纤维结肠镜检查，阳性率高。在内镜下高度怀疑恶性病变者，活检病理有时仅有炎性细胞浸润，未见肿瘤细胞。可能与取材过浅、组织太小、组织钳夹时挤压等因素有关。大肠恶性淋巴瘤在组织学上具有一定的特征，取活检时除黏膜取材外，还应夹取黏膜下组织。
大肠恶性淋巴瘤的诊断主要依靠纤维结肠镜检查。大肠恶性淋巴瘤应与大肠癌相鉴别，二者病史及临床表现方面相似，当纤维结肠镜不能区分时，常依赖活组织检

## 症状
- 腹痛、粪柱变形变细、大便习惯改变、腹水、便秘、腹部压痛、便血

## 检查
- 肠镜、氧化酶试验、直肠镜检查、血常规、便常规、直肠指检、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸泼尼松片、消癌平口服液、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹水

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 大肠癌

## 简介
大肠癌是包括结肠癌和直肠癌，大肠癌的发病率从高到低依次为直肠、乙状结肠、盲肠、升结肠、降结肠及横结肠，近年有向近端(右半结肠)发展的趋势，发病率的死亡率分别位于恶性肿瘤第3位及第4位，手术切除后的5年生存率平均可达40%～60%，早期发现、早期诊断、早期治疗以及开展规范化的手术治疗仍是提高大肠癌疗效的关键。

## 症状
- 腹痛、粪柱变形变细、大肠黑变、大便习惯改变、驻站医、大便变细形似铅笔、种植播散、消瘦、便秘、腹部压痛、便血

## 检查
- 肠镜、氧化酶试验、糖链抗原242、蛋白质类肿瘤标志物检测、匿血试验、血常规、端粒酶活性、直肠指检、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 消癌平片、阿魏化痞膏、消癌平糖浆、消癌平胶囊、注射用盐酸表柔比星、甘露聚糖肽胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
大肠癌是一种严重威胁人类生命健康的恶性肿瘤，世界范围内的流行病学调查资料表明，大肠癌在各类恶性肿瘤中的发病率居第3位，近年来，随着经济的发展，我国人民生活水平的提高，大肠癌发病率呈现逐年升高的趋势，因此大肠癌预防的意义越来越重要。
一级预防
减少，消除大肠癌的致病因素，抑制正常细胞的癌变过程。
1、饮食调整
虽然大肠癌有一定的遗传倾向，但绝大多数散发性的大肠癌与环境因素，特别是饮食因素密切相关，对饮食干预，可以降低大肠癌的发病率。
（1）能量摄入
能量摄入与大肠癌发生有关，大部分的研究表明，总的能量摄入与大肠癌危险性有关系，无论摄入的能量是蛋白质，脂肪还是碳水化合物，减少能量的摄入有可能降低大

# 大肠脂肪瘤

## 简介
脂肪瘤(Lipoma)在大肠良性肿瘤中仅次于息肉与腺瘤而居于第2位，但实际上脂肪瘤发病少见。

## 症状
- 腹痛、大便习惯改变、肠套叠、里急后重、消瘦、便血

## 检查
- 腹部平片、肠镜、CT检查、核磁共振成像(MRI)、气钡双对比造影

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
脂肪瘤由于恶变罕见，故术后一般无复发。

# 大肠腺瘤

## 简介
大肠腺瘤与大肠癌关系密切，目前研究认为至少80%的大肠癌由大肠腺瘤演变而来，历时大约5年以上，平均10～15年，积极诊治大肠腺瘤是控制、减少大肠癌的重要途径。

## 症状
- 腹痛、大肠黑变、结肠梗阻、肠套叠、腹泻、便血

## 检查
- 肠镜、CT检查、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、抗癌平丸、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊、注射用胸腺五肽、氟尿嘧啶植入剂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 头部鳞状细胞癌

## 简介
鳞状细胞癌(简称鳞癌)，系起源于表皮或附件如皮脂腺导管、毛囊、汗腺管等的角朊细胞，多见于老年男性，好发于头皮、面部，颈和手背等暴露部位。

## 症状
- 鳞状细胞癌、结节、鳞屑、结痂、丘疹

## 检查
- 肿瘤标志物检测、皮肤病的物理检查、皮肤弹性检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色、皮肤癌检测

## 常用药品
- 注射用卡铂、注射用顺铂、注射用胸腺肽、注射用去水卫矛醇

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颈部淋巴结转移癌

## 预防
注意避免过度照射紫外线及频繁接触砷，沥青等化学物质。

# 女性尿道癌

## 简介
原发性尿道肿瘤临床上较少见，女性尿道较短、但癌发病率比男性尿道癌为高，好发于40～60岁，恶性肿瘤包括癌、肉瘤，黑色素瘤等，病理分类以鳞状细胞癌最多见，达40%左右。其次为移行上皮细胞癌，占30%，腺癌占23%，未分化癌占1%。其发病率比男性高4～5倍，占妇科恶性肿瘤的0.017%，早期即可有尿道流血、尿频、尿急，尿痛等症状，肿瘤增大，也会引起排尿困难。治疗困难，预后较差。

## 症状
- 尿频、脓肿、尿失禁、血尿、性交困难、尿痛、尿急、泌尿生殖窦

## 检查
- 尿路平片、膀胱镜、尿常规

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
1、养成洗手习惯：调查发现，人的双手粘有大量病原微生物，如衣原体、支原体等，它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的，特别是饭前与便后。
2、讲究个人卫生：要勤洗澡，不提倡洗盆浴，衣物要单独存放;要经常换洗内裤，特别是新内裤或长久不穿的内裤，穿之前要清洗晾晒，穿透气好、吸湿性强的棉织品内裤，尽量少穿紧身裤或牛仔裤，多穿透气性好的裙装，这对保护女性身体健康是非常重要的。

# 婴儿成神经细胞瘤

## 简介
婴儿成神经细胞瘤(infantileneuroblastoma)为幼儿最常见的恶性肿瘤，皮损发生于患本病婴儿的32%。

## 症状
- 结节、虹膜异色、眶周瘀斑

## 检查
- 免疫病理检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节性红斑

## 预防
婴儿成神经细胞瘤日常预防
注意孩子平时的饮食，营养问题。

# 婴儿纤维错构瘤

## 简介
婴儿纤维错构瘤(fibroushamartomaofinfancy)为发生于2岁以下幼儿的一种纤维性增生，为单个真皮或皮下组织内坚实性结节。病因尚不清楚，比较容易被接受的假说认为，错构瘤是局部组织在胚胎发育时期倒转和脱落，被正常的组织包绕，这一部分组织生长缓慢，也可能在一定时期内不生长。

## 症状
- 结节、不明原因发热、持续性疼痛

## 检查
- 涂片、便常规、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 纤维肉瘤

## 预防
早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，同时增加维生素食物的摄入量，以提供足量的维生素保证孩子的生长发育需要。

# 婴儿肌纤维瘤病

## 简介

	婴儿肌纤维瘤病(infantilemyofibromatosis)又称先天性泛发性纤维瘤病(congenitalgeneralizedfibromatosis)不常见，好发于男性婴幼儿。有些病例可能有遗传性，但具体遗传方式尚不明。
本病可单发或呈多灶性侵犯骨骼和内脏，特别足、肺和胃肠道其临床特点为多发性坚实性真皮和皮下结节发，发生于初生时或生后不久，好发于头、颈和躯干部。免疫组化和超微检查提示本病为肌纤维母细胞起源。成人亦可发生，但多发性损害罕见。



## 症状
- 结节、肌纤维颤搐

## 检查
- 磁共振平扫、CT检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
注意孩子的日常生活，注意孩子平时的饮食，多给孩子补充一定的维生素营养物质。

# 子宫颈肉瘤

## 简介
子宫颈肉瘤是一种少见的恶性程度较高的女性生殖道肿瘤，宫颈肉瘤因发病率低，无特异性临床表现，不少患者是在手术，包括宫颈肌瘤切除术及术后病理学检查时才发现。宫颈增大，尤其是宫颈突然增大，伴阴道出血，阴道分泌物明显增多，应怀疑有宫颈肉瘤的可能。

## 症状
- 尿频、子宫颈变大、腹痛、异常子宫出血、阴道不规则出血、里急后重、脓性分泌物、尿急、阴道分泌物增多

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、肿瘤标志物检测、血常规、电子阴道镜、阴道分泌物检查、妇科超声检查、宫腔镜

## 常用药品
- 平消片、注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
由于子宫颈肉瘤恶性度高且无特异性的临床表现，故应做好病因预防，对妇女特别是高发人群应进行定期体查，以做到早期诊断，早期治疗并做好随访工作。

# 宫颈上皮内瘤变

## 简介
宫颈上皮内瘤变(cervicalintraepithelialneoplasias，CIN)是一组与宫颈浸润癌密切相关的癌前期病变的统称。包括宫颈不典型增生和宫颈原位癌，反映了宫颈癌发生中连续发展的过程，即由宫颈不典型增生(轻→中→重)→原位癌→早期浸润癌→浸润癌的一系列病理变化。

## 症状
- 脓血性白带、髓样癌变、息肉

## 检查
- 子宫颈活检、妇科常规检查、阴道镜检查、涂片

## 常用药品
- 宫颈癌片、宫颈癌栓

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 宫颈浸润癌

## 预防
有些学者认为不需特殊治疗，可随访观察，因为低的HPV感染而致的阴道镜下所见的轻度病灶，其恶变的机会较小，有些认为应进行治疗，因为少部分CINⅠ为高危型HPV感染，其有赘生性趋向。

# 宫颈微小型浸润癌

## 简介
宫颈微小型浸润癌是指只能在显微镜下检出而临床难以发现的临床前宫颈癌。

## 症状
- 腰背酸痛、阴道分泌物增多、脓血性白带

## 检查
- 子宫颈活检、涂片、阴道镜检查

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 宫颈浸润癌

## 预防
预防：除做好经期产后或流产后的保健外,日常生活中,要注意外阴部卫生,防止阴道炎症和宫颈糜烂同时要保持性生活卫生,此外,要勤晒被褥,宜穿棉织品内裤并勤洗勤换等在此基础上,定期的妇女病检查也是十分重要的。 　
早期诊断，早期治疗，做好随访工作。

# 宫颈浸润癌

## 简介
宫颈浸润癌是发生于子宫颈上皮的恶性肿瘤。浸润性宫颈癌往往在妇科检查中被发现并通过病理活检组织学检查证实，部分宫颈癌无症状和肉眼异常所见，称为临床前浸润性宫颈癌。在发展中国家有90%～95%的宫颈浸润癌为鳞癌，2%～8%是腺癌。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、覃迅云、胸闷、阴道出血、持续性疼痛、腰酸、血尿、消瘦、尿急、阴道分泌物增多

## 检查
- 肠镜、鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）、阴道镜检查、涂片、脱落细胞检查、膀胱镜、鳞状上皮细胞癌抗原

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、去氧氟尿苷胶囊、艾迪注射液、甲氨蝶呤片、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 子宫内膜癌

## 预防
早期诊断，积极治疗，做好随诊。
宫颈浸润癌治疗后严密的定期随诊，对了解病情的变化，给予进一步处理及判断预后非常重要。
1.随诊时间
一般情况下结束治疗1个月后返院复查，如尚需补充放射治疗，间隔时间不宜太长，补充治疗多在2～4周内给予，若病情稳定，半年之内每2～3个月检查1次;一年之内3～6个月检查1次;2年之内半年检查1次;以后至少1年检查1次，当病情变化时，则应灵活掌握随诊时间。
2.随诊内容
①全身检查：有无浅表淋巴结肿大，腹部情况，下肢是否水肿等。
②术后随诊：主要观察患者一般状况恢复的情况，伤口是否完全愈合以及有无淋巴囊肿形成等。
台北荣总医院在手术后8周第1次复诊，除非怀疑有持续癌症
