# 癌性疼痛

## 简介
癌性疼痛一般是指由肿瘤直接引起的疼痛，肿瘤侵犯或压迫神经根、神经干、神经丛或神经;侵犯脑和脊髓;肿瘤侵犯骨膜或骨骼;侵犯实质性脏器及空腔性脏器;侵犯或堵塞脉管系统;肿瘤引起局部坏死，溃疡，炎症等;在上述情况下均可导致严重的疼痛。在肿瘤治疗过程中所引起的疼痛，也被认为是癌性疼痛。

## 症状
- 肠粘连、肠穿孔、钝痛、重度痛、顽固性疼痛、耳根部疼痛、恶心、背痛

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、积液癌胚抗原、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 酮洛芬肠溶胶囊、氟比洛芬酯注射液、氨酚羟考酮片、右旋酮洛芬氨丁三醇片、科洛曲片、洛芬待因片、洛芬待因缓释片、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颅内高压综合征

## 预防
癌性疼痛日常预防
预防：
加强对肿瘤的防治，是防止出现癌性疼痛的根本办法。
(1)中药内服止痛法。
(2)中药外用止痛法。
①中药局部外搽。
②中药止痛膏药外贴 。
③中药袋外用。
④穴位用药止痛、穴位埋线、穴位注射、针灸止痛法。
加强对肿瘤的防治，是防止出现癌性疼痛的根本办法。

# 癌症

## 简介
现代医学的肿瘤，分为良性肿瘤和恶性肿瘤，良性肿瘤即普通人体生长的肿瘤，即用手术治疗或中医活血化瘀很快就能治疗，如子宫肌瘤，多种纤维瘤，脂肪瘤等，它的特点是不转移或对人体生命威胁不大。而恶性肿瘤即我们所说的癌症，这种病得了以后具有转移性，且一脏有病可累及多脏虚弱，对人类的生命威胁很大.
癌症是一大类恶性肿瘤的统称。癌细胞的特点是无限制、无止境地增生，使患者体内的营养物质被大量消耗，癌细胞释放出多种毒素，使人体产生一系列症状;癌细胞还可转移到全身各处生长繁殖，导致人体消瘦、无力、贫血、食欲不振、发热以及严重的脏器功能受损等等。与之相对的有良性肿瘤，良性肿瘤则容易清除干净，一般不转移、不复发，对器官、组织只有挤压和阻塞作用，但癌症(恶性肿瘤)还可破坏组织、器官的结构和功能，引起坏死出血合并感染，患者最终由于器官功能衰竭而死亡。

## 症状
- 恶性贫血、胸闷、反复出血、不明原因发热、消瘦、食欲下降、恶病质、癌性发热

## 检查
- X线碘油造影、CT检查、64排螺旋CT检查、免疫病理检查、癌胚抗原（CEA）、癌症普查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、参莲胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、复方氟尿嘧啶口服溶液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脱发

## 预防
癌症日常预防
1、不吃发霉的粮食及其制品。花生、大豆、米、面粉、植物油等发霉后，可产生黄曲霉素，是一种强烈的致癌(特别是肝癌和胃癌)物质。
2、不吃熏制或腌制的食物，如熏肉、咸肉、咸鱼、腌酸菜、腌咸菜等，这些食物中含有一种可能导致胃癌和食道癌的化学物质。
3、不吸烟。香烟中的焦油等物质是导致肺癌和胰腺癌的致癌因素。最近研究证明，吸烟和妇女宫颈癌也有关系。
4、不酗酒，特别是不饮烈酒。浓度高的酒精会刺激口腔、食道壁和胃壁的上皮细胞并引发癌变。
5、同时吸烟与喝酒会大大增加致癌的机会。
6、不接触或少接触大烟囱里冒出的黑烟，被它污染的空气里含有少量的致癌物质。
7、不能用洗衣粉擦洗餐具、茶具或洗食

# 癌肿性关节炎

## 简介
癌肿性关节炎与类风湿关节炎相似，常发生在癌症体征前一年，患病关节突发关节疼痛，症状严重，早晨有强硬感。在急性期，关节可有发热、红、肿胀及疼痛。关节炎并非由于癌细胞直接转移到骨或关节。本病可发生于癌症患者的任何类型，尤其是支气管肺癌、前列腺癌和乳腺癌。好发于50～65岁，男女发病率为2：1。

## 症状
- 晨僵、发热伴关节肿痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、滑膜液常规检查、血液检查、关节腔液检查

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
癌症伴发精神障碍的病因尚未完全阐明。中枢神经系统以外的躯体各系统的癌症伴发精神障碍。其发生原因尚不明了，考虑与心理因素有关。癌症患者患病前多有不良性格特征，如过分压抑、不善发泄，患癌症后在原有不良性格基础上产生精神心理障碍。另外，癌症所致的非转移性因素，如癌肿分泌特殊的神经毒素或激素可对中枢神经造成损害，以及癌肿转移的局部浸润使中枢神经系统受损等也与精神障碍的发生有一定关联。早期诊断， 早期治疗，也是本病预防的关键。

# 皮下T细胞淋巴瘤

## 简介
皮下T细胞淋巴瘤(sudcutaneouspanniculitis-likeT-celllymphoma)，目前病因尚不明确。患者下肢出现皮下结节，常被诊断为结节性红斑或其他型脂膜炎，常见噬红细胞综合征，并常致患者死亡。

## 症状
- 体重减轻、结节、发烧、嗜红细胞综合征、疲乏、脂膜炎

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
健康教育
主要是针对可能导致恶性淋巴瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 皮肤平滑肌瘤

## 简介
皮肤平滑肌瘤(leiomyomacutis)是由皮肤中立毛肌，肉膜或血管壁平滑肌组成的一种皮肤良性瘤。皮肤平滑肌很少，主要见于毛囊附近的立毛肌，皮下深层血管周围的肌纤维，阴囊和阴唇内的平滑肌束等。故平滑肌瘤好发颈面，四肢侧面及会阴部等。包括单纯性平滑肌瘤及与血管结构相关的血管平滑肌瘤两种。多发损害者多见于男性，而单发者在性别上无差别。多发者为针头大到豆大，褐色或者蓝色、硬固隆起结节。多发于背、面或四肢伸侧。通常成群发生。结节成弧状或线状排列，群集的结节有时融合成斑块。单发的皮肤或皮下平滑肌瘤通常豆大至胡桃大，偶有更大者。特别多见于下肢伸侧、阴囊、大阴唇及乳房。本病属良性肿瘤，生长缓慢。小的损害也可以自行消退，但罕见。

## 症状
- 肌纤维大小不等、血离脉络、轩存旺、丘疹、疲劳

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 表皮样囊肿

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 皮肤淋巴细胞瘤

## 简介
皮肤淋巴细胞瘤(Lymphocytomacutis)又称Spiegler-fendt类肉瘤，Spiegler-fendt假性淋巴瘤或Bäfverstedt皮肤良性淋巴结病(LymphadenosisBenignaCutisofBäfverstedt)。该病临床表现为红色结节，呈良性过程。目前认为该病实质上是反应性淋巴细胞增生。

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 皮肤癌

## 简介
皮肤癌在我国的发病率很低，但在白色人种中却是常见的恶性肿瘤之一，超过所有其他恶性肿瘤的总和。在澳大利亚南部地区皮肤癌的发病率至少达650／10万，在美国的高加索人中，皮肤癌的发病率亦高达165／10万，为我国发病率的100倍，在皮肤癌中以基底细胞癌最多见，占60％以上。各类皮肤癌的早期表现多为红斑状皮损，伴有鳞片状脱屑或痂皮形成，仅凭肉眼观察非但难以区分其组织学类型，而且易与牛皮癣，湿疹等良性皮肤疾患相混淆，常需借病理检查才能确诊。无论手术，放疗或其他治疗方法，对皮肤癌均有很好的疗效，治愈率可在90％以上。

## 症状
- 驻站医、伤口结疤、面部皮肤皱纹增多

## 检查
- 类风湿因子、皮肤病的物理检查、全血砷、全血砷（As）、皮肤癌检测

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颈部淋巴结转移癌

## 预防
预防皮肤癌的发生
1.在日常生活，工作中，尽量避免长期接触有害的化学物品如沥青，焦油，砷化物，苯并芘等，这些化学物质都有较强的致癌性。
2.防止长时间的皮肤暴晒，第三点是要注意电离辐射，这主要是针对放射工作者而言。患有光化性角化病，着色性干皮病等癌前病变者，应尽早进行治疗，争取将皮肤癌扼杀于萌芽之时。
3.要加强锻炼身体，提高身体素质，如中医所云：“正气存内，邪不可干”。

# 皮肤纤维瘤

## 简介
皮肤纤维瘤(dermatofibroma)分为两种，一种为软纤维瘤，一种为硬纤维瘤，本章主要介绍硬纤维瘤，硬纤维瘤是成纤维细胞或组织细胞灶性增生引起的一种真皮内的良性肿瘤。本病可发生于任何年龄，但中青年多见，女性多于男性。

## 症状
- 结节、瘤体坚硬、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤平滑肌瘤

## 预防
由于皮肤纤维瘤的病因尚不十分明确，所以预防的方法如下：
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
③避免蚊虫叮咬后搔抓。
主要是针对可能导致皮肤纤维瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现皮肤纤维瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 皮肤腺样囊性癌

## 简介
皮肤腺样囊性癌(adenoidcysticcarcinomaoftheskin)主要发生于唾液腺，其次为泪腺、耵聍腺和上呼吸道的黏液腺，亦有少数患者发生于皮肤，主要为头部和胸部。

## 症状
- 肺部转移

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致皮肤腺样囊性癌的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 皮肤软骨瘤

## 简介
皮肤软骨瘤(cutaneouscartilaginoustumor)少见，可能是源自于间充质细胞的一种肿瘤。肿瘤位于指趾和掌跖部，表现为坚硬的斑块，直径<3cm，肿瘤位于真皮，并扩展至皮下组织，呈分叶状团块。

## 症状
- 发绀、衣玉品、出血倾向、恶心

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
日常预防
本病无有效预防措施，恶性变者按恶性骨肿瘤原则处理。在学习、工作时，要注意休息，避免劳累过度。适度的体育运动能够增强体质，但是进行体育运动，也要注意量的掌握，不要进行过于剧烈的运动，造成过度劳累。
健康教育
在饮食上应该尽量少吃辛辣的食物，忌烟酒。青少年在吸收营养的同时，要注意饮食均衡、清淡，不要吃太多高蛋白、高脂肪的食物。

# 皮肤骨瘤

## 简介
皮肤骨瘤(osteomacutis)可能为起源于多能分化间叶组织的肿瘤，此瘤可单发或多发，直径0.1～5cm，边界清楚，质地坚硬。

## 症状
- 局部压痛

## 检查
- 真菌组织病理学

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
皮肤骨瘤预防应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 皮肤黏液瘤

## 简介
皮肤黏液瘤(cutaneousmyxomas)呈单发性肉色结节，发生于颜面，躯干或四肢。皮肤黏液瘤也可作为Carney综合征的症状之一，其中皮肤黏液瘤为小于1cm的多发性皮肤色丘疹。

## 症状
- 结节、黏液分泌亢进、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、血液检查、病理反射检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力，任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 皮脂腺上皮瘤

## 简介
本病是一种未完全分化的肿瘤，主要由未分化的基底细胞构成，部分区域内为成熟的皮脂腺细胞。基底细胞瘤有时呈灶状向皮脂腺分化，有人称为向皮脂腺分化的基底细胞癌，但也有的作者将其称为皮脂腺上皮瘤。皮脂腺上皮瘤(sebaceousepithelioma)本病的分化程度处于皮脂腺腺瘤和囊肿型基底细胞上皮瘤之间。前者有典型的皮脂腺小叶，后者为只稍向皮脂腺细胞分化的基底细胞癌。

## 症状
- 结节、丘疹、鳞状细胞癌

## 检查
- 皮损、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。病因尚不清，了解皮脂腺上皮瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。
预防本病的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 皮脂腺癌

## 简介
皮脂腺癌(sebacEouscarcinoma)罕见，是来源于皮脂腺细胞的恶性肿瘤。真正发生于皮脂腺者很少，而发生于Meibom腺(一种特殊的皮脂腺)的癌较多见，本病多见于老年男性患者，好发于眼睑、头皮处。

## 症状
- 结节

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
1、主要预防是尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
2、本病属恶性疾病，病情常发展为不可逆转性，预防原则是早期发现，早期治疗。
3、本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施为积极抗感染治疗，加强支持对症治疗。

# 皮脂腺腺瘤

## 简介
皮脂腺腺瘤是由成巢排列的皮脂腺细胞组成的良性肿瘤。皮脂腺腺瘤主要由成巢排列的皮脂腺细胞组成，多数形成小囊腔。间质丰富为纤维结缔组织。部分肿瘤可见组织细胞及异物巨细胞，不含胆固醇结晶。有的肿瘤可见多数导管扩张或呈明显的嗜酸细胞化生，此时囊腔常不明显。粘液卡红染色，导管上皮及腔内容物呈局灶性阳性，皮脂腺细胞呈阴性反应。

## 症状
- 结节、乏力、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶注射液、氟尿嘧啶乳膏、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腺癌

## 预防
病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 直肠癌

## 简介
直肠癌是指位于齿状线至乙状结肠，直肠交界处之间的癌。是胃肠道中常见的恶性肿瘤发病率仅次于胃和食管癌是大肠癌的最常见部分(占60%左右)绝大多数基因病人在40岁以上30岁以下者约占15%男性较多见男女之比为2-3：1，直肠癌是一种生活方式病。目前，它已在癌症排行榜中跃居第二位了，所以饮食，生活方式，是癌症的祸根。

## 症状
- 乏力、肛门疼痛、粪便量少、尾骶部疼痛、直肠重复畸形、腹泻与便秘交替、直肠危象、便秘

## 检查
- 乙状结肠镜检查、排粪造影检查、直肠镜检查、胃镜、匿血试验、血清癌胚抗原、糖链抗原19-9、脱落细胞检查、粪气味、粪形状和硬度

## 常用药品
- 消癌平片、抗癌平丸、艾迪注射液、替硝唑胶囊、注射用胸腺五肽、氟尿嘧啶植入剂、西黄丸、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
由于直肠癌的病因还不完全明确，所以至目前还没有特殊的预防办法，下面列举的预防措施，主要是为了减少癌变机会和早期发现病人，早期治疗。
直肠癌日常预防
一、饮食调整
1、减少能量摄入：能量摄入与直肠癌发生有关。大部分的研究表明，总的能量摄入与直肠癌危险性有关系，无论摄入的能量是蛋白质、脂肪还是碳水化合物。减少能量的摄入有可能降低直肠癌的发病率。
2、减少脂肪与红肉摄入：直肠癌的发生与动物脂肪和肉类密切相关，有研究表明高脂摄入者结直肠癌发生风险是低脂者的3.26倍。而肉类中摄入红肉是结直肠癌发生的一个强的危险因素。减少食物中脂肪的含量，特别是尽量少吃煎烤后的棕色肉类，有助于减少直肠癌的发生机会。
3

# 眶脑膜瘤

## 简介
该瘤可原发于眼眶，也可与颅内脑膜瘤互相蔓延，较常见者为嗅叶沟或眶顶处的脑膜瘤，大多为良性，但具有侵入性行为。多见于中年妇女。对脑膜瘤须手术治疗，放疗无效。手术途径取决于肿瘤的部位和范围，局限于眶内者采用颞侧开眶术摘除干净，以免复发。
眶脑膜瘤的发生可能与一定的内在环境改变和基因变异有关，并非单一因素造成。可能与颅脑外伤放射性照射、病毒感染以及合并双侧听神经瘤等因素有关。因此预防要进行多方面的。
1.养成健康的生活习惯。不贪食熏肉等致癌食物，不酗酒抽烟，生活规律正常。
2.坚持锻炼身体，提高身体抵抗力。
3.定期去医院检查身体，尤其是有头痛、恶心、呕吐等感觉时。

## 症状
- 眼球突出、角膜炎、结膜充血、嗅觉丧失

## 检查
- 眼球及眼眶检查法、视野检查、眼底检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
脑膜瘤的发生可能与一定的内环境改变和基因变异有关，并非单一因素造成，可能与颅脑外伤，放射性照射，病毒感染以及合并双侧听神经瘤等因素有关，因此预防要进行多方面。

# 眼内转移性肿瘤

## 简介
眼内转移性肿瘤比较少见，因为眼动脉与颈内动脉成直角分支，所以血流中的肿瘤栓子由于血流速度关系往往容易停留于颅内(脑及脑膜)，而不易经过眼动脉进入眼内。单眼者多，左眼多于右眼，因左侧颈总动脉直接从主动脉弓上发生，肿瘤栓子经此处上行易入左眼，而右侧需要绕过无名动脉，比较困难。也有双眼同时发病者，但少见。癌肿多于肉瘤或黑色素瘤，因为全身癌肿的发病率较肉瘤或黑色素瘤高，其中最常见的是乳腺癌，其次为肺癌、胃癌等。转移性肿瘤多发生于脉络膜，因为睫状后短动脉数目多于睫状后长动脉及睫状前动脉，所以发生于脉络膜多于虹膜、睫状体。

## 症状
- 视力障碍

## 检查
- CT检查、血管造影、眼底荧光血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 角膜葡萄肿

## 预防
无有效预防措施，只要是防止其他肿瘤的转移。

# 眼眶神经纤维瘤

## 简介
神经纤维瘤(neurofibroma)亦是周围神经的一种良性肿瘤，与神经鞘瘤不同在于病理组织内除神经鞘细胞增生外，还混杂有神经内成纤维细胞的增生。临床表现也较神经鞘瘤多样化。

## 症状
- 复视、眼球突出、睑外翻、上睑下垂

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 神经纤维瘤病

## 预防
病因不明，目前缺乏有效的预防措施，及时的发现和手术治疗，以免导致进一步损害是非常重要的。注意尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有毒物质,尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用。

# 眼眶神经鞘瘤

## 简介
神经鞘瘤(neurilemmoma)是发生于神经轴突鞘细胞的良性肿瘤，多见于脑神经及周围神经根部、四肢及头颈部。眼眶神经鞘瘤是其中一种。

## 症状
- 眼球突出、鼻塞、复视

## 检查
- 检眼镜检查法、CT平扫、眼科检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 神经鞘瘤

## 预防
对于肿瘤包绕视神经紧密而视力良好者可试行放射治疗。
