# 胃平滑肌瘤

## 简介
胃平滑肌瘤(leiomyomaofstomach)是起源于平滑肌组织的良性肿瘤，是最常见的间质性良性胃部肿瘤，由于直径<2cm的平滑肌瘤无任何临床症状，其发病率实际上更高，已有报道50岁以上尸检发现率高达50%。本病临床症状无特异，诊断率为21.1%～42.9%，癌变率为2.1%，早期手术治疗预后良好，故值得临床重视，争取早期发现，达到早期诊断和治疗的目的。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、黑便、上腹部疼痛、胀痛、反复呕血、胃内翻腾或搅拌感、休克、消化管蠕动不协调、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、CT检查、胃镜、血常规、腹部血管超声检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用对预防此病也很有帮助。

# 胃癌

## 简介

	胃癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，在我国其发病率居各类肿瘤的首位，每年约有17万人死于胃癌，几乎接近全部恶性肿瘤死亡人数的1/4，且每年还有2万以上新的胃癌病人产生出来，胃癌确实是一种严重威胁人民身体健康的疾病。胃癌可发生于任何年龄，但以40～60岁多见，男多于女，约为2：1。胃癌可发生于胃的任何部位，但多见于胃窦部，尤其是胃小弯侧。未经治疗者平均寿命约为13个月。
	随着病情发展，胃的功能和周身状况逐渐发生改变，这些症状常无特异性，可时隐时现，可长期存在。如上腹胀痛、钝痛、隐痛，恶心，食欲不振，嗳气和消瘦等，少数溃疡型(Ⅱc型和Ⅲ型)早期胃癌也可有溃疡样症状，呈节律性疼痛，反酸，内科治疗可缓解。



## 症状
- 急腹症、胃痛、进食困难、胃丢失蛋白、胃壁增厚、便秘、恶心、手掌呈黑色

## 检查
- 血清唾液酸测定、胃镜、胃肠道疾病的超声检查、色素内镜检查、端粒酶活性、胃液乳酸定性试验、胃液颜色、胃液潜血试验、胃肠道CT检查、吞噬鸡红细胞功能试验

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、参莲胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、复方氟尿嘧啶口服溶液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
胃癌日常预防
少吃或不吃腌菜
腌菜中含有大量的亚硝酸盐和二级胺，在胃内适宜酸度或细菌的作用下，能合成亚硝胺类化合物，这类化合物是很强的致癌物质。所以食品要新鲜，提倡冰箱冷藏。
不吃或少吃烟熏和油煎食物
熏鱼和熏肉中含有大量的致癌物质，如3-4苯并芘和环芳烃。油炸、烘烤、烧焦食物和重复使用的高温食油中也含有此类致癌物质，应尽量少食用。
不吃霉变的食物
日常生活中常常会遇到发霉变质的食品，霉变是由污染霉菌所引起，霉菌中有些是产毒真菌，是很强的致癌物质，同时某些食物在产毒真菌作用下产生大量的亚硝酸盐和二级胺，进入机体后在一定条件下，胃又可合成亚硝胺类化合物而致癌。
不吸烟、少饮酒
吸烟与胃癌也有一定

# 胃肠道伴癌综合征

## 简介
胃肠道伴癌综合征系指由于消化系的某些癌瘤所伴发的一些症候群，如低蛋白血症、水肿、腹泻、脱水等。它不包括肿瘤的一般全身性影响,如黄疸、发热、消瘦等,也不指经典的消化道内分泌肿瘤的胃肠外表现。治疗主要是原发癌瘤的切除，也可应用生长抑素类似物如奥曲肽治疗，对控制腹泻有效。

## 症状
- 分泌性腹泻、胃肠淋巴回流受阻、失水、淋巴管淤积、低蛋白血症、腹泻、休克、肠绒毛萎缩

## 检查
- 腹水检查、腹部CT

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
预防：针对蛋白质丢失性胃肠病的病因性疾病进行有效的治疗，是预防的关键。治疗主要是原发癌瘤的切除，也可应用生长抑素类似物如奥曲肽治疗，对控制腹泻有效。

# 胃肠道癌

## 简介
胃肠道癌(gastrointestinalcarcinoma)，结肠和直肠癌为第二个最常见原发性肿瘤，而且也是最常转移到皮肤上的内脏肿瘤。大多发生于直肠，占男性皮肤转移癌的11%～19%，女性的1.3%～9%。大肠癌通常在皮肤转移癌之前发现，来自胆囊和胆管的皮肤转移癌可见于原发肿瘤被发现时，也可晚至原发肿瘤切除后的40年。来自胃及胰腺的皮肤转移癌通常在原发肿瘤发现前发生，通常来自胃肠的皮肤转移癌的发病部位为腹壁、会阴和脐部。

## 症状
- 炎性损害、胃肠淋巴回流受阻、子宫内膜异位、种植性结节、炎性细胞浸润

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、前列腺特异性抗原、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胃肠道伴癌综合征、胃肠道癌皮肤转移、化脓性汗腺炎

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 胃肠道癌皮肤转移

## 简介
胃肠道癌(gastrointestinalcarcinoma)，结肠和直肠癌为第二个最常见原发性肿瘤，而且也是最常转移到皮肤上的内脏肿瘤。大多发生于直肠，占男性皮肤转移癌的11%～19%，女性的1.3%～9%。大肠癌通常在皮肤转移癌之前发现，通常来自胃肠的皮肤转移癌的发病部位为腹壁、会阴和脐部。

## 症状
- 炎性损害、结节、炎性细胞浸润

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、前列腺特异性抗原、血常规、免疫病理检查、便常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
积极防治原发胃肠道癌症。

# 胃肠道间质瘤

## 简介
胃肠道间质瘤(GastrointestinalStromalTumors,GISTs)是一类起源于胃肠道间叶组织的肿瘤，占消化道间叶肿瘤的大部分。间质瘤作为一个较新的概念，应该涵盖了以前所谓的“胃肠道平滑肌瘤”或“胃肠道平滑肌肉瘤”，但作为间叶组织发生的肿瘤，胃肠道平滑肌瘤或肉瘤的概念并未被排除，只不过在目前的临床病理诊断中，这类肿瘤只占胃肠道间叶源性肿瘤的少部分。
无特异性临床表现，病程可短至数天长至20年，恶性GIST病程较短，多在数月以内，良性或早期者无症状。GIST的主要症状依赖于肿瘤的大小和位置，通常无特异性。胃肠道出血是最常见症状。贲门部GIST吞咽不适、吞咽困难症状也很常见。部分病人因溃疡穿孔就诊，可增加腹腔种植和局部复发的风险。常见症状有腹痛、包块及消化道出血及胃肠道梗阻等。腹腔播散可出现腹水，恶性GIST可有体重减轻、发热等症状。

## 症状
- 吞咽障碍、吞咽痛、胃肠道出血、肠穿孔、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、胃肠道疾病的超声检查、CT检查、胃钡餐造影

## 常用药品
- 甲磺酸伊马替尼胶囊、苹果酸舒尼替尼胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胃肿瘤、肠系膜肿瘤、结直肠损伤、网膜肿瘤、小肠肿瘤

## 预防
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的

# 胃良性肿瘤

## 简介
胃良性肿瘤约占胃肿瘤的3%，根据其来源分为两类，一类源于胃壁粘膜上皮组织的腺瘤或息肉样腺瘤。另一类源于胃壁间叶组织的平滑肌瘤，纤维瘤、神经纤维瘤、脂肪瘤，血管瘤等。良性肿瘤很少见,通常不包括胃息肉症,约占胃肿瘤的3%左右。

## 症状
- 溃疡龛影、反胃、吞酸、胃部隐痛、吞咽困难

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道疾病的超声检查、胃镜、胃钡餐造影

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胃平滑肌瘤、腹膜炎、水肿、肠套叠、神经纤维瘤

## 预防
注意饮食卫生，避免或减少摄入可能对胃造成损伤的物质，早期发现早期治疗，防止恶变。

# 胆管癌

## 简介
胆管癌是指原发于左右肝管汇合部至胆总管下端的肝外胆管恶性肿瘤，胆管癌可分为肝门部胆管癌或上段胆管癌、中段胆管癌和下段胆管癌3个类型。原发性胆管癌较少见，占普通尸检的0.01%～0.46%，肿瘤病人尸检的2%，胆道手术的0.3%～1.8%，在欧美胆囊癌为胆管癌的1.5～5倍，日本的资料则胆管癌多于胆囊癌。男女之比约为1.5～3.0。发病年龄多为50～70岁，但也可见于年轻人。其病因可能与胆管结石、原发性硬化性胆管炎等疾病有关。临床可采用手术治疗、放射治疗、化学治疗等方法，但预后较差。
 

## 症状
- 腹痛、腹部不适、乏力、腹水、腹泻、胆汁排泄受阻、恶心、胆囊增大、发热伴关节肿痛

## 检查
- 胰胚抗原、尿胆原、CT检查、直接胆红素、胆道造影、糖链抗原50、剖腹探查、血管造影、内镜检查、胆道镜检查

## 常用药品
- 慈丹胶囊、氟尿嘧啶口服乳、甲磺酸托烷司琼片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肝硬化腹水

## 预防
1、保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。
2、对于40岁以上的人，特别是妇女，要定期进行B超检查，发现有胆囊炎，胆结石或息肉等，更应追踪检查，发现病情有变化应及早进行治疗。
3、积极治疗癌病变前，迟早社除可能引起癌变的诱因。
4、胆系肿瘤预防应主要集中于对其密切相关的疾病及癌前病变的早期治疗，无创伤性检查B超应作为该系疾病普查的基本手段。
①一级预防
胆管癌病因尚不清楚，与胆石症的关系也不如胆囊癌密切，因此，胆管癌的一级预防缺乏有效的方法，主要是对肝胆管结石的防治以及定期的系统的健康检查。
②二级预防
二级预防是本病预防的重点，阻塞性黄疸患者，在排除胆

# 背部弹力纤维瘤

## 简介
背部弹力纤维瘤(elastofibromadorsi)为罕见的良性肿瘤，可能与异常外伤有关。临床表现为呈坚实性直径数厘米的深在性软组织结节，手术切除为主要治疗手段。

## 症状
- 多发性结节、结节、背胀、结节性硬化

## 检查
- 病理反射检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 纤维瘤病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胎盘部位滋养细胞肿瘤

## 简介
胎盘原位滋养细胞瘤(PSTT)较少见，多见于生育期妇女，患者多因闭经、流产、葡萄胎或足月妊娠后阴道不规则流血而就诊。PSTT是由于妊娠后中间型滋养层细胞过度增生形成的肿瘤，瘤细胞与胎盘种植部位的细胞相似，免疫组化显示hPL(胎盘泌乳素)阳性细胞比hCG阳性细胞更多，胎盘部位滋养细胞肿瘤患者预后良好，少数可发生转移。临床罕见，多数呈良性临床经过，一般不发生转移，预后良好。
PSTT是一种起源于中间型滋养细胞的罕见肿瘤，过去曾被称为滋养细胞假瘤、不典型绒毛膜癌、绒毛膜上皮病、合胞体瘤或不典型绒毛膜上皮瘤等。1981年Scully等将其命名为PSTT。并与葡萄胎、侵袭型葡萄胎、绒毛膜癌并列为第四种滋养叶细胞肿瘤。本病大多数为良性病变，约10%到15%由于出现转移性病变被称为恶性PSTT，死亡率为20%。

## 症状
- 阴道不规则出血、月经量多、闭经

## 检查
- 妇科超声检查、刮宫检查、血常规

## 常用药品
- 注射用顺铂、注射用甲氨蝶呤、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 蜘蛛痣

## 预防
治疗后应随访。由于该患者血清和尿HCG测定常不高，所以临床表现和影像学检查再随访中意义非常重要。

# 胰头癌

## 简介
胰头癌是起源于胰腺头部的恶性程度极高的消化系统肿瘤。胰腺恶性肿瘤中我们通常所说的胰腺癌是指胰腺的外分泌肿瘤，它约占胰腺恶性肿瘤的90%以上，占全身恶性肿瘤的1-2%，近年来国内外发病率均有明显增加的趋势。胰腺癌恶性程度高，发展迅速，不易早期发现、切除率低和预后差为本病的特点。可切除病人5年生存率不到5%，居恶性肿瘤死亡原因的第四位。
胰头癌的发病原因至今仍不十分清楚，但已发现某些因素与胰腺癌的发病关系密切。大量的研究支持胰腺癌与吸烟有确切的相关性。患有糖尿病、慢性胰腺炎和胆石症的病人，胰腺癌的发病率较正常人高2～4倍。
手术切除是胰头癌有效的治疗方法。尚无远处转移的胰头癌，均应争取手术切除并配合中医药同时治疗，手术将可见癌肿切除，中医中药加促进身体的恢复，减少术后并发症和感染，以延长生存时间和改善生存质量。

## 症状
- 恶心、上腹部疼痛、灰白大便、腹泻、消瘦、腹痛伴黄疸、排便频率异常、消化不良

## 检查
- 尿常规、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血常规、癌症普查、尿胆红素（BIL）、腹腔镜、血液生化六项检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
虽然胰腺癌发病的确切病因还不清楚，但可以肯定的是，其发病与生活方式关系密切。近年来，胰腺癌之所以快速增长，与人们生活条件改善，不良生活方式增多有关。所以，要预防胰腺癌，就要从生活方式上注意。
人们应保证饮食中肉、蛋、蔬菜、水果、粮食的合理搭配，不偏食、挑食，少吃煎、炸、烤制食品，适当增加粗粮和蔬菜、水果的摄入。
第一，要避免高动物蛋白高脂肪饮食。研究显示，这类食物摄入过多，患胰腺癌几率明显升高。欧美等发达国家居民胰腺癌发病率相对较高，多与此有关。
第二，不吸烟。烟草中含多种致癌物质，会增加患胰腺癌风险。
第三，坚持锻炼身体，保持良好情绪，对抵抗癌症也有作用。
第四，忌暴饮暴食和酗酒。暴饮暴食和

# 胰岛素瘤

## 简介
胰岛素瘤(lusulinoma)为胰岛B细胞肿瘤，亦称内源性高胰岛素血症，为器质性低血糖症中较常见的病因，占胰岛细胞肿瘤的70～75%。大多数为良性，恶性者占10～16%，胰岛素瘤可发生于任何年龄，但多见于青、中年，约74.6%的病人发生于20～59岁，男性多于女性，男女之比为1.4～2.1。

## 症状
- 昏迷、肝脏肿大、心悸、低血糖症、腹泻、颤抖、心动过速、抽搐

## 检查
- 胰岛素原、生长激素、尿C肽、胰岛素、肝、胆、胰、脾的MRI检查、葡萄糖胰岛素释放试验、胰腺疾病超声诊断、钙激发试验、SST受体显像

## 常用药品
- 注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸奥曲肽注射液、注射用醋酸奥曲肽

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。低血糖是各种临床表现的基本原因，低血糖或低血糖昏迷是由于血内胰岛素浓度升高所致，多于清晨、空腹、劳累后和情绪紧张时发作，早期每隔数日、数周或数月发作一次，经久则发作频繁而加剧。所以要积极预防低血糖的发生。

# 胰岛细胞类癌

## 简介
胰岛细胞类癌（Carcinoid）是起源于EC细胞的肿瘤，具有分泌5-羟色胺（5-HT）或5-羟色氨酸（5-HTP）等激素的功能，部分病人在临床上可出现类癌综合征（Carcinoidsyndrome），属于一种低度恶性，生长缓慢的恶性肿瘤。早在1907年，Oberndorfer首次提出类癌为一种生长缓慢的肠道腺癌，并提出类癌这一名词。Lembeck于1953年在类癌组织中发现有5-羟色胺存在，并且是引起类癌综合征的生物活性物质，Williams将类癌分为前肠、中肠和后肠3种，其中前肠类癌分泌5-HT，5-HTP、血管活性肠肽和多肽激素，产生不典型类癌综合征；中肠类癌例如阑尾类癌分泌5-HT，具有典型类癌综合征；而后肠类癌多无功能。胰岛细胞类癌与中肠类癌不同，它产生类癌综合征时并不一定提示肝脏有类癌转移。

## 症状
- 腹痛、面色潮红、低蛋白血症、腹泻、呼吸困难、腹胀、休克、心动过速、血压下降

## 检查
- 逆行胰胆管造影（ERCP）、尿5-羟吲哚乙酸、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胰腺疾病超声诊断、D860激发试验、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
目前对于本病无有效预防措施，故早发现、早诊断是本病防治的关键。建议定期每年做一次全身体检。若有B超或CT、MRI发现有异常包块，则需要考虑本病的可能性。一旦怀疑本病可疑性的同时需要立即进行手术切除并做病理学检查明确肿瘤性包块性质。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。

# 胰腺癌

## 简介
胰腺癌(pancreaticcarcinoma)是常见的胰腺肿瘤，是一种恶性程度很高，诊断和治疗都很困难的消化道恶性肿瘤，约90%为起源于腺管上皮的导管腺癌，其发病率和死亡率近年来明显上升。5年生存率<1%，是预后最差的恶性肿瘤之一，胰腺癌早期的确诊率不高，手术死亡率较高，而治愈率很低，本病发病率男性高于女性，男女之比为1.5~2:1，男性患者远较绝经前的妇女多见，绝经后妇女的发病率与男性相仿。
 

## 症状
- 食欲不振、脂肪泻、腹部不适、胀痛、背部酸痛、消瘦、便秘、恶心

## 检查
- 胰胚抗原、糖链抗原242、钼靶X线检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、癌抗原50（CA50）、亮氨酸氨基肽酶、糖链抗原50、淀粉酶、腹腔镜、糖脂类肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1、一级预防
目前，对胰腺癌的预防尚缺乏特异性预防措施。因此，一级预防的重点在于针对可能病因和危险因素的预防和提高机体健康素质两个方面。
流行病学调查资料提示：胰腺癌的发生率增高与吸烟、饮食中脂肪和蛋白质摄入过多、酗酒等不良生活方式和不合理营养有密切关系。
因此，为避免或减少胰腺癌发生应做到：
(1)戒酒
尽管目前对饮酒是否会引起胰腺癌尚无定论，但是减少饮酒，尤其少饮和不饮高酒精含量饮料可避免发生胰腺炎，也可能会避免或减少发生胰腺癌的可能性。此外，要避免吸烟、饮酒和摄入高脂肪、高蛋白质饮食的综合作用。
(2)戒烟
尤其要教育青少年不吸烟。每天吸烟量和烟龄长短与胰腺癌发生成正相关，从少年时期即开

# 胶质细胞瘤

## 简介
神经胶质瘤(Giiomas)亦称胶质细胞瘤，简称胶质瘤，是发生于神经外胚层的肿瘤，故亦称神经外胚层肿瘤或神经上皮肿瘤，肿瘤起源于神经间质细胞，即神经胶质、室管膜，脉络丛上皮和神经实质细胞，即神经元。大多数肿瘤起源于不同类型的神经胶质，但根据组织发生学来源及生物学特征类似，对发生于神经外胚层的各种肿瘤，一般都称为神经胶质瘤。

## 症状
- 复视、衣玉品、颅内压增高、恶心、脑灰质异常、视乳头水肿

## 检查
- 脑电图检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 失语症

## 预防
本病无有效预防措施。
意大利米兰神经科学Finocchiaro博士的最新研究证实，中枢神经系统的神经干细胞是治疗脑神经胶质瘤的有效手段。
神经胶质瘤是一种生存期较短的脑部恶性肿瘤，对化疗及放疗效果差，因此人们寄希望于基因治疗，即用基因修饰的病毒刺激免疫系统抵抗肿瘤，但目前为止，基因治疗无法提供长期的疗效，无法到达所有的肿瘤细胞。
为解决这一问题，研究人员用神经干细胞替代病毒，将免疫刺激因子IL-4修饰的干细胞 注入患脑瘤的小鼠，该脑瘤与人神经胶质细胞瘤相似，同时设立未经修饰的干细胞组及对照组，注射90天后，干细胞修饰组中7只小鼠有6只存活，对照组全部死亡，未经修饰的干细胞组小鼠生存期也较对照组

# 胸壁骨肿瘤

## 简介
胸壁骨肿瘤占全身骨肿瘤的7%～8%，多数胸壁骨肿瘤为恶性，85%～90%发生在肋骨，10%～15%发生在胸骨，男女比例2∶1。

## 症状
- 衣玉品、胸痛

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、肿瘤声学造影、胸部透视、肿瘤放射免疫显像（RII）、胸部MRI

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胸壁软组织肿瘤

## 预防
目前暂无相关资料，主要是在生活中多注意一些生活细节。

# 胸腹主动脉动脉瘤

## 简介
胸腹主动脉动脉瘤(thoracoabdominalaorticaneurysm，TAA)是指同时累及胸腔段和腹腔段的主动脉，以及侵犯到肾动脉以上的腹主动脉瘤，均称胸腹主动脉瘤，尽管有多种术式和辅助方式来降低手术并发症，但仍有5%～10%的围术期死亡率和肾、肺和脊髓缺血并发症的发生。

## 症状
- 低血压、肾动脉狭窄、呼吸困难、声带麻痹、腹胀、肾功能衰竭、截瘫、肾区钝痛

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胸部平片、血常规、腹部血管超声检查、腹部透视、便常规、冠状动脉造影

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 胸降主动脉动脉瘤

## 简介
胸降主动脉动脉瘤是胸主动脉动脉瘤中最常见的类型，发生在近段降主动脉，位于左锁骨下动脉的远侧，病变的主动脉多呈梭状扩大，长度不一，有时可涉及降主动脉全长甚或延伸入腹主动脉近段。过去降主动脉动脉瘤的病因多为梅毒性，目前则大多数由动脉粥样硬化病变所引起，其他如动脉中层坏死、创伤和细菌性感染等也可以导致降主动脉瘤的形成。高龄、高血压等因素均增加动脉粥样硬化病变的发病率。本病在早期可不呈现任何症状，动脉瘤长大后可压迫周围组织产生相应症状，患者常诉背部两肩之间胸痛，有时疼痛部位在下背部、肩部、上肢或颈部。疼痛为持续性钝痛，如胸痛急剧进展，预示动脉瘤趋于破裂。动脉瘤若压迫左主支气管可引致呼吸困难，若穿破入肺或支气管则产生咯血。经胸部X线检查明确诊断后，平均生存期约为3年。

## 症状
- 钝痛、声音嘶哑、呼吸困难、胸痛、咯血

## 检查
- 胸部平片、经食管超声心动图(TEE)、心血管造影

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 咯血

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，但在巨大主动脉动脉瘤患者中，因巨大动脉瘤可以合并较大的附壁血栓形成,因而也有可能因血栓脱落导致栓塞,而抗血小板治疗可能有利于预防血栓形成。

# 脂溢性角化病

## 简介
脂溢性角化病又名皮脂溢性角化病(seborrheickeratosis)，老年疣(senilewart)为老年人最常见的良性表皮增生性肿瘤，几乎所有老年人均或多或少患有此种损害。该病引起的损害好发于面部，特别是颞部。该病为良性肿瘤，但也有少数会出现恶变。

## 症状
- 闫铁、鳞屑、胸部瘙痒、角栓、衣玉品、丘疹

## 检查
- 电子皮镜、皮损、皮肤病的物理检查、血常规、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
脂溢性角化病大多发生于老人，虽然亦可见于青年人，但一般均发生于30至40岁以后。以往曾认为本病是一种迟发上皮痣、良性上皮性肿瘤、老年皮肤变化或感染性病变，但迄今确切病因不明。因此尚无明确预防措施。
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 脂肉瘤

## 简介
脂肉瘤(liposarcoma)是起源于脂肪细胞和向脂肪细胞分化的不同阶段的间叶细胞的一种恶性肿瘤，发病率占软组织恶性肿瘤的第2位或第3位。

## 症状
- 结节、局部软组织浸润

## 检查
- 肿瘤相关抗原、皮损、血常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
