# 血管活性肠肽瘤

## 简介
血管活性肠肽瘤（VIPoma）是胰岛D1细胞的良性或恶性肿瘤，由于D1细胞分泌大量血管活性肠肽（VasoactiveIntestinalPeptide,VIP）而引起严重水泻（Waterydiarrhea）、低钾血症（Hypopotassemia）、胃酸缺乏（Achlorhydria）或胃酸过少（Hypochlorhydria），故又称为WDHA或WDHH综合征。分泌性腹泻是本病最明显的症状，水泻量大且持续时间长，尤其在禁食72小时以后腹泻仍无缓解者，有诊断价值。
分泌性腹泻是本病最明显的症状，水泻量大且持续时间长，尤其在禁食72小时以后腹泻仍无缓解者，有诊断价值;其他包括体重下降，腹部痉挛，皮肤潮红等，结合实验室检查，血清血管活性肠肽(VIP)测定，B超，CT，选择性胰动脉造影和经皮肝穿刺门静脉系置管取血法(PT-PC)等定位检查不难做出诊断，在本病的定位诊断过程中，对儿童病人应注意有无神经节细胞瘤;同时对肾上腺也应特别警惕，防止漏诊。

## 症状
- 分泌性腹泻、低血磷、低磷血症、脱水、低血钾、代谢性酸中毒、肾结石、糖耐量降低、肾功能衰竭

## 检查
- 5-羟色胺、上消化道造影、胃泌素、CT检查、葡萄糖耐量试验、酸碱度(pH)值测定

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
日常预防
(1)养成良好的卫生习惯，看护人和小儿饭前便后要用香皂彻底洗净双手。
(2)保证饮用洁净水。
(3)不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净。
(4)加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。

# 血管球瘤

## 简介
血管球瘤(glomustumor)是起源于正常血管球细胞的良性肿瘤，可分单发性血管球瘤和多发性，主要为单发，多发性罕见。血管球瘤常有显著触痛和自发性疼痛，但偶亦有无疼痛者指趾部损害。多见于女性，发生于其他部位者男性多见。通常广泛分布于躯干可多达数十个，皮损群集时可融合成团块。血管球瘤虽然在身体其他部位也可发生，但多见于手指。

## 症状
- 放射性疼痛、结节、衣玉品、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、核磁共振成像(MRI)、血常规、免疫病理检查、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
在饮食上注意：多吃水果、蔬菜、黄豆、卷心菜、大白菜、西红柿、胡萝卜、空心菜、大枣。可吃鸡、羊、牛肉等。忌烟、酒。不吃辛辣或味道厚重的食物。不吃陈旧变质或刺激性的食物。少吃熏、烤、腌泡、油炸、过咸的食物。

# 血管纤维瘤

## 简介
血管纤维瘤(telangiectaticfibroma)为真皮浅层纤维性增生和不同程度的血管增生所致的皮肤色到淡红色丘疹。

## 症状
- 小血管纤维性坏死、结节、硬化、痣细胞、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 磁共振平扫、CT血管成像、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 慢性肉芽肿病

## 预防
注意生活细节问题。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。病变虽然是属于良性肿瘤，但由于瘤体由纤维组织组成，并含有丰富血管，易于出血，常侵犯近重要器官，甚至侵入颅内，并可反复引起出血，故可发生恶劣后果。所以及时的发现和进行手术治疗最行之有效的治疗和预防病情进一步发展的措施。

# 血管网状细胞瘤

## 简介
血管网状细胞瘤为良性肿瘤，起源于中胚叶细胞的胚胎残余组织，为颅内真性血管性的肿瘤，多发生在小脑。1926年Lindau对血管网状细胞瘤进行了仔细的研究，发现了血管网状细胞瘤与肾肿瘤、肾囊肿和胰腺囊肿，以及与视网膜血管瘤之间的关系。当脑或脊髓的血管网状细胞瘤伴有胰、肾脏囊肿或肾脏的良性肿瘤时，被称为Lindau病。而当视网膜血管瘤伴发有中枢神经系统的血管网状细胞瘤或一个Lindau病的病理改变时称为vonHippel-LindausDisease(VHL病)。血管网状细胞瘤适于手术治疗，全切除肿瘤可以治愈此病。囊性血管网状细胞瘤和实性血管网状细胞瘤的手术方法有所不同，囊性血管网状细胞瘤只切除小的肿瘤结节，无需切除囊壁;实性血管网状细胞瘤要切除整个瘤体。

## 症状
- 饮水呛咳、声音嘶哑、头晕、视力障碍、吞咽困难

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
不要过咸。如果减少食盐、盐腌制品，多吃新鲜蔬菜、水果，那么胃癌发病率就会下降。亚硝酸盐是导致肿瘤的第一杀手。不新鲜的蔬菜、腌制的火腿、泡菜都含有这种致癌物。通常条件下膳食中的亚硝酸盐不会对人体健康造成危害，只有过量摄入亚硝酸盐，体内又缺乏维生素C的情况下，才会对人体引起危害。

# 血管网织细胞瘤

## 简介
血管网织细胞瘤(Angioreticuloma)有人称之为血管母细胞瘤为良性肿瘤，占颅内肿瘤的1.3%～2.4%。男性多于女性，约为2：1，多见于青壮年。本病有遗传倾向，临床症状示肿瘤位置和性质而异，患者多合并有其他脏器的血管瘤性病变或红细胞增多症，视网膜和脑内同时发生肿瘤者称VonHippelLindau病。

## 症状
- 复视、内出血、颈强直、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、呃逆

## 检查
- CT检查、脑血管造影、胸部B超、血常规、心血管MRI检查、皱缩红细胞、血液生化六项检查、头颅平片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
专业指导
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
本症病因不明，参照肿瘤的一般预防措施，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略，可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，他们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下：
1.避免有害物质侵袭 能够帮助我们避免或尽可能少的接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
(1)避免有害物质侵袭：肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，如环境因素，生活方式，活动的习惯和社会关系等。
我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟，

# 血管脂肪瘤

## 简介
血管脂肪瘤(angiolipoma)为有明显包膜的分叶状脂肪组织肿瘤，其特点为瘤内血管增生，常有疼痛。本病好发于前臂和腰部，单发或多发，常对称分布。一般缓慢生长，约1/3患者有不同程度的疲倦、乏力和明显腰酸感。多见于上肢和躯干皮下，偶可见于内脏、颅内和椎管内。肿瘤多见于青壮年男性。生长相当缓慢，除个别损害疼痛需要切除，一般无需治疗。

## 症状
- 结节、脂肪瘤、腰酸、乏力

## 检查
- 血涂片、CT血管成像、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肝囊肿

## 预防
如果已经发现有血管脂肪瘤的存在，应该避免焦虑，如果瘤体较大，有压迫症状，必要时进行手术切除并行病理学检查。同时注意保持良好的心态、积极的身体锻炼、良好的作息时间以及饮食习惯，可以提升抵抗力。

# 表皮样囊肿

## 简介
表皮样囊肿，又称为胆脂瘤，又因其洁白如白色珍珠样而称为珍珠瘤。系胚胎期神经管闭合时混入了外胚层成分，逐渐生长所导致肿瘤形成。即残留了皮肤表皮细胞层，上皮组织不断更新脱落角化的细胞，使得囊肿内容物逐渐增多，形成肿瘤。表皮样囊肿是一种可以发生在脊柱或颅内的良性病变。病变可以发生在硬膜内(通常在中线外)或硬膜外(通常在颅顶板障空间内形成)颅内表皮样囊肿占颅内肿瘤的0.2-1.8%。

## 症状
- 颞骨隆起、神经痛、面肌无力、共济失调、脑桥小脑角综合征、耳鸣、听力下降、视力障碍、多饮、视野缺损

## 检查
- 神经系统检查、CT检查、头颅平片、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
疾病预后
属于良性肿瘤，术后恢复良好，如肿瘤能大部分切除，一般复发较晚，可延至数年或数十年。其恶性变发生率很低，仅有少数报道。

# 角化棘皮瘤

## 简介
角化棘皮瘤(keratoacanthoma)又称皮脂软疣或假癌性软疣，是毛囊角化上皮的增生性病变。多见于男性，中老年人好发。临床表现为病损中心的角质栓隆起，形成实性丘疹或结节。角化棘皮瘤生长较为迅速，但可自行消退。愈后留有瘢痕，宜早期治疗。本病l889年由Sirjonathanhutchinson首先以“面部火山口溃疡(crateriformulceroftheface)”报告。1950年以后才将单发性角化棘皮瘤定为独立病，并从临床上和组织学上与其类似的鳞状细胞癌分开。
该病可分为单发型、多发型及发疹型角化棘皮瘤三型。
检查诊断皮损组织病理表现为表皮凹陷如火山口样，其中充以角栓，底部表皮增生呈条索状向真皮内不规则延伸，增生表皮内可见角化珠。火山口周围表皮呈唇样突出，有嗜酸性淡染胞质大的鳞状细胞伸向真皮，但未脱落入真皮。有核丝分裂象及鳞状旋涡。真皮内明显炎症反应。
皮损较小者，可采用外用5%咪喹莫特乳膏，亦可采用C02激光、液氮冷冻、光动力治疗。皮损较大者，可采用手术切除，亦可以中医中药治疗。

## 症状
- 新月状溶骨性缺损、栗东、结节、睑外翻、鳞状上皮、瘙痒、硬化、角栓、斑疹、骨膜反应、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤相关抗原、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 注射用卡铂、注射用顺铂、注射用胸腺肽、注射用去水卫矛醇

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 烧伤

## 预防
在生活中避免长期暴露于日光下、不接触化学致病物质如焦油，沥青，足叶草脂等，防止病毒感染。做到早发现、早诊断、早治疗。

# 角膜鳞状细胞癌

## 简介
角膜鳞状细胞癌(cornealsquamouscellcarcinoma)为来源于角膜上皮的恶性肿瘤，原因不明，可原发于健康的角膜上皮，也可以是角膜上皮内上皮癌(原位癌)突破上皮基底膜侵犯深部角膜所致。本病多见于50岁以上的老年人，男性多于女性。好发于睑裂部角膜缘部位，以颞侧最常见。

## 症状
- 灰白色结节、浆液脓性分泌物、乳头状肿物、鳞状细胞癌

## 检查
- 血清癌胚抗原、HPV检查、抑癌基因Rb

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
①保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 贲门癌

## 简介
贲门癌在我国食管癌高发区的发病率也很高，据这些地区及肿瘤研治机构的统计，食管癌与贲门癌的比例约为2∶1。由于对贲门的范围理解不一致，故对贲门癌的定义存在不同看法，以至于统计数字出入较大。正确的贲门癌定义是发生在胃贲门部，也就是食管胃交界线下约50px范围内的腺癌，它是胃癌的特殊类型，应和食管下段癌区分。
贲门癌的病因复杂。一般认为生活环境与饮食是人类上消化道各种癌肿的两种主要致癌因素，也与胃食管反流及食管裂孔疝可能有一定关系。
贲门癌的症状包括上腹部不适，轻度食后饱胀，消化不良，或心窝部隐痛等，都易与消化性溃疡症状相混淆，引不起病人的重视，一直到吞咽困难加重，始促使病人就医。
贲门癌最好的治疗就是手术醛中医中药治疗。由于贲门癌对放射治疗几乎无效，化学治疗效果也不很理想，所以术后采用贲门癌中药治疗在临床上广泛应用。
中医中药治疗不但可以起到减轻贲门癌手术后或化学治疗后身体虚弱，还能增强抵抗力。使化疗后毒副反应降低。还可以防止肿瘤的复发和转移，起到了治疗肿瘤的目的。

## 症状
- 上消化道出血、贫血貌、腹部不适、腹水、吞咽困难

## 检查
- 胃镜、腹部CT、食管造影、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 抗癌平丸、去甲斑蝥酸钠氯化钠注射液、注射用去甲斑蝥酸钠、柘木糖浆、去甲斑蝥素片、去甲斑蝥酸钠注射液、榄香烯口服乳、食道平散

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胃肠道癌转移卵巢、胃肠道癌皮肤转移

## 预防
诱发贲门癌的因素很多，有效地预防贲门癌，在日常生活中必须注意以下几点：
1、不抽烟不酗酒，据统计，抽烟是诱发贲门癌的主要因素之一，长期吸烟可直接诱发贲门癌，有关资料表明吸烟者贲门癌的发病率比不吸烟者高10倍，另外，酒精对贲门粘膜刺激很大，容易引起贲门表面粘膜变性坏死，而且酒精内也含有亚硝氨，黄贡霉等等多种致癌物质，据统计，饮酒者比不饮酒者的贲门癌发病率高10倍，又吸烟又饮酒者比不吸烟不饮酒者贲门癌的发病率高30倍。
2、不吃过烫和粗硬食物，有关专家在贲门癌高发区河南林县，江苏扬中县等地区调查表明，贲门癌的发生与饮食过热，硬，粗，快有关，过烫的茶，粥可引起贲门粘膜上皮癌变。
3、不吃霉变腌渍食物

# 转移性小肠肿瘤

## 简介
转移性小肠肿瘤临床罕见，常发生于恶性肿瘤晚期或广泛转移者，尤其是来源于其他消化道恶性肿瘤者。恶性肿瘤可通过血行、淋巴、腹腔内种植侵犯小肠。尤以血行和腹腔内种植更常见。恶性黑色素瘤常经血运转移，鳞癌及腺癌多经淋巴转移。

## 症状
- 低热、肠穿孔、钝痛、腹胀、恶心、恶病质、低位小肠梗阻

## 检查
- 腹部平片、造影检查、肠镜、肿瘤标志物检测、粪便隐血试验(OBT)、血常规、腹部透视、便常规、腹腔镜、内镜检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、去氧氟尿苷胶囊、消癌平糖浆、消癌平胶囊、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 转移性胸膜肿瘤

## 简介
转移性胸膜肿瘤常引起渗出性恶性胸水，提示病人已有全身转移性疾病，预后极差。胸膜转移瘤的治疗包括原发肿瘤的治疗和胸膜转移灶的治疗。前者应根据不同的原发肿瘤性质给予相应的抗肿瘤治疗。

## 症状
- 淋巴结肿大、低蛋白血症、胸痛、胸腔积液、咯血、渗出性胸水、恶性胸水、肺栓塞、气短

## 检查
- 胸部外部检查、免疫抑制酸性蛋白、纵隔镜检查、胸部CT检查、胸水检查、胸部滴水声、组织多肽抗原、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
要保持乐观的心态，树立革命英雄主义精神，加强营养和体育锻炼。研究证明，乐观的心态、良好的营养和适当的体育锻炼有利于保持人的免疫机能在最佳状态，充分发挥抗癌活性，加速康复和防止复发。某些食品或果蔬如香菇、苡米、胡萝卜(汁)、红薯、甘蓝、猕猴桃等可能有一定的抗肿瘤、防止复发的作用，可以适当进食。

# 转移性骨肿瘤

## 简介
原发于身体其他部位的肿瘤，主要是恶性肿瘤，通过各种途径转移至骨骼并在骨内继续生长，形成子肿瘤。骨转移性恶性肿瘤是指原发于骨外器官或组织的恶性肿瘤，经血液循环或淋巴系统，转移至骨骼，并继续生长所形成的肿瘤。

## 症状
- 骨骼肿块、低热、乏力、食欲减退、骨痛、消瘦

## 检查
- 造影检查、肿瘤标志物检测、静态骨显像、CT检查、酸性磷酸酶、四肢的骨和关节平片、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
近年来的研究表明，转移是一个主动的过程，开始于原发肿瘤生长的早期，当原发肿瘤开始生长时，具有转移潜能瘤细胞已可能发生转移，只是在临床上无表现亦无早期发现的检查手段，因此，预防性治疗应开始于病之早期，特别是亲骨者，应千方百计地切断转移的环节，目前已研究发现，用可的松和肝素联合使用可抑制肿瘤血管的生成，而使原发瘤缩小，肿瘤转移率下降，丙亚胺75～200mg分3次服，5～14天为一疗程，对结肠癌转移有抑制作用;Nm-23基因产物在抑制转移表型中起重要作用。
1.人群预防 
骨转移性肿瘤临床上比较多见，而且任何肿瘤均可发生骨转移，因此对有恶性肿瘤病史者更应警惕，如出现无明显诱因的躯干和四肢的近心端疼痛

# 软纤维瘤

## 简介
软纤维瘤(softfibroma)是一种真皮结缔组织增生性的疾病，本病又名皮赘，临床以多发性丝状或蒂状赘生物为主要表现。

## 症状
- 发炎、肛周软瘊、体重增加、丘疹、兰彪

## 检查
- 肿瘤筛查、血涂片、病理反射检查、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软纤维瘤

## 预防
无有效预防办法。

# 软组织肿瘤

## 简介
软组织肿瘤的种类繁多，名称混杂，特别是软组织恶性肿瘤的病理形态学，随着对其认识的不断提高，经常更改其病理命名，致使临床工作者在处理过程中感到比其他恶性肿瘤困难得多。最近关于软组织肿瘤的病理分类又有新的变化，重新命名了一些肿瘤，如滑膜肉瘤改为恶性腱鞘巨细胞瘤等，这种情况是其他任何肿瘤所没有的。

## 症状
- 淋巴结肿大、钙化、腹水、钝痛、低血糖症、瘤体牵拉、淋巴道转移、新陈代谢旺盛

## 检查
- 全身软组织MRI检查、CT检查、免疫病理检查

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 软腭癌

## 简介
软腭癌占原发腭部恶性肿瘤的13.5％，其病因与其他口咽部位的恶性肿瘤相似，病理类型鳞状上皮癌为多，低分化癌及未分化癌次之，起源于小涎腺的腺癌较少。早期仅感口咽不适，症状不明显，易被忽略，之后出现口臭，咽痛，吞咽痛，可放射至同侧面部和颈部，应用抗生素可暂时减轻症状，晚期可出现吞咽困难，并产生声音改变，软腭固定，破坏，穿孔可导致食物返流至鼻腔；向上或向外侵犯鼻咽或咽旁间隙可有牙关紧闭，张口困难，中耳炎，颞部疼痛及偶尔颅神经受累。

## 症状
- 颞部疼痛、牙关紧闭、吞咽痛、腭部穿孔、衣玉品、软腭运动不对称、软腭疼痛、食物返流至鼻腔、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血液检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
软腭癌与吸烟，饮酒有一定的相关性，因此戒烟酒以预防软腭癌有很大作用，同时对粘膜白斑及增殖性红斑等癌前病变要及时检查及治疗，饮食上忌食用辛辣刺激及烟熏，油炸食物。同时软腭癌早期症状轻微，易被忽略，如有口咽不适，口臭，咽痛等症状，要及时到医院作详细检查，以便早期作出诊断，早期治疗，提高治疗效果。

# 软骨母细胞瘤

## 简介
软骨母细胞瘤为来源于幼稚软骨细胞(软骨母细胞)的良性肿瘤，它首先由ErnestCodman发现，主要位于长骨末端的骨骺也可位于骨突，亦被称为Codman肿瘤，由于好发于二次骨化中心，也称为良性骨骺软骨母细胞瘤。好发于长骨的二次骨化中心，多见于肱骨头、股骨髁、胫骨平台，有时可见于无二次骨化中心的小骨(如跗骨)和扁平骨的骨突(如髂骨嵴)。通常于儿童晚期或青少年期发病。

## 症状
- 创伤、生长缓慢

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 动脉瘤样骨囊肿

## 预防
专业指导
肿瘤预防策略包括一系列干预措施，可以减少肿瘤的发病率和死亡率。
一级预防指对人群进行干预，目的是预防疾病发生，如预防青年吸烟计划，以防止在以后发生肺癌。
二级预防指确定和治疗那些发生疾病危险性增高但无症状的人群，一般二级预防等同于肿瘤筛查，如用巴氏涂片检测宫颈癌和癌前病变，筛查可检出发病危险性高的人群和在无症状期但可以检出的人群，一个实用的筛查方法，必须是患者可以接受的，可以准确检出疾病的，并且对检出的疾病的治疗可以使发病率和死亡率降低。
三级预防指治疗疾病以预防或减少合并症。
1.化学预防 
化学预防包括使用可以预防或逆转癌前病变的天然物质或药物，抑制肿瘤起始或抑制已经存在的病变。

# 软骨瘤

## 简介
软骨瘤在良性骨肿瘤中较为常见，内生（髓腔性）软骨瘤是指发生在髓腔内的软骨瘤，最为常见。骨膜下（皮质旁）软骨瘤则较少见，软骨瘤伴发多发性血管瘤者称马弗西（Maffuci）综合症。软骨瘤单发多见；多发较少见，并具有发生于一侧上，下肢或两侧上、下肢对称生长的特点，同时合并肢体发育畸形，又称内生软骨瘤病；其发生于一侧肢体者又称欧利（Ollier）病。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、指(趾)肿胀、骨痛、弥漫性骨膜增厚

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
专业指导
本病无有效预防措施.恶性变者.按恶性骨肿瘤原则处理。
预防软骨瘤可从饮食入手
一、限制制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。
二、维持理想的体重。
三、摄入多种食物。
四、每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
五、摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。
六、减少脂肪总摄入量。
七、限制酒精类饮料的摄取。

# 软骨粘液样纤维瘤

## 简介
软骨粘液性纤维瘤（Chondromyxoidfibromaofbone）为一不常见的良性肿瘤，起源于形成软骨的结缔组织，易与软骨肉瘤或软骨粘液肉瘤相混淆。虽从组织形态学看，在肿瘤内既有软骨样组织，又在小圆细胞间形成的粘液样物质中存在巨核或细胞核形状奇特的细胞酷似恶性，但肿瘤的发展缓慢，表现为良性过程，临床上症状轻微，彻底术后一般不复发，更少有转移情况。

## 症状
- 自发性骨折、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软骨肉瘤

## 预防
日常预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。

# 软骨肉瘤

## 简介
软骨肉瘤(Chondrosarcomaofbone)系起源于软骨组织的恶性肿瘤，大多数继发于良性软骨肿瘤，如内生性软骨瘤和骨软骨瘤，其类型较为复杂，有时造成诊断困难。根据肿瘤的发展过程又可分为原发及继发两种，前者发病年龄早，恶性程度高，发展快，预后差，后者则为骨软骨瘤、软骨瘤等良性肿瘤的恶性变，发病较晚，发展缓慢，预后稍佳，占软骨肉瘤的4%。

## 症状
- 纤维结构不良、放射性疼痛、骨囊肿、骨痛、衣玉品

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
因是染色体异常性遗传性疾病，故无有效的预防措施。
