# 脂肪肉瘤

## 简介
脂肪肉瘤是恶性软组织肉瘤中较常见的一种，多见于30～70岁患者，以50岁左右发病最多。男性多于女性，四肢特别是大腿、臀部好发，上肢，腹膜后、头、颈块，直径3～10cm多见，后腹膜巨大者直径可达20cm以上，肿瘤常为结节状，或分叶状，质软或稍硬。

## 症状
- 肝下垂、闫铁、无痛性硬实结节

## 检查
- 血管造影

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病无有效预防措施，主要是饮食方面应清淡，少吃高油脂类食物。

# 脊索瘤

## 简介
脊索瘤(chordoma)是局部的侵袭性或恶性肿瘤，是累及斜坡与骶尾部常见的硬膜外肿瘤，由胚胎残留或异位脊索形成。主要好发于50～60岁的中老年，亦发生于其他年龄。这些肿瘤可以发生于沿脊柱中轴的任何部位，但以斜坡嘴侧和骶尾部最常见，其生长缓慢，在出现症状前，往往已患病5年以上。脊索瘤的生长虽然缓慢，且很少发生远处转移(晚期可转移)，但其局部破坏性很强，因肿瘤继续生长而危害人体，且手术后极易复发，故仍属于恶性肿瘤。

## 症状
- 下腹疼痛、颅内高压、钙化、腭部穿孔、坐骨神经痛、便秘、息肉、截瘫、硬化、脊髓受压

## 检查
- 膀胱造影、血管造影

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 躯体感觉障碍、大便失禁、运动障碍疾病、尿失禁

## 预防
脊索瘤发生转移的机率不高，位于骶尾部的脊索瘤发生转移者较多，而颅底与骶椎以上脊柱的肿瘤转移的却很少，一般均在肿瘤发生10年以后才出现转移，局部淋巴结常被累及，随后血运转至肺，肝脏以及腹膜等，枕部含有丰富软骨成份的脊索样脊索瘤，较常见脊索瘤的预后为好。

# 脊髓肿瘤

## 简介
脊髓肿瘤是生长在脊髓中的新生肿块，可以是良性也可以是恶性。脊髓肿瘤可以是原发性的也可以是继发性的，比颅内肿瘤发病率低，儿童罕见。脊髓肿瘤是脊髓和马尾神经受压的重要原因之一，必须与退变性脊椎病引起者鉴别。脊髓肿瘤一词属广义，还包括椎管以及脊髓相邻接的组织结构所发生的肿瘤。
 

## 症状
- 无力、定位神经体征、脊髓病变、肌束震颤、脊突叩痛、脊髓半切综合征、上颈髓区病变、感觉分离、脊柱和四肢畸形

## 检查
- 共济失调的检查、脑脊液钾、脑脊液蛋白定量、脊柱MRI检查、神经系统检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脊髓空洞症

## 预防
注意休息，劳逸结合，防止感染，一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。

# 脑干胶质瘤

## 简介
脑干胶质瘤(gliomaofbrainstem)占儿童神经系统肿瘤的10%～20%，平均发病年龄为5～9岁。分为5型：局限型、囊性型，外部生长型、颈延髓交界型及内部浸润型肿瘤。一个或多个脑神经麻痹常为脑干肿瘤的重要特征，首发症状为脑神经麻痹者占24%，最常见的脑神经损害为展神经，其次为面神经和舌咽，迷走神经，症状可表现为眼球内斜及复视，面瘫，吞咽发呛，上睑下垂，瞳孔扩大，光反射消失等。

## 症状
- 脑室受压移位、上睑下垂、眼球内斜、吞咽发呛、脑干损害体征、瞳孔异常

## 检查
- 脑脊液的化学检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的

# 脑癌

## 简介
脑瘤，是生长于颅内的肿瘤的通称，包括由脑实质发生的原发性脑瘤和由身体其他部位转移至颅内的继发性脑瘤。前者源于颅内各种组织，如脑膜、脑组织、脑神经等;后者源于身体其他部位经血液等途径转移至颅内或源于颅腔附近结构直接向颅内侵犯的癌肿，是颅内占位性病变的主要疾病。原发性脑瘤依其生物特性又分良性和恶性。良性脑瘤生长缓慢，包膜较完整，不浸润周围组织及分化良好;恶性脑瘤生长较快，无包膜，界限不明显，呈浸润性生长，分化不良。无论良性或恶性，均能挤压、推移正常脑组织，造成颅内压升高，威胁人的生命。脑瘤可发生于任何年龄，成人大多为大脑的脑胶质瘤，脑膜瘤、垂体腺瘤、转移瘤及听神经瘤等。儿童则多为小脑的星形细胞瘤、小脑中线的髓母细胞瘤、第四脑室的室管膜瘤、蝶鞍部的颅咽管瘤等。

## 症状
- 恶心与呕吐、复视、头痛、共济失调、嗜睡、脑积水、颅内压增高、痴呆、脑沟变宽

## 检查
- 颅脑CT检查、X线头影测量、核磁共振成像(MRI)、脑电图检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
养成良好的生活习惯，戒烟限酒，烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
在生活、工作中要保持良好的心理状态，不要给自己太多的压力。压力其实是癌症重要的诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。

# 脑胶质瘤

## 简介
脑胶质瘤(脑胶质细胞瘤)是由于大脑和脊髓胶质细胞癌变所产生的、最常见的原发性颅脑肿瘤。约占颅内肿瘤的46%。综合发病年龄高峰在30-40岁，或10-20岁。大脑半球发生的胶质瘤约占全部胶质瘤的51.4%，以星形细胞瘤为最多，其次是胶质细胞瘤和少枝胶质细胞瘤，脑室系统也是胶质瘤较多的发生部位，占胶质瘤总数的23.9%，主要为管膜瘤，髓母细胞瘤，星形细胞瘤，小脑胶质瘤占胶质瘤总数的13%，主要为星形细胞瘤。
脑胶质瘤按肿瘤细胞在病理学上的恶性程度，可以进一步分为:·低级别胶质瘤(WHO1-2级)，为分化良好的胶质瘤;虽然这类肿瘤在生物上并不属于良性肿瘤，但是患者的预后相对而言，还是不错。·高级别胶质瘤(WHO3-4级)，为低分化胶质瘤;这类肿瘤为恶性肿瘤，患者预后较差。

## 症状
- 视力视野改变、吞咽障碍、头颅增大、共济失调、颅内压增高、精神障碍、脑积水、痴呆、感觉障碍、持物不稳

## 检查
- 颅脑MRI检查、肿瘤标志物检测、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 智能障碍

## 预防
胶质瘤是由于先天的遗传高危因素和环境的致癌因素相互作用所导致的，在预防方面主要注意是否有家族遗传病史，同时要尽量远离致癌因素。

# 脑膜癌病

## 简介
脑膜癌病(meningealcarcinomatosis，MC)是指恶性肿瘤弥漫性或多灶性软脑膜播散或浸润，临床表现为脑、脑神经和脊髓受损的症状，为中枢神经系统转移瘤的一种特殊分布类型，是恶性肿瘤致死的重要原因之一。由于脑脊液细胞学的广泛开展，现已基本实现生前诊断。1870年Eberth从肺癌的尸检病例中发现癌细胞选择性地侵犯软脑膜，其早期临床表现类似脑膜炎，但病理解剖并无炎症，而是癌细胞浸润，称之为癌性脑膜炎。

## 症状
- 脑膜刺激征、四肢无力、恶心与呕吐、脊神经根受损、导水管周围受损

## 检查
- 血涂片、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、免疫病理检查、脑脊液细胞学检查

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑瘤

## 预防
早期诊治原发肿瘤是主要预防措施。适当的治疗，可延长生存期，减少或稳定神经系统症状和体征。一旦发现此病要及时治疗，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。

# 腮腺混合瘤

## 简介
腮腺混合瘤或称多形性腺瘤是一种含有腮腺组织，粘液和软骨样组织的腮腺肿瘤，故称“混合瘤”。其中的粘液和软骨样组织都是由腺组织蜕变而成的，肿瘤外层是一层很薄的包膜，是由腮腺组织受压后变形所形成，并非真性包膜。腮腺混合瘤多见于中年。一般无明显自觉症状，生长缓慢，病程可达数年甚至数十年之久。性质属于临界肿瘤，手术时要将部分腺体同时切除，否则容易复发。

## 症状
- 耳下区的韧实肿块、结节

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 面神经损伤

## 预防
1、合理膳食：可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
2、保持口腔健康，及时治疗相关疾病及炎症。口腔炎症及病菌长期刺激腮腺，易导致疾病。

# 腱鞘巨细胞瘤

## 简介
腱鞘巨细胞瘤(giantcelltumoroftendonsheath)的皮损呈坚实性无痛性肿块，发生于手指和手部，足趾部少见。肿瘤可侵蚀邻近骨骼。

## 症状
- 生长缓慢

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 纤维瘤病

## 预防
病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹壁纤维肉瘤

## 简介
腹壁纤维肉瘤(fibrosarcomaofabdominalwall)是发生于腹壁的恶性肿瘤。较罕见，可发生于任何年龄，尤其是青壮年。

## 症状
- 闫铁、体重减轻、发烧

## 检查
- 肿瘤标志物检测、腹部血管超声检查、免疫病理检查、腹部CT、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、首先要保持乐观的情绪，树立战胜癌症的坚强信心。 　　
2、适当的运动可使气血流畅，增强机体抵抗力。避免受风寒，"百病从寒起"，身体受风寒剌激时，抵抗力下降，易诱发疾病。 　　
3、饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、(如卷心菜和菜花等)及萝卜、酸梅、黄豆、牛肉、蘑菇、芦笋、薏苡仁等、食物中含有抗癌物质，水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。
4、肿瘤病人热能消耗大，因此饮食要比正常人多增加20%的蛋白质。 　　
5、少吃油腻过重的食物;少吃狗肉、羊肉等温补食物;少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物";少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸

# 腹膜假黏液瘤

## 简介
腹膜假黏液瘤(pseudomyxomaperitonei，PMP)是发生在腹腔壁层、大网膜及肠壁浆膜面的低度恶性黏液性肿瘤。发生率较低，发病率女高于男，大多为中年或老年。治疗后容易复发，是临床上较为棘手的一种疾病。

## 症状
- 腹痛、腹围增大、肝脏肿大、腹水、黏液分泌亢进、呼吸困难、肠鸣

## 检查
- 腹部平片、腹水检查、CT检查、血常规、体位、腹腔镜、血液生化六项检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 腹膜后肿瘤

## 简介
腹膜后肿瘤主要来自腹膜后间隙的脂肪，疏松结缔组织、肌肉、筋膜、血管、神经、淋巴组织等，并不包括原在腹膜后间隙的各器官(肾、胰、肾上腺及输尿管等)的肿瘤。腹膜后肿瘤有良性和恶性两大类。恶性肿瘤约占60-80%，常见者有脂肪肉瘤，纤维肉瘤，神经纤维肉瘤及恶性淋巴瘤等，良性肿瘤中以纤维瘤，畸胎瘤等为常见。一般而言，腹膜后肿瘤，囊性者常为良性，实质性者多为恶性。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、腰大肌阴影消失、腹水、腹肌紧张、腹胀

## 检查
- 腹膜后充气造影、搔弹音、腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
专业指导
腹膜后肿瘤主要来源于腹膜后间隙，部位深在，早期多无症状，随着肿瘤的发展，始觉腰腹胀痛或出现脏器组织的推移压迫症状，因此有腰腹部钝胀痛不适时，应警惕本病，争取早期发现，早期治疗，腹膜后肿瘤多属恶性，发展快，预后不佳，不要乱投医下药，延误病情，目前对本病的治疗仍以手术为主，辅以化疗或放疗，非一般诊所能解决，望患者疑有本病时，到有条件的医院诊治，以策良效。

# 腹膜肿瘤

## 简介
发生于腹膜的肿瘤。腹膜原发性肿瘤罕见，继发性肿瘤可来自卵巢和胚胎性癌、肠系膜或肠壁的淋巴肉瘤，并由腹内或其他任何器官原发癌转移至腹膜。继发性腹膜癌出现后，可产生腹水和多发性、结节性肿块，有时作腹部触诊或作直肠指检可触及盆腔底的癌结节。至晚期患儿因大量腹水引起腹胀，出现消瘦、乏力和贫血等恶病质现象，作腹腔穿刺可得血性腹水，涂片找到癌细胞可协助诊断，预后险恶。腹膜肿瘤主要来源于腹膜间隙的脂肪，疏松结缔组织、筋膜、肌肉、血管、神经组织、淋巴组织以及胚胎残留组织。2/3为恶性肿瘤。只有早期治疗原发性癌，才能预防腹膜癌瘤，治疗继发性腹膜癌，可采用化疗、放疗和一般支持疗法。

## 症状
- 腹部肿块、乏力、食欲减退、消瘦、腰背痛、瘤块压迫

## 检查
- 腹部平片、胸部B超、腹部透视、巴氏或H-E染色检查、腹部CT

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
各类肿瘤病人的早期诊断和早期处理才是最重要的预防手段。
腹膜肿瘤预防 饮食上以营养全面，高蛋白,高维生素，低脂低盐饮食，少吃或不吃辛辣刺激，肥甘厚腻，烧烤，腌制等食物，平时进食定时定量，合理营养为原则。多食用比如鱼，瘦肉，蛋，大豆制品，香菇，大枣等等。
检持参加户外锻炼增加自己的免疫力，定期参加身体体检，发现病情及时治疗。

# 腹膜转移癌

## 简介
腹膜转移癌(peritonealmetastaticcarcinoma)临床多见，是癌细胞经血路腹膜转移或腹膜直接种植生长所致。多继发于腹腔内肝、胃，结肠、胰腺和卵巢、子宫的癌肿和腹膜后的恶性肿瘤，也可继发于肺、脑、骨骼，鼻咽部的肿瘤以及皮肤黑色素瘤等。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹部肿块、体重减轻、灰白色结节、乏力、栗东、腹水、弥漫性腹部骨化、腹部中线处肿块、恶心

## 检查
- 腹水检查、腹腔穿刺、血常规、腹腔镜、剖腹探查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
腹腔转移性肿瘤的预防主要靠外科手术，腹腔镜手术中严格按照外科无瘤技术的要求进行操作来预防，同时可应用持续腹腔内热灌注化疗，而对于来源于腹腔脏器以外的肿瘤，则在临床检查中要减少挤压，防止血行和经淋巴转移，尤其是在B超，CT等引导下的有创性穿刺检查及内镜检查中需掌握适应证，轻柔操作，防止医源性转移，当然，各类肿瘤病人的早期诊断和早期处理才是最重要的预防手段。

# 腹膜间皮瘤

## 简介
腹膜间皮瘤为原发于腹膜上皮和间皮组织的肿瘤。病理上可将之分为腺瘤样间皮瘤、囊性间皮瘤和恶性间皮瘤。前两者属良性肿瘤。临床表现腹痛、腹水、腹胀及腹部包块等。腹膜间皮瘤约占所有间皮瘤病例的20%。
 

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、乏力、弥漫性腹部骨化、腹泻、便秘、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹水检查、纤维蛋白降解产物、腹腔镜、浆膜腔积液

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
腹膜间皮瘤起源于腹膜的上皮和间皮组织，石棉粉尘为致病物质，某些病毒也可能是引起间皮瘤的原因，积极预防职业病(如纺织，建筑)是预防本病的关键，针对病因，加强防护，改善劳动环境，从源头上预防该病的发生。

# 腺样囊性癌

## 简介
腺样囊性癌(adenoidcysticcarcinoma)又称圆柱瘤(cylindroma)或圆柱瘤型腺癌(adeno-carcinomaofcylindromatype)，是泪腺恶性上皮性肿瘤中最常见的，也是恶性度最高的，在泪腺上皮性肿瘤发生率中仅次于多形性腺瘤而居第2位。因其隐匿性高，侵袭性强,发现时即已较晚，同时又因与口、鼻，眼及颅底毗邻，可引起周围多器官病损，易沿神经侵袭,预后常常不好，现代治疗方法的不断改进，现已发现综合治疗有良好前景。

## 症状
- 腮腺无痛性肿块、颞骨隆起、上睑下垂、眉弓疼痛、腮腺肿胀、眼眶疼痛

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、头颅平片、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
预防
生活方式的规律及时刻注意涎腺病变的早期症状很重要，早发现，早诊断，早治疗可提高该病的治愈率及生存率。
复发和预后
ACC是一种侵袭性较强的肿瘤,通过粘膜下和纤维组织向肿瘤周围逐渐而广泛地播散,同时它又沿神经逐渐扩展,因此,局部复发率较高,尤其是外科切缘阳性者,但该肿瘤生长缓慢,患者可与瘤长时间共存，此类肿瘤术后1/2～1年内定期随访，防止肿瘤复发后范围较大或侵及颅内，丧失进一步治疗的机会。

# 腺泡状软组织肉瘤

## 简介
腺泡状软组织肉瘤是指组织来源不明、细胞呈腺泡样或器官样排列的软组织恶性肿瘤。Christopherson在1952年首先报告本病。本病好发于青春期女性，以四肢深部肌肉或筋膜多见。肿瘤生长缓慢，早期无痛。可向肺、骨、脑、皮下等部位转移。治疗以手术切除为主，术后定期复诊。好发于青春，女性多见，常位于四肢深部肌肉或筋膜，少数可见于腹壁，肛旁区，舌，腹膜后，颈背部，肿瘤生长缓慢，早期无痛，常偶然发现，大者直径可达6～10cm，瘤块虽增大不快，但血循丰富，浅表者可触及搏动，包括转移至皮下，直径1cm大小肿瘤，搏动也很显著，部分病人可发生广泛的血循转移，主要转移至肺，骨，脑，皮下等部位，少数有淋巴转移，转移至骨者，沿骨长轴发展境界清楚溶骨性破坏，无骨膜反应，酷似某些骨转移癌的表现。

## 症状
- 岳亚庆

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨肉瘤

## 预防
专业指导
有研究表明腺泡状软组织肉瘤复发率为18.6%～47.1%，转移率为35.3%～75.8%]，如不能完整切除，多次复发或已发生重要器官转移则预后较差，预后与肿瘤的部位，大小，手术是否彻底切除有关，肿瘤的局部彻底切除是防止复发和转移最重要的因素，术后预防性化疗或放疗对局部复发和转移没有明显的控制作用。

# 腺泡细胞癌

## 简介
腺泡细胞癌（aciniccellcarcinoma）又称为浆液细胞腺癌（serouscelladenocarcinoma），50年代以前，腺泡细胞癌并末被认为是涎腺肿瘤中的一种类型，1953年由Foote和Frazell才首次系统描述并命名，Buxton明确该肿瘤具有恶性性质，WHO将其命名为腺泡细胞瘤，但临床表现常有复发和转移，目前大多认为是低度恶性肿瘤。

## 症状
- 结节、生长缓慢、瘤细胞浸润

## 检查
- 涎腺超声检查

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、甲氨蝶呤片、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
腺泡细胞癌术后复发率为20%～55%，淋巴结转移率为3%～11%，远处转移率为10%～12%，虽有发生转移及局部浸润倾向，但在涎腺肿瘤中，腺泡细胞癌的恶性程度是较低的，一般预后较好，5年治愈率均在88%以上，Eneroth等报告该肿瘤5年，15年生存率分别为90%和68%，Spiro等报告5年，10年，15年治愈率分别为76%，63%，55%，局部复发率为33%，国内张晓珊等报告5年，10年，15年生存率分别为95.83%，83.35%，60%，复发率为37.14%。

# 腺淋巴瘤

## 简介
腺淋巴瘤（adenolymphoma）又称乳头状淋巴囊腺瘤（papillarycystadenomalymphomatosum）或Warthin瘤，本病首先由Albrecht和Arzt（1910）报道，并称之为乳头状淋巴囊腺瘤。Warthin（1929）报告2例并详加描述，故以此命名。腺淋巴瘤的组织发生来源观点不一，大多数人认为发生自残存于邻近淋巴结内的异位涎腺组织，经观察在胚胎的腮腺区淋巴结内和典型的腺淋巴瘤附近的淋巴结内，均曾查见类似的腺管。免疫学研究证明本瘤组织中的淋巴组织，主要由T淋巴细胞及少数B淋巴细胞组成。超微结构观察提示这些淋巴组织是细胞介导免疫反应的结果。故认为本病瘤组织内的淋巴样成分来源于腮腺区正常或反应性淋巴结组织，不参与肿瘤的形成和生长。

## 症状
- 淋巴结退化、驻站医、腮腺无痛性肿块、生长缓慢

## 检查
- 颅脑MRI检查、头颅平片、颅脑超声检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
改掉生活中的一些不良习惯，养成良好的生活作息，还可以吃一些抗癌的食物，如西兰花和卷心菜、柑橘橙类水果、大蒜、杏子、无花果、红薯、苦瓜等等，这些食品都具有很好的达到抑制肿瘤的效果。

# 腺癌

## 简介
腺癌(adenocarcinoma)为涎腺上皮发生的恶性肿瘤，结构不一，但没有残留的多形性腺瘤的成分。腺癌占涎腺上皮性肿瘤的9%，属于涎腺恶性肿瘤中恶性程度较高的一种。腺癌是腺上皮恶性肿瘤，可以有腺泡、乳头、细支气管肺泡或实性生长方式。它常伴有黏液产生，检测黏液需要特殊的染色，尤其在分化差的肿瘤。黏液的检测有时能够鉴别实性腺癌与其他形态表现一样的大细胞癌。由于腺癌呈浸润性生长，故应做广泛扩大切除。腺癌淋巴结转移率较高，可高达36%～47%，在切除原发灶的同时应行根治性或选择性颈淋巴结清扫术。对于面神经的处理，不论是否发生面神经瘫痪，为彻底切除肿瘤而牺牲面神经是必要的。手术中应配合冰冻组织病理切片，以检查手术边缘是否有残存的肿瘤细胞。

## 症状
- 痰中带血丝、胸闷、呛咳、共济失调、胸痛、咯血、眩晕

## 检查
- 胸部平片、胸腔镜检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、顺铂注射液、甲磺酸阿帕替尼片、注射用硫酸长春新碱、注射用氟尿嘧啶

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
