# 恶性黑素瘤

## 简介
恶性黑素瘤(malignantmelanoma)又称皮肤恶性黑瘤(malignantmelanomaofskin)，是源于表皮正常黑素细胞或原有痣细胞的一种恶性肿瘤，虽较皮肤癌少见，但恶性程度高，进展迅速，病情险恶，预后极差。

## 症状
- 淋巴结肿大、色素脱失、真皮侵袭性生长、瘙痒、结痂、丘疹

## 检查
- 尿液分析、CT检查、血红素结合蛋白、核磁共振成像(MRI)、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 125Ala、羟基脲片、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、125Ala注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 色素痣

## 预防
对疑有恶变的皮损应早期进行检查，对其高危因素进行评估，开展定随访和自查。

# 恶性黑色素瘤

## 简介
恶性黑色素瘤好发于白色人种，澳大利亚的QueenS-Land是世界上著名的恶性黑色素瘤高发地区。我国恶性黑色素瘤的发病率不高，但由于医生及病人对其严重性认识不足，一般在就诊时往往已为时太晚，治疗效果极不满意。本病好发于30～60岁，罕见的幼年性恶性黑色素瘤Spity报道了13例，年龄为1．5～12岁。年龄小者一般其恶性程度较低，手术切除后预后较好。在发病性别上几乎无差别，唯病灶部位与性别有关，发生在躯干者以男性居多，发生在肢体者女多于男，尤以面部雀斑型黑色素瘤多见于老年妇女。

## 症状
- 前房色素沉积、色素性皮损

## 检查
- 电子皮镜、CT检查、巩膜透照

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
专业指导
尽量避免日晒，使用遮阳屏是重要的一级预防措施，特别是对那些高危人群，加强对一般群众和专业人员的教育，提高三早，即早发现，早诊断，早治疗，更为重要。
(一)肿瘤浸润深度
肿瘤厚度与预后密切相关，Balch等(1982)报道的1442例恶性黑色素瘤疗效分析，其中357例原发灶≤0．75mm者的5年生存率为89%，≥4mm者仅25%。
(二)淋巴结转移情况
综合文献l～3个淋巴结有转移者的5年生存率为41%～58%，4个以上转移者为8%～26%，虽然病灶厚度和淋巴结转移均为影响预后的重要因素，但淋巴结转移与否似乎对预后的影响更大。
(三)病灶部位
根据临床分析，恶性黑色素瘤发生的部位不同其

# 成纤维性纤维瘤

## 简介
成纤维性纤维瘤是一种成熟的纤维瘤，类似软组织的硬纤维瘤，而且象它们一样易于复发。典型的成纤维性纤维瘤的组织致密，呈明亮的腱样白色，成束或旋涡状，有一明确的边界。本病少见，无明显性别差异，可发生于所有年龄段，但临床上90%的患者年龄在30岁以下，无明确好发对部位，可发生于整个骨骼系统的任何骨，在长骨(尤其是股骨，肱骨和胫骨)多见于干骺端，也可见于骨干，在成人期常侵犯至骺端，症状轻，发生晚，包括中等程度疼痛，病理性骨折，偶有相当程度的骨膨胀。

## 症状
- 骨骼表面向外突出、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨关节及软组织CT检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨纤维肉瘤

## 预防
无特殊有效预防措施，适当补充钙质。可在饮食方面做些调整限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 扁桃体癌

## 简介
扁桃体癌起源于扁桃体区的的恶性肿瘤，扁桃体区包括：扁桃体，扁桃体窝，咽前后柱及舌扁桃体沟。95%以上为鳞癌与恶性淋巴瘤，其它类型少见，其中癌的好发年龄为50-70岁，淋巴结瘤好发于年轻人，以20-40岁最多见，常与吸烟、饮酒有密切关系。
通常其首发症状为咽喉疼痛，常放射至耳部。癌症扩散至颈淋巴结可引起颈部包块，可在其他症状之前发生。早期症状不显，只用咽部不适，异物感或轻微疼痛。晚期可用明显咽痛，吞咽时加剧，并可放射到同侧耳或面部。常有口臭、出血及张口困难等症状。取扁桃体组织作病理检查即可确诊。因饮酒、吸烟可引起其他癌症，所以，应作喉镜、气管镜、食管镜检查。
治疗包括放射治疗和手术治疗。手术应切除整个扁桃体、颈淋巴结及部分颌骨。50%的患者可存活5年。

## 症状
- 吞咽障碍、颈部淋巴结肿大、咽部灼热疼痛、呼吸困难、咽部异物感、扁桃体肥大

## 检查
- 食管造影、耳鼻咽喉CT检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、马蔺子素胶囊、甲氨蝶呤片、蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 鼻咽癌

## 预防
扁桃体癌与吸烟，饮酒有一定的相关性，因此戒烟酒以预防扁桃体癌有很大作用，同时对扁桃体粘膜角化症及白斑要及时治疗及检查，饮食上忌食用辛辣刺激及烟熏，油炸食物。同时扁桃体癌早期症状轻微，易被忽略。凡40岁以上，长期咽部不适，异物感，持续性轻微咽痛，经抗炎治疗无效而症状加重的病人，应怀疑有扁桃体癌存在的可能，必须到医院作详细检查，以便早期作出诊断，早期治疗，提高治疗效果。

# 掌跖纤维瘤病

## 简介
掌跖纤维瘤病(palmarandplantarfibromatosis)包括掌部纤维瘤病和跖部纤维瘤病两病，二者在组织病理、浸润方式和切除后倾向复发等方面均相似。但两病同时发生者少见。

## 症状
- 跖部纤维痛、结节、真菌感染、毓卓

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、皮肤涂片显微镜检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对原发病因直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。对于有家族史的患者，婚前应进行染色体检查，避免本病遗传给后代。

# 支气管腺瘤

## 简介
支气管腺瘤(bronchialadenoma)为起源于支气管粘液腺体、腺管上皮或粘膜下的Kulchitsky细胞的一组良性肿瘤，但有恶变倾向。常发生于30～50岁，平均45岁。男女发病率相仿。手术切除是目前治愈各型支气管腺瘤唯一的方法。
支气管腺瘤的确诊年龄较支气管癌早。症状随肿瘤生长部位和支气管腔有否阻塞，局部浸润和远处转移而异，发生出肺的边缘部多无症状，常在X线检查时发现。若发生于较大的支气管，初期即出现刺激性干咳，反复痰血，肿瘤增大，可发生局部阻塞性肺气肿和局限性固定哮鸣音。

## 症状
- 哮鸣音、疲乏、鳞状细胞化生、血丝痰

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、痰液显微镜检查、肺部检查

## 常用药品
- 甘露聚糖肽口服溶液、胸腺肽注射液、香菇多糖片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
严禁烟、酒、辛辣刺激食品。咯血时暂时禁食热性的韭菜、蒜、葱等，对虾、蟹及过敏的食物应该避免食用。

# 放射病

## 简介
急性放射病(acuteradiation
disease)是机体在短时间内受到大剂量(>1Gy)电离辐射照射引起的全身性疾病，外照射和内照射都可能发生急性放射病，但以外照射为主。外照射引起急性放射病的射线有γ线，中子和X射线等。放射性工作者应严格遵守操作规程和防护规定，以减少不必要的照射，辐射源与工作人员之间应按射线性质安置屏蔽物;操作要熟练，缩短接触放射源的时间;设法增加与放射源之间的距离，以减少照射剂量，应进行严格的就业前体检，活动性肺结核，糖尿病，肾小球肾炎，内分泌及血液系统疾病，均属接触射线的禁忌证，定期体格检查，建立个人健康和剂量档案资料，使用放射源时应设置醒目标志，以防意外。



## 症状
- 恶心、小肠危象、乏力、食欲减退、发烧、嗜睡、脱发、头昏、消化不良

## 检查
- 大型血小板比例(P-LCR)、大生化检查、白细胞分类计数、血小板平均体积（MPV）、尿氨基酸氮、骨髓象分析

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、唐草片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
放射性工作者应严格遵守操作规程和防护规定，以减少不必要的照射，辐射源与工作人员之间应按射线性质安置屏蔽物；操作要熟练，缩短接触放射源的时间；设法增加与放射源之间的距离，以减少照射剂量，应进行严格的就业前体检，活动性肺结核，糖尿病，肾小球肾炎，内分泌及血液系统疾病，均属接触射线的禁忌证，定期体格检查，建立个人健康和剂量档案资料，使用放射源时应设置醒目标志，以防意外。
几种主要的辐射防护剂
1、半胱胺（mercaptoethylamine，MEA）
半胱胺是研究最早的含巯基防护剂之一，它是半胱氨酸的脱羧衍生物，也是辅酶A的组成成份，小鼠受致死剂量γ线照射前10～15分钟腹腔注射可以提高存活率80％

# 散发性甲状腺肿

## 简介
散发性甲状腺肿是单纯性甲状腺肿的一个类型，是以缺碘、致甲状腺肿物质或相关酶缺陷等原因所致的代偿性甲状腺肿大，不伴有明显的甲状腺功能亢进或减退，故又称非毒性甲状腺肿，其特点是散发于非地方性甲状腺肿流行区，且不伴有肿瘤和炎症，病程初期甲状腺多为弥漫性肿大，以后可发展为多结节性肿大。

## 症状
- 面部水肿、甲状腺结节、驻站医、甲状腺肿大、声音嘶哑、呼吸困难、内出血、气管受压、吞咽困难、膈膨升

## 检查
- X线碘油造影、甲状腺131碘吸收率、颈椎CT检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
目前常采用下列方法预防：
①碘化食盐：食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶1万至1∶2万。
②碘化饮水：饮水中加入碘化钾，按10万L水加碘化钾1g(即每升水含碘化钾10μg)。
③碘油注射适用于发病率低，无须普遍加碘的地区，注射碘油剂量，1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上及成人，1000mg。
④多吃含碘丰富的食物，如海带，紫菜，海藻，海鱼虾等。

# 早期乳腺癌

## 简介
早期乳腺癌(earlymammarycancer，EBC)是多年来乳腺肿瘤学家积极关注的问题之一。其意义在于早期乳腺癌的长期治愈率可达90%以上;早期乳腺癌诊断率的提高将大大提高病人的生存率和生存年限，降低病死率。
 

## 症状
- 淋巴结肿大、乳头溢液、乳房肿块、乳腺组织肥厚

## 检查
- 乳房触诊、乳房穿刺针活检、血常规、钼、乳腺超声检查、乳房摄片、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.避免精神刺激，保持情绪稳定，培养良好的心理素质，可以增强机体的抗癌能力。适量运动，可以减少乳腺癌的发病机会。 　　
2.获得足够的阳光，可使人体取得所需要的维生素D。因为维生素D具有防止乳腺癌的作用。每天保证有10-15分钟的日照时间，可防止乳腺癌的发生。
3.避免接受过多的放射线照射。尤其在经期、妊娠期，对放射线很敏感，应尽量避免。 　　
4.对乳房进行适当的生理保护。提倡母乳喂养，断奶要缓慢进行。采用合适的乳罩以改善乳房血液和淋巴循环。 　　
5.及时治疗乳房的癌前期病变。如囊性小叶增生、乳腺乳头状瘤、乳腺增生病有上皮高度增生与不典型性增生者。 　　
6.适当节制动物脂肪的摄入，少饮酒

# 星形细胞瘤

## 简介
星形细胞肿瘤是指以星形胶质细胞所组成的肿瘤，是最常见的神经上皮性肿瘤。分Ⅰ～Ⅳ级。Ⅰ级者，在成人多在大脑白质浸润生长，分为原浆型与纤维型两类。Ⅱ级者属分化不良的星形细胞瘤，或称星形分母细胞瘤。这两型的病程进展较缓。星形细胞瘤Ⅲ～Ⅳ级即多形性胶质母细胞瘤，恶性程度高，常见于中年之后。星形细胞瘤可发生在中枢神经系统的任何部位，一般成人多见于大脑，儿童则多见于幕下。有报告幕上占3/4，幕下占l/4。发生在幕上者多见于额叶及颞叶，顶叶次之，枕叶较少见，肿瘤可累及两个以上脑叶。亦可见于视神经，丘脑和第三脑室旁，幕下者则多位于小脑半球和第四脑室，亦可见于小脑蚓部和脑干。

## 症状
- 定位体征、复视、反应迟钝、共济失调、颅内压增高、局灶症状、精神障碍、感觉障碍、持物不稳、动眼神经麻痹

## 检查
- 共济失调的检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、颅骨透照试验

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
第一，改善不好的生活习惯，包括吸烟，偏食，饱食。
第二，注意环境。
第三，每年进行健康体检。
第四，要锻炼身体，保持身心的健康，很多疾病跟免疫机能有关。

# 枕叶肿瘤

## 简介
枕叶较小，单纯发生在枕叶的肿瘤亦较少。枕叶肿瘤常同时累及顶叶和颞叶后部。多见肿瘤为胶质瘤，约占颅内胶质瘤的1.46%;脑膜瘤约占颅内脑膜瘤的0.74%;其它肿瘤更少见。从生理功能上讲，枕叶是最高级的视觉分析器，即所谓的“视觉中枢”。枕叶肿瘤所致之主要临床表现为视觉方面的障碍。本病属于肿瘤性疾病，目前认为是由于原癌基因激活所致，但具体病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。根据肿瘤生长的部位和浸润程度，病人在早期多仅有病变对侧视野的缺损，弱视或色觉丧失。

## 症状
- 视物变形、视觉失认、色觉丧失、同向性偏盲、象限性偏盲、枕叶受损、偏盲

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 梅克尔细胞癌

## 简介
梅克尔细胞癌又名皮肤小梁状癌、原发性皮肤神经内分泌癌、皮肤原发性小细胞癌及皮肤APUD瘤。1972年首先由Toker报告。最新研究发现大约80%的梅克尔细胞癌与梅克尔细胞多瘤病毒感染相关，20%的梅克尔细胞癌未发现梅克尔细胞病毒感染，提示梅克尔细胞癌还有其他致病因素。

## 症状
- 结节

## 检查
- 浆细胞、降钙素、生长激素

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 毛发上皮瘤

## 预防
注意患处的卫生，每天用温热水清洗外阴，勤换内裤，避免分泌物的慢性长期刺激。发现外阴部有结节、溃疡和乳头状肿物，或是外阴部出现白色病变等，应及时到医院检查，以排除患有外阴癌的可能，且进行积极治疗，使病情得到控制。中老年女性应定期进行妇科普查，对一些可能会转化为　外阴癌的外阴慢性病，如外阴白斑、外阴乳头状瘤等，均应进行及时彻底的治疗，这样可大大减少癌的发生。

# 梭形细胞肿瘤

## 简介
形细胞肿瘤主要是以梭形细胞为主，可发生在任何器官或组织，形态学表现可以是癌也可以是瘤。

## 症状
- 阴道出血、胃肠道出血、吞咽困难

## 检查
- CT检查、肿瘤标志物检测、胃钡餐造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、血尿胶囊、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。

# 梭形细胞血管内皮细胞瘤

## 简介
梭形细胞血管内皮细胞瘤(spindlecellhemangioendothelioma)1986年由Weiss和Enzinger首先报告，本病为一非肿瘤性、反应性血管增生伴发血管畸形和血栓形成后周期性血管再通。

## 症状
- 衣玉品、血管畸形、血管增生、微血栓形成

## 检查
- 皮损、尿常规、血常规、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血管内皮瘤

## 预防
梭形细胞血管内皮细胞瘤日常预防
多吃新鲜的水果和蔬菜，多饮水、多活动、保持心情舒畅、情绪稳定。 进食低脂肪，低胆固醇的食物。低胆固醇食品有香菇，木耳，芹菜。日常选用的油要多用植物油，不用动物油。少吃辣椒，生蒜等刺激类辛辣食品。煮、蒸、烩、炒、拌、氽、炖的烹调方法，不用油煎、炸、烤、熏的烹调方法。

# 植物神经系统肿瘤

## 简介
植物神经系统肿瘤即自主(自律)神经系统的肿瘤，通常分3种特殊的组织类型：
①神经节细胞瘤。
②神经节母细胞瘤。
③神经母细胞瘤。通常无症状，它是儿童最常见良性神经源性肿瘤。

## 症状
- 腹痛、虹膜异色、共济失调、斜视

## 检查
- 颅脑CT检查、CT平扫、脑垂体CT检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、Ⅰ、甲氨蝶呤注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
植物神经系统肿瘤日常预防
饮食是最重要的，一定要管理好病人的饮食。

# 椎管内转移性肿瘤

## 简介
椎管内转移瘤压迫脊髓较为常见，因绝大多数患者一旦诊断为椎管内转移瘤后往往接受单纯的放疗或手术加放疗，或放弃治疗。因此，确定转移瘤的准确来源亦较为困难。椎管内转移瘤原发病灶有时难以确定，癌细胞转移途径类似于脑转移，主要经动脉，静脉，淋巴系统及蛛网膜下腔脑脊液播散，全身各处的恶性肿瘤均可转移到椎管内，肺癌，肝癌，乳腺癌，甲状腺癌，消化道癌及其前列腺癌均可经动静脉系统转移至椎管，淋巴系统肿瘤如淋巴肉瘤，可以通过椎旁淋巴结经椎间孔直接侵入硬脊膜外，破坏椎骨及压迫脊髓，有2%～5%的淋巴系肿瘤侵犯椎管硬膜外，破坏椎骨并压迫脊髓，急性白血病，尤其是急性淋巴细胞性白血病可以浸润到椎管内硬脊膜或神经根及其脊髓血管壁，引起脊髓受压迫缺血或出血，导致脊髓功能障碍。
 

## 症状
- 棘突压痛、背痛、脊髓压迫、剧烈神经根性痛、脊髓受压、毓卓

## 检查
- 血常规、脑脊液常规检验（CSF）、脊柱MRI检查、腰椎穿刺、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 高位截瘫

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 横纹肌肉瘤

## 简介
横纹肌肉瘤(rhabdomyosarcoma)是发生自胚胎间叶组织的恶性肿瘤，发生率次于恶性纤维组织细胞瘤和脂肪肉瘤，居软组织肉瘤的第三位。多发生于青少年时期。横纹肌肉瘤占儿童实体肿瘤的15%，软组织肉瘤的50%，临床表现的多样性、病理改变的多重性以及发病部位的不同，使横纹肌肉瘤成为小儿肿瘤中最复杂的一种，儿童、青年多见胚胎型、腺泡型，中年以上多见多形细胞型。男多于女。头颈部及四肢多见，泌尿生殖器也常见。

## 症状
- 眼球突出、淋巴结肿大、折刀现象、鼻塞、剧痛、肌肉挛缩、阴道血性分泌物、感觉障碍、嗅觉障碍、肌肉撕裂

## 检查
- 颅底片、尿液分析

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脂肪肉瘤

## 预防
专业指导
由于本病恶性程度较高，生长迅速，易转移，因此尚无有效预防措施，争取早发现，早诊断，早治疗。当横纹肌肉瘤限于特定的部位，能够用手术切除时，要持续2年用化学疗法，抗癌剂应用长春新碱、放线菌素D、环磷酰胺制剂等。病变进一步扩大，切除已不可能，以及广泛转移到淋巴结、肺等脏器组织的时候，要在通常的化学疗法之外，加用放射线照射。也进行自身骨髓移植的强有力治疗。在眼窝以及阴道发生的横纹肌肉瘤，由于容易早期发现，不易转移，所以预后比较好。然而，发生于其他部位的横纹肌肉瘤，即使暂时缩小，也容易复发，不能说预后一定良好。治疗结束后也必须定期地接受检查，努力预防再发。

# 樱桃状血管瘤

## 简介
樱桃状血管瘤(cherryangiomas)又称老年性血管瘤(senileangiomas)为最常见的血管瘤，在成年早期即可开始出现，随年龄增长而增多，以躯干部为主，罕见于手、足或颜面。

## 症状
- 发育性畸形、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 运动障碍疾病

# 残胃癌

## 简介
残胃癌（cancerofgastricremnant）亦称胃手术后胃癌，因其既可发生于胃大部切除后的残胃内，亦可发生于单纯胃肠吻合，单纯穿孔修补或迷走神经切断后的全胃内，一般认为应限于胃非癌瘤性病变手术后发生的胃癌，若因恶性病变而作手术者则应指手术后20年以上发生的胃癌，残胃癌的好发部位是吻合口，但亦可弥漫发生于整个残胃。
残胃癌的发病可能与术后胃内环境改变及碱性十二指肠液反流有一定关系。胃切除后胃酸缺乏与碱性十二指肠液反流，使胃内呈低酸状态，有利于细菌繁殖，可能为产生亚硝胺类致癌物质的细菌提供适宜的生长条件。另一方面，胆汁等碱性十二指肠反流物的长期刺激，可以破坏胃黏膜屏障，加重慢性胃炎及萎缩性胃炎的发生，使局部肠化生、不典型增生，导致癌变。又因胃黏膜屏障的受损，使致癌物质能直接与胃黏膜接触，从而促使癌的发生。
残胃癌有症状一般和胃癌相似，对消化性溃疡手术多年之后，又出现上腹部无规律疼痛、饱胀不适、食欲减退、疲乏无力、体重减轻、上消化道出血、贫血症状者，应考虑为残胃癌的可能。
确诊残胃癌可做“肿瘤标志物及肝功能检查、钡餐检查、胃镜检查、B超检查。
残胃癌一旦确诊，结合临床能手术尽早手术

## 症状
- 黑便、贫血貌、胃纳减退、持续性疼痛、食欲较差、覃迅云

## 检查
- 胃液乳酸测定、胃粘膜活检、胃镜、血常规、胃液胃癌相关抗原、胃钡餐造影

## 常用药品
- 仙蟾片、消癌平片、参莲胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、胃复春片、消癌平糖浆、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
残胃癌又称手术后胃癌，主要发生部位是胃切除之后的残胃内。残胃癌的危害有多种，会影响人们的身体健康，还会引发更严重的后果，所以应该及早预防残胃癌。
残胃癌预防方法：
1、严格掌握良性病胃切除手术适应证，规范操作，避免切除范围不足：
过去认为早期胃切除可以预防消化性溃疡恶变的观点应予摒弃，可择期手术的良性胃病患者，于45岁以后再考虑手术较合适。溃疡病，尤其是十二指肠球部溃疡行胃切除术，切除范围应不<60%，确保达到手术降酸的目的。
2、胃肠道重建要避免十二指肠胃返流：
基于Billroth-Ⅱ式胃手术后返流率几乎达100%，Billroth-Ⅰ式达23%，胃手术后胃肠道重建应避免以上术式，尽量采用

# 毛发腺瘤

## 简介
毛发腺瘤(trichoadenoma)1958年由Nikolowski首先报告，好发于颜面，其次为臀部。成年多见，皮损为单个孤立性结节，呈增生性或疣状外观，直径3～15mm。组织病理呈多角囊肿。

## 症状
- 结节、化妆品的毛发损害

## 检查
- 头皮检查、毛发、毛发矿物质检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
