# 颌面部骨巨细胞瘤

## 简介
骨巨细胞瘤主要由多核巨细胞和较小的梭形或圆形的间质细胞组成，巨细胞很大，含核较多，有时可从几十到百余个，梭形或圆形间质细胞的形态。分布和排列是确定巨细胞性质的主要依据，一般将此瘤分为三级，一级属于良性，二级属于潜在恶性，三级属于恶性，肉眼观巨细胞瘤为易出血的肉芽组织，无包膜，由于易出血和坏死，因血红蛋白的变化可使肿瘤呈红棕色或绿色，血肿纤维化则使肿瘤呈灰白色，瘤组织坏死，可使肿瘤呈黄色或形成假囊肿，囊内可能含有胶状或棕色液体，在肿瘤进展过程中，骨破坏和再生交替反复，于是皮质骨向外扩张变薄，最后为肿瘤所穿破。

## 症状
- 颌骨膨隆、牙齿松动和脱落、面部畸形、咬合关系错乱

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颌面部淋巴管瘤

## 预防
日常预防
骨巨细胞瘤根据其病理组织结构特点可为良性肿瘤或恶性肿瘤，但不管是良性还是恶性都首选手术治疗，手术一方面切除病变，另方面手术切除之病变组织可作病理 学检查后确定肿瘤性质，以利进一步的治疗，不应寄希望于药物外敷内服等来消除病变，临床上有很多因不及时手术而致失去治疗机会的病例，应给予重视。

# 颌骨癌

## 简介
口腔颌面部的恶性肿瘤以癌最常见，在癌瘤中又以鳞状细胞癌为最多见。在我国，口腔颌面部鳞癌多发生于40-60岁之间，男性多于女性，以牙龈癌、舌癌，颊癌、腭癌及上颌窦癌常见，颌骨癌则相对较少见，口腔癌在我国长江以北，占全身恶性肿瘤的1.45-5.6%，长江以南为1.75-5.18%在印度其在全身恶性肿瘤中高达40%以上，颌骨癌主要发生于牙胚成釉上皮的剩余细胞，这些上皮细胞可残存于牙周膜、囊肿衬里以及来自釉细胞瘤恶变，在组织学类型上其可以是鳞癌也可是腺性上皮癌。

## 症状
- 牙痛、下唇麻木、磨牙、牙齿松动和脱落

## 检查
- 颌面五官CT检查、颌面部检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 口腔疾病

## 预防
口腔癌的病因至今尚未完全认识，但目前比较一致的看法是，多数口腔癌的发生与环境因素有关，一些外来因素，慢性损伤，紫外线，X线及其它放射性物质都可成为致癌因素。
另外，内在因素如神经精神因素，内分泌因素，机体的免疫状态以及遗传因素等都发现与口腔癌的发生有关，因此，口腔癌的预防在于减少外来刺激因素，提高机体抗病能力，与上颌窦癌一样，颌骨癌的早期确诊较困难，常常易与牙槽脓肿，下颌骨骨髓炎及神经炎相混淆，因此一定要高度警惕，尽早进行摄片等必要的辅助检查，必要时可拔除一病源牙，从牙槽窝内刮取一块组织作病理检查，另外，本病首选手术治疗，放射治疗或化学药物治疗辅助可有助于提高治疗愈率，但后二者不能作为主要治疗

# 颏下皮样囊肿

## 简介
颏下皮样囊肿系胚胎期外胚叶组织遗留在皮下软组织发育而成的先天性肿瘤，青少年发病，临床表现为突入口腔的无痛性肿物。手术彻底切除效果良好。

## 症状
- 颌骨囊肿

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 口腔颌面部囊肿

## 预防
颏下皮样囊肿属先天性畸型或先天性肿瘤，系胚胎期外胚叶组织遗留在皮下软组织发育演变而成。由于本病属先天性的畸形病因通常不明确，故无法针对病因进行预防，故早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。同时孕期加强营养，避免精神抑郁，补充叶酸都有利于胎儿的正常发育。

# 颞叶肿瘤

## 简介
颞叶肿瘤的发生率在大脑半球肿瘤中居第二位，仅次于额叶肿瘤的发生率。常见肿瘤为胶质瘤，约占颅内胶质瘤总数的17.96％，其次为脑膜瘤，约占颅内脑膜瘤总数的5.42％，另外转移瘤等亦常在此部位发生，成年人多见，性别差异不明显。颞叶功能甚为复杂，有些部位的功能尚不完全明确，颞叶肿瘤的病程早期，多无典型的临床症状，诊断较困难，尤其肿瘤位于右侧者，多数仅表现为颅压增高症状，它位症状和体征很少出现，因此临床上亦曾称为“静区”或“哑区”，故早期诊断更为困难。

## 症状
- 钩回发作、表情淡漠、定向力障碍、共济失调、感觉障碍、耳鸣、梦幻觉、动眼神经麻痹

## 检查
- 造影检查、眼底检查、脑电图检查、脑血管造影、颅底片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 食管平滑肌瘤

## 简介
食管平滑肌瘤(leiomyomaofesophagus)是起源于食管平滑肌的良性肿瘤，发生部位多见于食管中段，其次为下段，颈段罕见，临床上大多数病变发生在壁间，其余可在腔内，外膜下及少数呈弥漫型，使食管肌层呈广泛瘤样增生。食管良性肿瘤少见，约占所有食管肿瘤的0.5～0.8，因症状较轻或无症状，患者常不求医，或为临床医师所忽视。近年由于X线及其它检查技术进步，发现的病例才逐渐增多，其中90%为食管平滑肌瘤。
食管平滑肌瘤是最常见的食管良性肿瘤，在食管良性肿瘤中占第一位，占食管壁内型良性肿瘤的3/4，与食管癌之比为1∶127～233。
食管平滑肌瘤一般都比较小，常无临床症状。其实际发病率仍不太清楚，绝大多数作者认为食管平滑肌瘤的发病率应高于文献统计数字，尸检发现率为1100∶1。据近年来的大宗文献报道，食管平滑肌瘤占整个消化道平滑肌瘤的5%～10%，占全部食管良性肿瘤与囊肿的50%～80%。

## 症状
- 嗳气、黑便、反复呕血、反胃、梗噎、恶心

## 检查
- 食管造影、上消化道摄影检查、CT检查、内镜检查

## 常用药品
- 仙蟾片、尿嘧啶替加氟片、食道平散、消癌平片、阿魏化痞膏、抗癌平丸、消癌平胶囊、氟尿嘧啶注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 猝死

## 预防
诊断平滑肌瘤时，必须考虑到食管恶性肿瘤的可能性以予鉴别排除， 食管镜检查时切忌行粘膜活检，以免造成损伤及粘膜与肿瘤发生粘连，有碍于以后的手术摘除， 手术宜选用效果好，创伤小和并发症少粘膜外肿瘤摘除术，不应轻率行食管部分切除术。

# 食管癌

## 简介
食管癌是发生在食管上皮组织的恶性肿瘤，占所有恶性肿瘤的2%。全世界每年约有20万人死于食管癌，我国是食管癌高发区，因食管癌死亡者仅次于胃癌居第二位，发病年龄多在40岁以上，男性多于女性，但近年来40岁以下发病者有增长趋势。食管癌的发生与亚硝胺慢性刺激、炎症与创伤，遗传因素以及饮水、粮食和蔬菜中的微量元素含量有关。但确切原因不甚明了，有待研究探讨。
食管癌在早期往往是无明显症状的，偶有表现为胸骨后隐痛不适者。随着肿瘤增大，患者会出现进食时吞咽不适或异物感。常表现为进食速度减慢并常需汤水送饭。数月后因肿瘤进一步增大并阻塞食管腔，患者只能进食流质，当肿瘤完全阻塞管腔时，病人表现为“滴水难通”。

## 症状
- 气急、声音嘶哑、呃逆、反酸、吞咽困难

## 检查
- 食管拉网检查、无痛胃镜、上消化道功能测定和显像、胃镜、癌症普查、十二指肠胃反流测定和显像、血清醛缩酶同工酶、食管造影、食管钡餐透视、吞噬鸡红细胞功能试验

## 常用药品
- 仙蟾片、消癌平片、复方天仙胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
1、一级预防
一级预防即病因学预防，是降低食管癌发病率的根本途径，与流行病学研究和病因学研究的进展密切相关，这是最理想的方法，但困难很大，目前还很难全面开展。
(1)改变喜食霉变食物的习惯：目前已有充分证据说明食用霉变食物特别是酸菜、霉窝窝头和鱼露是食管癌发病的重要因素之一，因此应大力宣传这类食品对人体健康的危害，使群众少吃或不吃，同时鼓励种植蔬菜和水果，以增加鲜菜和水果的摄入，补充维生素C。霉变的食物，一方面产生霉菌毒素或代谢产物，一方面促进亚硝胺的内合成，是导致食管癌的主要病因，多吃新鲜蔬菜或补充维生素C可阻断体内亚硝胺的合成，可使胃内亚硝胺含量降低，从而降低了胃内亚硝胺的暴露水平。另外林

# 食管肉瘤

## 简介
食管肉瘤(esophagealsarcoma)是源于间叶组织的恶性肿瘤，约占消化道肉瘤的8%，食管恶性肿瘤约0.5%左右。按组织学特点，食管肉瘤包括平滑肌瘤、纤维肉瘤，横纹肌肉瘤，骨肉瘤和免疫缺陷病人的Kaposi肉瘤等。其中纤维肉瘤最多见，占食管肉瘤的半数，食管肉瘤大体分型有两种：息肉型和浸润型。息肉型临床多见，其瘤体积大，突向食管腔内，发展和转移较晚，切除率高。
常见症状部分病人有轻重不同的吞咽困难，但病期较长，其他症状包括胸骨后异物感、烧灼感等。
食管肉瘤可做胸部平片、食管钡剂造影、食管镜、CT与MRI检查、病理学确诊。
治疗对于有蒂的息肉型病变，如果肉眼观察无浸润，术前X线检查食管黏膜无破坏，食管蠕动良好者，可考虑局部切除，术后可予以包括区域淋巴结在内的放疗结合中医中药治疗，以提高长期生存率。
如怀疑合并食管癌，则应扩大切除范围，术后附加放疗结合中医药治疗。食管肉瘤手术切除率远较食管癌高。病灶大小与预后无直接关系，但有胸内淋巴结转移者预后差。晚期病人可采取中医药治疗联合放射、化学药物治疗，能取得良好的效果。

## 症状
- 闫铁、食欲减退、吞咽困难、剧烈疼痛

## 检查
- 胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、食管钡餐透视、内镜检查

## 常用药品
- 仙蟾片、尿嘧啶替加氟片、食道平散、消癌平片、阿魏化痞膏、抗癌平丸、消癌平胶囊、氟尿嘧啶注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 食管裂孔疝

## 预防
诊断时，必须考虑到食管恶性肿瘤的可能性以予鉴别排除。食管镜检查时切忌行粘膜活检，以免造成损伤及粘膜与肿瘤发生粘连，有碍于以后的手术摘除。手术宜选用效果好、创伤小和并发症少粘膜外肿瘤摘除术，不应轻率行食管部分切除术。
并发症少粘膜外肿瘤摘除术，不应轻率行食管部分切除术。

# 食管良性肿瘤

## 简介
食管良性肿瘤很少见，在食管肿瘤中仅占1%。发病年龄较食管癌小，症状进展缓慢，病期长。在食管良性肿瘤中最常见的是平滑肌瘤，约占90%，此外尚有起源于粘膜层和粘膜下层的息肉、脂肪瘤、纤维脂肪瘤、乳头状瘤等。食管平滑肌瘤多见于中年男性。平滑肌瘤多位于食管下段和中段，绝大多数为单发性。
平滑肌瘤起源于食管壁肌层，向食管腔内外缓慢生长，粘膜仍保持完整，因而不引致呕血。肿瘤呈圆形、椭圆形或马蹄形，有完整的包膜，质坚韧，切面呈灰白色，有旋涡状结构瘤块，直径2～5cm，但有时间可达10cm上，包绕长段食管。

## 症状
- 消瘦、胸骨后疼痛、吞咽发呛

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、胸部平片

## 常用药品
- 仙蟾片、尿嘧啶替加氟片、食道平散、消癌平片、阿魏化痞膏、抗癌平丸、消癌平胶囊、氟尿嘧啶注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
2.提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。

# 骨化性纤维瘤

## 简介
骨化性纤维瘤是先天性骨结构不良所致，瘤体由纤维样和骨样物质组成，主要发生在胫骨，有时可发生在腓骨。本病常合并胫骨前弯，病程与错构瘤相同，与纤维结构不良性肿瘤不同。本病好发于青少年，女性多于男性。早期无临床症状，肿瘤长大后造成颌骨肿胀、面部畸形、牙齿移位等症状。年少者不宜手术，10岁后可行截骨矫形术。X线所见一般表现为一偏心性皮质骨内的溶骨病变，骨膜下方的皮质骨表面有或多或少的膨胀，非常薄，而皮质骨内侧和髓腔的溶骨病变被一清晰的骨硬化线包绕，髓腔常变窄，溶骨灶可为单发或多发，累及胫骨全周径的少见，但如病变在腓骨，则累及其全周径，病变于胫骨上多发和/或侵犯整个骨干的少见。

## 症状
- 眼球突出、颌骨膨隆、继发感染、面部畸形、复视、眼眶疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
专业指导
小的或局限性骨化纤维瘤应早期手术彻底切除，对于大的弥散性的或多发性的骨纤维异常增殖症，一般在青春期后施行手术，因其边界不清，所以其手术可以改善功能障碍及面部畸形为主的肿瘤部分切除，但有时部分切除难以达到改善面部畸形的目的，这就需要作包括颌骨的切除，下颌骨切除后，可立即作自体骨移植修复骨质缺损，上颌骨切除后可用人工修复体恢复其缺损及功能。

# 骨嗜酸性肉芽肿

## 简介
骨嗜酸性肉芽肿一般是指局限于骨的组织细胞增殖症，属于组织细胞增多症的一种类型。溶骨病损内含有组织细胞和嗜酸性粒细胞累积，好发年龄为青少年，好发部位为颅骨，肋骨、脊柱、肩胛骨等。长骨病损多见于干骺端和骨干。疼痛和肿胀为主要症状，可引起病理性骨折，大多数病人以病理性骨折就诊。椎体破坏后塌陷者，部分病例可出现脊髓或神经根压迫症状。溶骨病损内含有组织细胞和嗜酸性粒细胞累积。

## 症状
- 脊髓压迫、肉芽肿、生长缓慢

## 检查
- 颅骨透照试验、涂片、白细胞分类计数

## 常用药品
- 硫酸链霉素注射液、注射用盐酸多西环素、注射用硫酸链霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
1、多进食高钙食品，
2、要增加多种维生素的摄入，如维生素A、B1、B6、B12、C和D等。
3、应多食蔬菜、水果和含粗纤维的食物，常食坚果，注意营养的补充。均衡饮食多摄取富含抗氧化剂的食物如芒果、木瓜、甜瓜、葡萄、橘子、凤梨、香蕉、草莓、番茄、包心菜、马铃薯等。

# 骨外尤文氏瘤

## 简介
骨外尤文氏瘤是组织学上同骨尤文氏瘤一样，而发生于软组织中的肿瘤。由于肿瘤呈浸润性生长，施行肿瘤广泛切除术不易做到，术后极易复发，加之早期又常发生肺转移，故此肿瘤单纯依靠外科手段很难控制。而此瘤对化疗、放疗敏感，其治疗应以化疗、放疗为主。骨外尤文氏瘤的病因尚不清楚，但是，某些因素如放射性因素已被发现易诱发这类恶性肿瘤;许多遗传因素目前也认为可产生骨外尤文氏瘤。

## 症状
- 不明原因发热、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、阿司待因片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 转移性骨肿瘤

## 预防
无有效预防措施，争取早发现，早诊断，早治疗。

# 骨外软骨肉瘤

## 简介
骨外软骨肉瘤是软组织发生的软骨肉瘤，可分为粘液型，间叶型及分化型，由于分化型很少见，在此只介绍骨外粘液型软骨肉瘤。

## 症状
- 软骨内骨化、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、嗜异性凝集吸收试验

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 骨外骨肉瘤

## 简介
发生在骨组织以外的骨肉瘤，是少见软组织肿瘤。是最常见的恶性成骨性肿瘤之一，发病年龄多在15～25岁之间。男性多于女性。多见于青少年，好发于长骨生长旺盛的干骺端，骨干较少，常见症状有疼痛，压痛，肿胀或肿块以及它们压迫神经，血管所产生的症状，后期可出现功能障碍，全身症状少见。镜下所见与骨的原发骨肉瘤无大区别，可见异型性的骨母细胞，纺锤样细胞，多核巨细胞，骨样基质，骨及异型的软骨细胞。一旦诊断建立明确并明确无肿瘤转移，治疗即可开始。目前，大多数以上对骨肉瘤的治疗一般采用术前化疗一阶段，然后实施手术切除病变部位。约80%左右的患者不需行截肢手术。在病变部位切除后，继续采用各种重建技术以恢复肢体的功能。

## 症状
- 肩关节活动受限、骨痛、长骨肿胀疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片豆类蔬菜水果)，限制腌制熏制及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 骨巨细胞瘤

## 简介
骨巨细胞瘤(giantcelltumorofbone，GCTB)常称良性骨巨细胞瘤或破骨细胞瘤。它是比较多见的原发骨组织肿瘤之一，骨巨细胞瘤是骨的良性病变，通常单发并且有局部侵袭性。也有人认为骨巨细胞瘤是一种潜在恶性的肿瘤。此肿瘤既非完全良性，也非完全恶性，而是介于这两个极端之间，其侵袭程度表现不一，有的巨细胞瘤经过相对简单的手术就可获得长久的控制，而有的巨细胞瘤却可出现播散转移。美国骨骼肌肉肿瘤学会1980年提出的骨肿瘤外科分期系统(surgicalstagingsystem)中，将骨巨细胞瘤正式列为低度恶性肿物。

## 症状
- 胫骨疼痛、髌骨疼痛、肩关节活动受限

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
一、保持精神乐观，大量的研究已充分证实，任何不良的情绪都能削弱免疫功能，是一种强烈的“促癌剂”，而精神乐观可以提高人体的免疫功能，是最好的“抗体”，因此，要培养开朗乐观的性格，学会自我调节情绪，做到宽宏大度，笑口常开，确保心理健康。
二、注意清洁卫生，现代研究发现，80%～90%的癌症是生活环境中的致癌因索引起的，所以应养成良好的卫生习惯，如刷牙，漱口是预防口腔癌的好方法;勤晒衣被，常洗澡，保持下体清洁，可预防阴茎癌，子宫癌等;避免和尽量少吸油烟等异常气体，可减少肺癌的发生;不过度暴晒太阳，可防止发生皮肤癌。
三、积极参加运动，运动可提高人体的免疫功能，使气血流畅，推陈出新，有的癌症患者在体育

# 骨恶性淋巴瘤

## 简介
骨淋巴瘤是指侵及骨组织的恶性淋巴瘤，骨淋巴瘤可以分为原发性和继发性两类。原发性骨淋巴瘤(primarylymphomaofbone)系指原发于骨内的淋巴瘤，要严格区分骨淋巴瘤是原发还是继发是很困难的，近年来关于艾滋病引起骨淋巴瘤的报道增多，但大多数为全身淋巴瘤扩散所致，预后相对较差。

## 症状
- 消瘦、骨痛、无力、发烧

## 检查
- 胸部CT检查、钼靶X线检查、血液检查、腹部CT、胸部MRI

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 骨恶性纤维组织细胞瘤

## 简介
恶性纤维组织细胞瘤是一种很少见的肿瘤，为最常见的中老年人的软组织肿瘤,它的特点是兼有组织细胞性和纤维性成分。组织细胞源的良性或恶性、骨或软组织中肿瘤的概念是基于这样一种设想：组织细胞可以作为兼性纤维组织母细胞(facultativefibroblast)，或者说原始的间质细胞可以发展为纤维母细胞和组织细胞这两种细胞。

## 症状
- 剧痛、肩关节活动受限

## 检查
- 病理反射检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 骨母细胞瘤

## 简介
骨母细胞瘤是一种少见的特殊类型的肿瘤，过去对这种肿瘤冠以良性，目的是以示区别于骨肉瘤，以免将两者混淆，它的组织学特点是：类似于骨样骨瘤，但其转归不同于骨样骨瘤。其实，在组织学上该肿瘤呈无恶性表现，但常有侵袭性，甚至会出现肺转移或恶变。以往由于各家的观点和出发点不同，对该肿瘤的命名也就较混乱，如良性成骨细胞瘤、巨大骨样骨瘤、良性骨母细胞瘤等。上述命名均有其局限性，故现在统一采用骨母细胞瘤之命名。为了避免误解，还是不冠以“良性”为宜，同时把其归入原发性有恶性倾向的肿瘤之列。

## 症状
- 脊髓压迫、骨质破坏、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨肉瘤

## 预防
日常预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重；
2. 摄入多种食物；
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果；
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)；
5. 减少脂肪总摄入量；
6. 限制酒精类饮料的摄取；
7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 骨淋巴管瘤

## 简介

	淋巴管瘤是一种由新生淋巴管组成的良性肿瘤，多发于软组织，发生在骨内者极其罕见，据统计占原发性骨肿瘤的0.03%，占良性骨肿瘤的0.06%。淋巴管存在于骨膜中，当骨髓附近有淋巴管瘤样囊肿时，骨内可显出与囊肿相交通的异常扩张的淋巴管。



## 症状
- 纤维结构不良、剧痛、肌肉萎缩

## 检查
- 淋巴细胞数、钼靶X线检查、淋巴显像

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳糜胸

## 预防
1、早睡早起，运动身体睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤
2、保持心境平和春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和
3、戒烟、少喝酒及咖啡吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力
4、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品

# 骨瘤

## 简介
骨瘤多发于膜内成骨的骨骼，最多见于颅面骨，称骨旁骨瘤;偶尔也见软组织，则称骨外骨瘤，膜内成骨的骨瘤可随骨骼发育成熟而停止生长，并且无恶变，其预后一般良好，然而，颈椎发生骨瘤极少见。另外，多发性骨瘤如合并肠道息肉病则称Garder综合征，此病有遗传性，骨瘤是骨膜性成骨过程异常引起骨组织过度增殖形成的一种良性肿瘤，Wills(1953)、Paron(1964)认为它不是真正肿瘤，而是一种错构瘤，也有认为是一种骨组织异常的致密性增殖。

## 症状
- 眼球突出、晕眩、驻站医、弥漫性骨质疏松、生长缓慢、头晕、颅骨增生、骨质破坏

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
恶性骨瘤患者需加强营养，增强体质。

# 骨的原发性淋巴瘤

## 简介
骨的原发性淋巴瘤是起源于骨的原发性淋巴瘤，若不治疗，其病变可于数年局限于或似乎局限于一处或多处骨；若得到治疗，其治愈的可能性很大，骨的原发性淋巴瘤是起源于骨髓中淋巴细胞的圆细胞肉瘤，其组织学特点、临床特点，病程及预后与尤文氏肉瘤明显不同，但两者的界限也并不总是明显，而骨的原发性淋巴瘤与全身性淋巴瘤的区别就更不明显了，骨的原发性淋巴瘤没有一个象全身性淋巴瘤那样的形态学及免疫学分类方法。

## 症状
- 血沉增快、淋巴结肿大、放射性疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液检查、淋巴显像

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是关键。
