# 壶腹周围癌

## 简介
壶腹周围癌(Periampullarycarcinoma)泛指起源于胰腺头颈部，胆总管末端、Vater壶腹、十二指肠乳头及周围黏膜的恶性肿瘤。这些来源不同的恶性肿瘤，由于其特殊的解剖部位，类似的临床表现，相同的治疗方法、甚至在手术时也难以将其截然分开，故统称为壶腹周围癌。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、囊肿、脾肿大、肝肿大、畏寒、消化不良

## 检查
- 造影检查、胰腺的CT检查、内镜下胰胆造影术（ERCP）、肝、胆、胰、脾的MRI检查、便常规

## 常用药品
- 注射用氟尿嘧啶、鸦胆子油乳注射液、胸腺肽注射液、鸦胆子油口服乳液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
早发现，早诊断，早治疗。

# 外耳道乳头状瘤

## 简介
外耳道乳头状瘤(papillomaofexternalauditorycanal)是发生于外耳道软骨部皮肤的良性肿瘤，是其鳞状细胞或基底细胞长期受刺激增殖的结果。外耳道乳头状瘤多发生于外耳道外段皮肤，系上皮层特别是基底细胞层增殖的结果。我国南方较多见，好发于男性，病理改变与发生与其他部位皮肤上者相同。本病恶变发生率2%左右。

## 症状
- 继发感染、挖耳出血、听力减退、耳痛、耳道异物

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、耳部检查

## 常用药品
- 注射用卡铂、注射用顺铂、注射用胸腺肽、注射用去水卫矛醇

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 慢性化脓性中耳炎

## 预防
本病无有效预防措施，本病有恶变倾向，应注意检查耳周围有无肿大淋巴结。同时当患有慢性化脓性中耳炎及外耳道炎等炎性疾病时，应及时治疗，及时清理脓性分泌物及其它异物，减少对耳道的刺激。此外，在日常生活中要少挖耳朵，并注意不与有耳部感染性疾病的患者共用耳勺。

# 外阴上皮样肉瘤

## 简介
外阴上皮样肉瘤是一种罕见的阴阜，阴蒂软组织恶性肿瘤，亦好发于青年男性的四肢。

## 症状
- 结节

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
定期进行体格检查，尽可能早期发现，早期治疗，做好随访工作。

# 外阴基底细胞癌

## 简介
外阴基底细胞癌(basalcellcarcinomaofvulva)为不常见的外阴恶性肿瘤，恶性度较低。病变多呈局部浸润，易复发，生长缓慢，很少转移，占外阴恶性肿瘤的2%～3%，常见部位为大阴唇，也可在小阴唇、阴蒂和阴唇系带出现。外阴基底细胞癌发病可能来源于表皮的原始基底细胞或毛囊。具体病因尚不完全明了，紫外线照射、人类乳头瘤病毒（HPV）感染、癌基因P53突变与其发生可能密切相关。而梅毒、慢性感染、外伤、放射治疗、砷剂可能也与其有关。确诊外阴基底细胞癌可通过血常规检查、分泌物检查、肿瘤标志物检查、组织病理检查。外阴基底细胞癌治疗原则是较广切除局部病灶，不需作外阴根治术及腹股沟淋巴结清扫术。单纯局部切除后约20%局部会复发，为了防止复发术后辅用放疗、化疗及中医中药治疗。



## 症状
- 结节、瘙痒、息肉

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤标志物检测、血常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
对老年妇女大阴唇有小肿块应及时就医，必要时活检，确诊后应注意全身体格检查排除其他恶性肿瘤，应做好随访。

# 外阴恶性横纹肌样瘤

## 简介
外阴恶性横纹肌样瘤(malignantrhab-doidtumourofthevulva)首先以“预后不良的横纹肌肉瘤样Wilm瘤”于1978年报道，虽然形态上酷似横纹肌母细胞，但电镜和免疫组化未发现横纹肌分化的证据。

## 症状
- 瘙痒

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹膜后淋巴结炎

## 预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 外阴恶性神经鞘瘤

## 简介
外阴恶性神经鞘瘤是来源于施万细胞，神经细胞或神经元细胞的高度恶性肿瘤，易局部复发和远处转移。发生于外阴极少见,常见于四肢。

## 症状
- 排尿障碍、耻区肿块、体重减轻、性交疼痛、食欲减退、排便障碍

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、p53基因检测、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、便常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 神经纤维瘤病

## 预防
尽量做到早发现，早根治，做好随访工作。

# 外阴恶性纤维组织细胞瘤

## 简介
外阴恶性纤维组织细胞瘤为中老年最常见的软组织肉瘤，是一种多形性肉瘤，大多见于老年人肢体，原发于外阴的罕见，有的病例以前诊断为多形性脂肪肉瘤，纤维肉瘤或横纹肌肉瘤，现在均属于本病。肿瘤大小，特别是肿瘤深度，与存活率关系很大。

## 症状
- 耻区肿块

## 检查
- 胰凝乳蛋白酶、尿常规、肿瘤标志物检测、p53基因检测、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、便常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
1、定期体检并做好肿瘤病人的三级预防。
2、戒烟
通过任何方式吸食或使用烟草都会致癌，90%的肺癌是有烟草引起的。吸烟间接引起口腔癌、鼻咽癌、喉癌、食管癌、胰腺癌、子宫颈癌、肾癌和膀胱癌等。戒烟是以减少患癌危险性的最简单、最不需要花钱的也是最为有效的方法。
3、合理膳食
选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。
4、平衡心态，心理健康
心理健康是战胜疾病的良药，不良情绪可能是一种促癌剂。

# 外阴恶性颗粒细胞瘤

## 简介
外阴恶性颗粒细胞瘤根据其组织来源有学者认为应该称之为恶性颗粒细胞施万细胞瘤，但习惯仍称之为恶性颗粒细胞瘤。
以往曾认为恶性颗粒细胞瘤来自肌母细胞（称恶性颗粒性肌母细胞）、组织细胞、成纤维细胞、未分化间叶细胞等。但近年来通过免疫组化和电镜超微结构发现均支持来源于施万细胞。
恶性颗粒细胞瘤临床一般无特殊症状，大多是偶尔发现，阴唇处多见，偶见于阴蒂。多单发，多发性结节少见。通常表现为真皮或皮下孤立的无痛结节，大小从1.5～12cm不等，质硬。
检查可通过肿瘤标志物检查、p53抑癌基因检测、组织病理学检查。
外阴恶性颗粒细胞瘤预后差，生长快，局部复发率高，复发在术后2～6年（中位复发时间3年）。
外阴恶性颗粒细胞瘤易远处转移，可经淋巴管转移至区域淋巴结或通过血行途径转移至肺、肝和骨等。
外阴恶性颗粒细胞瘤对放疗不敏感，最好是广泛局部切除和区域淋巴结切除，术后联合中医中药治疗。

## 症状
- 多发性结节、核分裂象增多、囊性肿块

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、p53基因检测、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
按照肿瘤的三级预防做好预防工作。

# 外阴梅克尔细胞癌

## 简介
外阴梅克尔细胞癌是皮肤原发小细胞癌，类似肺燕麦细胞癌。为外阴大阴唇、小阴唇，前庭大腺、阴蒂、后阴唇系带的活动的无痛性肿块，有的可出现局部接触性出血和溃疡，转移部位可以较广。外阴梅克尔细胞癌生长缓慢，一般都表现为外阴活动、无痛性肿块，短期内增大，多呈结节状，也可表现为斑块状，部分伴表面皮肤溃疡和接触性出血。逐渐增大至一定程度后停止生长，病程为数周至数月不等。除主要见于大阴唇外，有4例发生于小阴唇，还可见于前庭大腺、阴蒂周围、后阴唇系带。半数以上病人出现腹股沟淋巴结转移。外阴梅克尔细胞癌发病来源于表皮基底层的触觉感受器细胞-Merkel细胞。确诊外阴梅克尔细胞癌可通过实验室检查、免疫组化检查、组织病理检查。外阴梅克尔细胞癌属恶性肿瘤，并可转移致死，因此应争取早期手术切除，对已复发或淋巴结转移者可扩大切除范围，多发性者需植皮。晚期病人只能采用化疗和放疗以及中医中药治疗。外阴梅克尔细胞癌侵袭性强，病程发展迅速，预后较差，有17%的病例死于广泛转移。



## 症状
- 结节、异常子宫出血

## 检查
- 肿瘤标志物检测、胸部平片、盆腔CT检查、盆腔和阴道B超、免疫病理检查、盆腔MRI检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 毛发上皮瘤

## 预防
健康教育
1、注意外阴部卫生，每天用温热水清洗外阴，勤换内裤，避免分泌物的慢性长期刺激。
2、发现外阴部有结节、溃疡和乳头状肿物，或是外阴部出　现白色病变等，应及时到医院检查，以排除患有外阴癌的可能，　且进行积极治疗，使病情得到控制。
3、出现外阴瘙痒时应积极进行诊疗，不使用刺激性过强的药物进行外阴清洗。如使用高锰酸钾清洗，次数不可太多，且不宜过浓。
4、改善内分泌，注意全身疾病的防治，调节好全身机体状态，降低疾病的发生。
5、中老年女性应定期进行妇科普查，对一些可能会转化为　外阴癌的外阴慢性病，如外阴白斑、外阴乳头状瘤等，均应进行及时彻底的治疗，这样可大大减少外阴癌的发生。

# 外阴横纹肌肉瘤

## 简介
横纹肌肉瘤是高度恶性肿瘤，是发生于儿童的最常见的软组织肉瘤，20%发生于盆腔及生殖道。国外研究发现女性生殖道横纹肌肉瘤约占3.5%，其中外阴横纹肌肉瘤(占13%)。易发生在大阴唇、阴蒂及尿道周围，该肿瘤生长快，转移早。

## 症状
- 溃疡外观呈菜花样、耻区肿块、体重减轻、阴道出血、食欲减退、外阴肿胀

## 检查
- 肿瘤标志物检测、盆腔CT检查、盆腔和阴道B超、盆腔MRI检查、宫腔镜

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 急性淋巴结炎

## 预防
及早发现，及时治疗，做好随访。

# 外阴浸润性鳞癌

## 简介
外阴鳞状细胞浸润癌一般认为是由上皮内肿瘤(VIN)经外阴早期浸润性鳞癌的进一步发展，根据病因不同，外阴鳞状细胞癌可分为二种：一种较常见，为角化鳞状上皮癌。另一种较少见，为HPV相关的疣性癌和基底细胞样癌。

## 症状
- 尿频、继发感染、鳞状细胞癌、结节、瘙痒、鳞状上皮、脓性分泌物、尿痛、淋巴道转移、丘疹

## 检查
- 肠镜、肿瘤标志物检测、盆腔CT检查、盆腔和阴道B超、直肠镜检查、免疫病理检查、阴道分泌物检查、盆腔MRI检查、膀胱镜

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 泌尿感染

## 预防
日常预防
早期诊断，积极治疗，做好随访。

# 外阴滑膜肉瘤

## 简介
滑膜肉瘤是在1934年Sabrazes最先命名使用的，外阴滑膜肉瘤的预后相对较好。

## 症状
- 耻区肿块

## 检查
- 尿常规、透明质酸、透明质酸酶、血常规、免疫病理检查、便常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
定期体检，早期发现并确定好根治性手术的范围，做好随访。

# 外阴癌

## 简介
外阴恶性肿瘤以原发性的为主，约占女性生殖器肿瘤的4%，占妇女全身肿瘤的1%～2%。绝大多数外阴癌是鳞状上皮癌，约占外阴恶性肿瘤的95%，有时外阴癌局限于上皮内，在上皮内蔓延称原位癌，亦称外阴上皮癌，外阴癌主要发生于老年妇女，平均发病年龄为60-70岁，但近年来随着HPV感染的增加，外阴癌在年轻妇女中也时有发生。主要症状是外阴部有结节和肿块，常伴有疼痛或瘙痒史，部分病人表现为外阴溃疡，经久不愈，晚期病人还有脓性或血性分泌物增多，尿痛等不适。

## 症状
- 闫铁、外阴溃疡、瘙痒、尿痛、外阴皮肤肿胀、外阴痛

## 检查
- 癌症普查、妇科超声检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 外阴湿疹

## 预防
外阴癌日常预防
1、注意外阴部清洁卫生，每日用水清洗外阴部。出现外阴部搔痒时应积极治疗。但禁用任何刺激性药物或溶液擦洗。
2、外阴出现结节、溃疡或白色病变时，应及时就医并作活检。病检有不典型增生者，可行激光、冷冻及外阴局部切除术。术后除将切除标本送病检外，还需严密随访。
健康教育
A) 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
B) 年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
C) 有良好的心态应对压力，

# 外阴肿瘤

## 简介
外阴肿瘤指生长在外阴部的各种肿瘤。根据肿瘤的性质可分为良性及恶性两类。良性外阴肿瘤主要有平滑肌瘤、纤维瘤、脂肪瘤、乳头瘤、汗腺瘤、神经纤维瘤、淋巴管瘤及血管瘤等;恶性肿瘤以外阴鳞状细胞癌为最多见，占外阴癌的90%，其余还有外阴黑色素瘤，外阴基底细胞癌，前庭大腺癌等。
发病原因：外阴感染、机械刺激、过敏性外阴炎、阴道内异物、尿液与粪便的刺激、巴氏腺脓肿、外伤后血肿都可引起本病。
外阴肿瘤良性少见，外阴鳞状上皮癌是最常见的外阴恶性肿瘤，多发于阴唇、阴蒂和会阴处。病因至今尚不清楚，但与性病(如尖锐湿疣、淋病、梅毒和阴道滴虫病)共存率高;由病毒感染(人乳头状瘤病毒)发展为浸润癌;与机体的免疫功能低下或损害有关，如肾移植后、红斑狼疮等;外阴营养不良和外阴湿疣均可发展为外阴鳞癌。
早期局部出现小而硬的结节、肿块或溃疡，常伴有疼痛或瘙痒;晚期为典型的糜烂，肿块或不规则的乳头状瘤，颜色可呈白色、灰色、粉色或有黑色素沉着，一侧或双侧腹股沟淋巴结增大，质硬而固定。当肿瘤破溃或继发感染时，可出现尿频、尿痛、排尿困难、排便困难等。但多数患者病变前已有多年的外阴瘙痒史，晚间为重;外阴白色病变等。
检查可做常规阴

## 症状
- 外阴白斑、外阴溃疡

## 检查
- 阴道镜检查、周期性阴道涂片

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 外阴象皮肿

## 预防
针对外阴肿瘤，手术治疗为主要治疗方法。手术的范围取决于临床期别、病变的部位，肿瘤细胞的分化程度与浸润的深度，患者身体状况以及适当考虑患者年龄。目前公认的是外阴原位肿瘤可仅作单纯外阴切除。浸润癌则需根据患者身体情况及病变期别合并考虑。一般需作根治性外阴切除加上区域淋巴结切除术。因为即使病灶只侵入3～5mm，细胞分化不成熟者或发现血管有侵犯者，已可有转移。局部单纯切除只限于个别身体情况不能经受大手术者。
外阴原位肿瘤因具有多中心性(WilkinsonEJ等，1981)或多灶性(diSaiaPJ等，1981)，病变范围常较广，绝大多数病人的病灶占外阴面积的3/4，病灶在20个以上，且呈大片融合。故外

# 外阴肿瘤合并妊娠

## 简介
在妇科常见肿瘤中外阴肿瘤合并妊娠较为罕见，由于该病同时涉及两个生命，因此，在妊娠期外阴肿瘤的诊断和处理上均须审慎。

## 症状
- 瘙痒

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 生殖道感染

## 预防
健康教育
做好肿瘤的三级预防即：
1、鉴别危险因素和病因，提高机体防癌能力，防患于未然，即病因预防，改变不良生活方式，合理营养膳食。
2、早期发现，早期诊断，早期治疗，防患于开端，在没有症状时，通过筛选普查发现和防治高危人群，根治癌前病变。
3、提高治愈率，生存率和生活质量，进行康复，姑息和止痛治疗，进行生理，心理，营养，锻炼等指导。
做好随访工作，需长期随访：
第1年：前6个月每月随访1次，后6个月每2个月随访1次。
第2～3年：每3个月随访1次。
第4～5年：每半年随访1次。
第6年以后：每年随访1次。

# 外阴腺鳞癌

## 简介
外阴腺鳞癌有人称之为假腺鳞癌，为双向分化的上皮性癌，电镜检查可见到鳞形细胞癌和腺癌成分及中间形成分，其预后似比一般鳞癌差。



## 症状
- 瘙痒、反复出血

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淋巴结核

## 预防
按照肿瘤的三级预防做好防治工作。注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 外阴血管外皮细胞瘤

## 简介
外阴血管外皮细胞瘤特点是瘤细胞在基底膜外增殖，可表现为良性，也可表现为恶性。恶性者可称为血管外皮肉瘤，也可统称为血管外皮瘤。

## 症状
- 衣玉品、耻区肿块

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、生殖系统肿瘤检查项目、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
日常预防
定期体检，早期防治可提高生存率，注意随访。

# 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤

## 简介
外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤为低度～中度恶性纤维组织细胞瘤，具有病程长、生长缓慢、病变局限，局部切除后易复发、转移罕见等特点。外阴发病较少，好发于成人的躯干和肢体近端。

## 症状
- 结节、放射性疼痛

## 检查
- 免疫病理检查、便常规、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
健康教育
定期体检，早期发现，早期合理手术治疗，做好随访。

# 外阴黑色素瘤

## 简介
外阴恶性黑色素瘤与其他部位的黑色素瘤生物学行为方面显著不同，预后也显著差于后者。黑色素瘤是来自于神经嵴黑色素细胞且较少见的恶性肿瘤。黑色素细胞主要位于皮肤表皮，镶嵌于基底细胞之间，因此恶性黑色素瘤好发于皮肤及近皮肤的黏膜。

## 症状
- 排尿障碍、耻区肿块、体重减轻、外阴溃疡、结节、阴道出血、瘙痒、外阴烧灼刺激感

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、便常规、血常规

## 常用药品
- 125Ala、羟基脲片、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、125Ala注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 外阴溃疡

## 预防
一.女性患者有外阴瘙痒，出血，色素沉着范围增大，外阴黑痣时，应及早治疗，做好随访。
二. 预后：
1.一般预后判断 外阴黑色素瘤的复发率为51%～93%，最常见的复发部位为外阴、阴道，其次为腹股沟。37%～40%出现远处转移，最常见的转移部位为肺、骨、肝、脑。复发患者，29%出现多发病灶。复发的平均时间为1年，患者多死于远处转移。疾病出现复发后预后差，平均生存5.9个月，5%的5年生存率。外阴黑色素瘤的5年生存率为8%～56%，平均为36%，10年生存率为37%。国内文献报道的5年生存率为20%。Figge等发现20%外阴黑色素瘤复发患者的复发时间是在5年或5年后，这部分复发患者无一例长期生存

# 多发内生软骨瘤病

## 简介
多发内生软骨瘤病是1899年由Ollier首先描述，故亦称为Ollier病。它是一种少见的非遗传性良性肿瘤。常为多数的不对称的分布在骨内的软骨病灶及骨膜下沉积，在长、短管状骨中均可发病，可发生在肢体的单侧或双侧。

## 症状
- 不明原因发热、毓卓

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
肿瘤组织为白色，略有光泽，质脆呈半透明状。掺杂黄色钙化或骨化区，或有黏液样退变区。显微镜下见分叶状透明软骨软骨细胞成堆，有双核者，单核大小均匀，染色 不深。多发内生软骨瘤具有潜在恶性变化的可能，恶变为软骨肉瘤或骨肉瘤，应引起注意。
