# 小儿软组织肉瘤

## 简介
软组织肉瘤(softtissuesarcoma)是发生在结缔组织的恶性肿瘤，包括皮下组织、肌肉、肌腱，血管、结缔组织间隙以及空腔器官支柱基质等。但发生在骨骼，网状内皮系统、神经胶质等部位的除外。软组织肉瘤的细胞起源为原始间叶干细胞，位于非节段性中胚层，故可生长在身体不同部位。
软组织肉瘤的临床表现是肿块，但肿块本身没有功能，故只有肿块增大压迫周围组织时才产生症状。包括纤维肉瘤，恶性纤维组织细胞瘤，脂肪肉瘤，肌肉组织肿瘤、血管外皮瘤、血管肉瘤，滑膜肉瘤，恶性周围神经鞘瘤，腺泡状软组织肉瘤上，皮样肉瘤等，其确诊靠病理切片，但没有特征性的组织化学或免疫学，生物学标记。
软组织肉瘤的治疗主要是手术切除，恶性程度相差较大，放疗和化疗的效果对各具体肿瘤不尽相同。治疗以整块肿瘤切除为主或做截肢术，单纯化疗可使肿瘤缩小，有报道放疗可获长期治疗，肿瘤越是在肢体的近端预后越是恶劣，同时如有肿瘤坏死，出血，侵犯血管和淋巴结则预后不良。

## 症状
- 瘤体牵拉、瘤块压迫

## 检查
- 肿瘤相关抗原、尿常规、肿瘤标志物检测、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、肿瘤声学造影、肿瘤VIP受体显像、血液生化六项检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 视网膜母细胞瘤

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿霍奇金病

## 简介
霍奇金病(Hodgkinsdiseaseofchildren)是淋巴网状组织的恶性肿瘤，常发生于一组淋巴结而扩散至其他淋巴结和(或)结外器官或组织。本病的临床表现为发热，乏力，厌食，轻度消瘦，瘙痒，原因不明的发热。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、血小板减少、刷牙出血

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、胸部CT检查、异型淋巴细胞、腹部CT、涂片、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血小板减少症

## 预防
日常预防
1、避免接触有害因素： 避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿非霍奇金淋巴瘤

## 简介
非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkinslymphoma，NHL)又称恶性淋巴瘤，起源于增殖分化过程中的淋巴细胞，它的扩散方式与相应的正常淋巴细胞移行方式相似。

## 症状
- 急腹症、淋巴结肿大、鼻塞、淋巴管破裂、盗汗、肠套叠、肠穿孔、出血倾向、消瘦、恶心

## 检查
- 尿常规、血常规、腹部CT、涂片、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、埃希、欧文、紫杉醇注射液、注射用重组人干扰素α2a

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
日常预防
1、避免接触有害因素：避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿颅内肿瘤

## 简介
颅内肿瘤是小儿时期比较常见的肿瘤之一，因为小儿颅内肿瘤恶性者多及良性肿瘤位置深在险要而切除困难，故常危及小儿生命。其发生率在15岁以下儿童肿瘤中居第2位，颅内肿瘤好发年龄主要在2个年龄段，第一高峰在10岁以内，发病率为每年2.2/10万～2.5/10万，男性稍多于女性(1.1∶1)。第二高峰从30～40岁开始，60岁以上达到顶点，这一阶段为肿瘤的最好发时期。
小儿颅内肿瘤发生部位与成人不同，40%～60%发生在幕下，并且以胚胎残余组织发生的肿瘤为主，胶质瘤相对较少，而成人多发生在幕上，以胶质瘤为主。

## 症状
- 表情淡漠、代超、意识障碍、颅压增高、头晕、嗜睡、反复发作性头痛、颅缝过早闭合、囟门跳动

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、头颅平片、颅脑CT检查、视力、血常规、便常规、血管造影

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
本症尚未明确确切的发病病因，参照一般肿瘤的预防方法。
了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出9

# 小儿颅后窝室管膜瘤

## 简介
室管膜瘤(ependymoma)发生于脑室的室管膜细胞，占儿童中枢神经系统原发性肿瘤5%～10%。好发于后颅窝，约60%，5岁以下儿童多见。瘤体多位于脑室内，少数在脑室旁组织内，呈缓慢、浸润性生长。瘤细胞亦可脱落于蛛网膜下腔产生播散性种植。

## 症状
- 颈部疼痛、复视、肌张力降低、共济失调、颅内压增高、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、放射性核素脑血管显像、颅骨透照试验、肿瘤放射免疫显像（RII）

## 常用药品
- 卡莫司汀注射液、芪蓝扶正颗粒、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
专业指导
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环

# 小儿颅咽管瘤

## 简介
颅咽管瘤(craniopharyngioma)起源于垂体胚胎发生过程中残存的扁平上皮细胞，是一种常见的先天性颅内良性肿瘤，大多位于蝶鞍之上，少数在鞍内，颅咽管瘤的异名很多，与起始部位和生长有关，如鞍上囊肿，颅颊囊肿瘤、垂体管肿瘤、造釉细胞瘤，上皮囊肿、釉质瘤等。
颅咽管瘤起病多在儿童及青少年，其主要临床特点有下丘脑-垂体功能紊乱、颅内压增高、视力及视野障碍，尿崩症以及神经和精神症状。CT扫描可明确诊断。治疗主要为手术切除肿瘤。
19世纪末，一些病理学家注意到一类罕见的生长于蝶鞍区的上皮肿瘤，认为该类肿瘤可能起源于垂体管或颅颊囊。1904年Erdheim详细描述了肿瘤的组织学特征，并认为肿瘤可能来自退化不全的垂体——咽管的胚胎扁平上皮细胞。以后人们发现颅咽管瘤的生长正是沿着颅颊囊的发生路径从咽部长到鞍底、鞍内，鞍上及第三脑室前端。有人注意到成人和儿童颅咽管瘤之间的差异，认为成人的肿瘤不是胚胎源性的，而是生后产生于垂体细胞的组织转化，因为垂体中存在扁平上皮细胞，但这一解释仍缺少证据，1910年Lewis首先尝试切除该类肿瘤。1918年后颅咽管瘤这一名称开始普遍化使用。

## 症状
- 视野向心性缩小、生长缓慢、继发性视神经萎缩、嗜睡、颅内压增高、尿崩、恶病质、视力障碍、视野缺损

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、生长激素、颅脑CT检查、视力、胰岛素、血常规、生长激素激发试验、头颅平片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.对高颅压者应立即给予脱水剂和利尿剂，以降低颅内压，此类患者应尽快做术前准备，行手术治疗。
2.术前有腺垂体功能减退者，应注意补给足量的糖皮质激素，以免出现垂体危象，对其他腺垂体激素可暂不补给，因不少病人于术后腺垂体功能可得到恢复;如术后仍有腺垂体功能减退，应给予相应的治疗。

# 小儿骨肉瘤

## 简介
骨肉瘤(osteosarcoma)是发生在20岁以下青少年或儿童的一种恶性骨肿瘤，也叫成骨肉瘤，较常见，是小儿骨恶性肿瘤中最多见的，约为小儿肿瘤的5%。
 

## 症状
- 肌肉的失用性萎缩、死骨、骨骼肿块

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小儿髓母细胞瘤

## 简介
髓母细胞瘤(medulloblastoma)是小儿较常见的颅内肿瘤，主要表现为颅内压增高和共济失调等小脑症状，常有复视及多种脑神经障碍，小脑扁桃体疝时常有颈强直、斜颈表现，平均病程为4个月左右。

## 症状
- 复视、骨缝分开、颈强直、共济失调、肌张力减低、颅内压增高、吞咽发呛、闭目难立征、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、脑脊液细胞学检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 小汗腺汗管纤维腺瘤

## 简介
小汗腺汗管纤维腺瘤(eccrinesyringofibroadenoma)1963年首先由Mascaro报告，已有44例报告。但亦有报告多发性损害不伴发其他皮肤损害者。

## 症状
- 结节

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、毛果芸香碱出汗试验

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
及时发现及时治疗。

# 小汗腺血管错构瘤

## 简介
小汗腺血管错构瘤(eccrineangiomatoushamartoma)罕见，皮损通常为单发性，大部皮损表面多汗。通常出生时即患病或发生于婴幼儿期。

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹部肿块

## 预防
早发现早治疗。

# 小肠原发性恶性淋巴瘤

## 简介
小肠原发性恶性淋巴瘤(primarysmallintestinallymphoma，PSIL)起源于小肠黏膜下的淋巴滤泡，较常见。大多数肠道淋巴瘤是全身性淋巴瘤的一种局部表现。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、腹部肿块、乏力、食欲减退、低蛋白血症、腹泻、衣玉品、淋巴液流出、消瘦、恶心

## 检查
- 肠镜、浆细胞、腹部包块、CT检查、粪便隐血试验(OBT)、血常规、气钡双对比造影、血液检查、剖腹探查、内镜检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 小肠平滑肌肉瘤

## 简介
小肠平滑肌肉瘤是起源于小肠壁肌层，黏膜下肌层和肠壁血管平滑肌的恶性肿瘤，是小肠结缔组织恶性肿瘤中最常见的一种。在小肠不滑肌瘤中，平滑肌肉瘤与平滑肌瘤之比为2～4∶1好发于空肠，其次为回肠和十二指肠。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、折刀现象、贫血貌、乏力、食欲减退、腹泻、腹膜刺激征、消瘦、恶病质

## 检查
- 肠镜、造影检查、胃肠道显像、血常规、胃肠道疾病的超声检查、免疫病理检查、嗜异性凝集吸收试验、血液检查、腹部CT、内镜检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
一、禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。
二、清淡饮食：凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物都会对咽部的黏膜有伤害，应避免吃这些辛辣刺激及油炸食品，多吃一些含维生素C的水果、蔬菜。
三、注意口腔卫生：注意个人卫生，勤洗手。早晚可用淡盐水漱口，漱口后不妨再喝一杯淡盐水，可清洁和湿润咽喉，改善咽部环境，预防细菌感染。
四、加强锻炼：平时多参加体育锻炼也是预防咽喉癌措施之一，增强机体防御能力，因为人体免疫力及咽喉部抵抗力降低最易使咽喉疾病反复发作。

# 小肠类癌

## 简介
小肠类癌是起源于肠道黏膜Kulchitsky细胞的肿瘤，Kulchitsky细胞又称肠嗜铬细胞，典型的肠嗜铬细胞内含有分泌颗粒，经重铬酸钾处理后明显地染成黄色，它还有强烈的嗜银性，在甲醛固定后用硝酸银液染色，胞浆内颗粒染成棕黑色。
小肠类癌的病因尚不明确。
小肠类癌临床表现与一般小肠肿瘤同。病人可全无症状，或有不明显的胃肠道症状。黏膜溃疡少见，故肠道出血极少。少数出现肠梗阻症状。小肠类癌组织中可由多种具有不同分泌功能的细胞组成，产生多种肽类激素。最常见的症状为皮肤潮红、腹泻、喘息，右心瓣膜病及糙皮病等症状。出现类癌综合征往往提示有类癌的扩散，应予高度重视。类癌危象是类癌综合征最严重的并发症，表现为顽固性的低血压，严重的腹泻，心动过速，持续而弥漫的皮肤潮红，患者最后可致昏迷。危象的促发因素可为全身麻醉或化疗。
小肠类癌术前诊断不易，对不明原因的消化道出血、贫血、反复发作的腹痛，疑为小肠肿瘤时，应考虑该病的可能性。如伴有类癌综合征的表现，更应警惕小肠类癌。对可疑病例，应酌情进行24小时尿5-HIAA测定、选择性肠系膜上动脉造影、纤维小肠镜检查、B超和CT检查、术中探查时对可疑病变应做术中快

## 症状
- 腹痛、失水、乏力、意识模糊、右心衰竭、烟酸缺乏、腹泻、下腹部包块

## 检查
- 5-羟色胺、肠镜、5-羟吲哚乙酸、造影检查、腹部包块、CT检查、气钡双对比造影、粪脂肪定量、剖腹探查、内镜检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。
2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。
3、加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有

# 小肠纤维瘤

## 简介
小肠纤维瘤是由小肠黏膜纤维组织发生的良性肿瘤，较少见，River报道1399例小肠肿瘤中有163例，占11.6%。国内一组1265例小肠良性肿瘤中有5例，仅占0.39%。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、腹部不适、乏力、胀痛、肠套叠、停止排气、肠穿孔、肠鸣、消瘦、轩存旺

## 检查
- 腹部平片、肠镜、胃肠道疾病的超声检查、结肠造影、内镜检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。

# 小肠肿瘤

## 简介
小肠肿瘤是指从十二指肠起到到回盲瓣止的小肠肠管所发生的肿瘤，本章叙述的小肠肿瘤仅限于空肠和回肠的肿瘤，小肠占胃肠道全长的75%，其粘膜表面积约占胃肠道表面积的90%以上，但是小肠肿瘤的发生率仅占胃肠道肿瘤的5%左右，小肠恶性肿瘤则更为少见，约占胃肠道恶性肿瘤的1%。原发性小肠肿瘤发生率为全身各部肿瘤的0.2%，占胃肠道肿瘤的3%～6%.小肠肿瘤的确切病因目前尚不清楚。

## 症状
- 仝超、嗳气、乏力、肠套叠、肠穿孔、肠鸣、肠痉挛、恶心、便血、低位小肠梗阻

## 检查
- 5-羟色胺、双链酶皮内试验、血常规、小肠镜检查、腹部CT、腹腔镜、内镜检查、粪便性状

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、去氧氟尿苷胶囊、消癌平糖浆、消癌平胶囊、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
专业指导
小肠恶性肿瘤手术需对病变肠段及区域淋巴结作较广泛的切除吻合，如为十二指肠恶性肿瘤则多数需作十二指肠胰头切除。
如小肠肿瘤局部固定无法切除，可作旁路手术以解除或预防梗阻。
小肠恶性肿瘤早期诊断较难，切除率约为40%，切除术后5年生存率为平滑肌肉瘤约40%，淋巴瘤约35%，腺癌约20%。
除淋巴瘤外，放射治疗和化学疗法均少效果。

# 小肠腺癌

## 简介
小肠腺癌是来自小肠黏膜的恶性肿瘤，多位于十二指肠乳头部周围、空肠和回肠。是最常见的原发性小肠恶性肿瘤之一，在小肠腺癌中，发生在十二指肠的腺癌往往出现症状较早，也容易诊断和治疗。

## 症状
- 乏力、驻站医、食欲减退、钝痛、肠穿孔、腹膜刺激征、消瘦、慢性腹痛、恶心、便血

## 检查
- 肠镜、造影检查、粪便隐血试验(OBT)、血常规、气钡双对比造影、免疫病理检查、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、剖腹探查、内镜检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。
2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。
3、加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有

# 少突胶质细胞瘤

## 简介
少突胶质细胞瘤起源于少突胶质细胞，占胶质瘤的5%-10%，占颅内肿瘤的1.3%-4.4%。大多数少突胶质细胞瘤发生于成人，高峰年龄为50～60岁。德国Dǔsseldort大学神经病理教研室报道64例WHOⅡ级少突胶质细胞瘤手术时平均年龄为42.6岁。大约6%的少突胶质细胞瘤发生于婴儿和儿童，手术时平均年龄幕上肿瘤为10岁，幕下7.5岁。男性发病率高于女性，男女之比为1.1～3：1～2。
肿瘤好发于大脑皮质和大脑半球，约50%～65%的肿瘤发生在额部。其他部位依次为颞叶>顶叶>枕叶。小脑、脑干、脊髓和原发性软脑膜的少突胶质细胞瘤也有报道。肿瘤常其生长缓慢，无包膜，但与正常脑组织界限清楚，以膨胀性生长为主，生长缓慢。钙化发生率高，为50%-80%。出血、囊性变少见。

## 症状
- 颅内高压、癫痫和癫痫样发作、感觉障碍、视力障碍、视乳头水肿、呕吐、运动功能障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、便常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

# 尤因肉瘤

## 简介
尤因肉瘤(Ewing’ssarcoma)传统的概念认为系起源于骨髓的间充质结缔组织，以小圆细胞为主要结构的原发恶性骨肿瘤。现代的新概念是：起源神经外胚层的骨或软组织的小圆细胞肿瘤。好发于儿童、青少年时期，它占所有原发性骨肿瘤的6%～8%。早期常见症状是疼痛和肿胀，其次是神经根及脊髓等神经功能损伤，部分患者伴低热，血清高密度脂蛋白胆固醇和红细胞沉降率明显升高或贫血。

## 症状
- 闫铁、软组织肿胀、持续性疼痛、截瘫、血沉增快、大小便失禁

## 检查
- 儿茶酚胺、CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、阿司待因片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
尤因肉瘤日常预防
由于本病恶性程度较高，生长迅速，易转移，因此尚无有效预防措施，争取早发现，早诊断，早治疗。

# 尤文氏肉瘤

## 简介
尤文氏肉瘤(Ewing’ssarcoma)又称为未分化网状细胞瘤，原发于骨髓内的原始细胞，是常见的骨的恶性肿瘤。系Ewing(1921年)首先报道，当时取名为“骨的弥漫性血管内皮瘤”。其后Oberling(1928年)认为起源于骨髓网状细胞，称之为“网状肉瘤”，但长久以来，人们对其组织发生意见不统一，文献中一直以姓氏命名，目前尤文肉瘤已被公认是一种独立的骨肿瘤，但对其来源和性质仍存在有不同的意见，如间充质细胞，成骨细胞，占恶性骨肿瘤的10%~14.2%，而我国此病并不多见，发病年龄多见于青少年，以男性略多见，早期及可发生肺转移，预后差，但放射治疗敏感。

## 症状
- 持续性疼痛、胸腔积液

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
专业指导
避免接触放射性物质，做到早发现早诊断早治疗。目前认为对尤文肉瘤有效的药物有环磷酰胺、阿霉素、更生霉素、长春新碱、卡氮芥等。组成的联合方案也很多，效果较好的为CVD方案(CTX+VCR+DACT+VCDA)、CVDA方案(在CVD方案的基础上加ADM)等。

# 尿道旁腺癌

## 简介
尿道旁腺癌发生在外阴前庭的尿道开口周围，尿道旁腺癌是少见的恶性肿瘤。尿道旁腺癌非常罕见国内女性尿道癌中腺癌所占比例明显高于其他国家。肿瘤可发生于任何年龄组，最小4岁，最大80岁，但好发于绝经后和老年妇女多见于50～70岁75%患者年龄大于50岁，平均60岁。白人比黑人更易患此病。



## 症状
- 尿频、尿道流血、尿道变粗变硬、尿道局部肿胀、结节、尿道的条索状肿块、尿道弥漫性浸润、尿痛、膀胱阴道瘘

## 检查
- 阴道分泌物检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
积极防治泌尿系感染，定期体检，早期发现，早期治疗。
