# 老年人原发性肝癌

## 简介
原发性肝癌(primarycarcinomaofliver)是指由肝细胞或肝内胆管细胞发生的癌肿，临床上以肝细胞肝癌最多见。肝癌是世界上最常见的恶性肿瘤之一。我国的肝癌患者约占全世界的50%。其病死率高，在恶性肿瘤死亡顺位中仅次于胃、食道而居第3位。近年来，依靠血清甲胎蛋白(AFP)检测结合超声检查，使肝癌在亚临床阶段即作为诊断，早期手术治疗加之积极综合治疗，使5年生存率显著提高。原发性肝癌起病隐匿，早期缺乏典型症状，多在肝病随访中或体检普查中应用AFP及B型超声检查偶然发现肝癌，此时病人既无症状，体格检查亦缺乏肿瘤本身的体征，此期称之为亚临床肝癌，一旦出现症状而来就诊者其病程大多已进入中晚期，中晚期肝癌最常见的临床表现有：上腹巨块或多结节肿块，肝区疼痛，食欲减退，体重减轻和乏力等。老年原发性肝癌多于病毒性肝炎、肝硬化、黄曲霉病毒、饮用水污染、环境、遗传因素、血吸虫、酒精等导致。原发性肝癌起病隐匿，早期缺乏典型症状多在肝病随访中或体检普查中应用AFP及B型超声检查偶然发现肝癌，此时病人既无症状体格检查亦缺乏肿瘤本身的体征，此期称之为亚临床肝癌一旦出现症状而来就诊者其病程大多已进入中晚期

## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、淋巴结肿大、体重减轻、甲胎蛋白增高、乏力、食欲减退、肝掌、消瘦、消化不良

## 检查
- 造影检查、肝胆显像、CT检查、血清甲胎蛋白(AFP)、甲胎蛋白变异体（AFPV）、胎甲球（a-FA/AFP)、血池显像、血清铁蛋白、反应时、血管造影

## 常用药品
- 云芝胞内糖肽胶囊、秘诀清凉散、养正消积胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、金龙胶囊、阿魏化痞膏、消癌平糖浆

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
肝癌的高危人群包括：
①40岁以上HBsAg阳性;
②有肝炎或肝硬化史;
③肝癌家族史，>30岁者，对肝癌高危人群定期进行追踪观察，可发现不少早期肝癌病人，亚临床期(或小肝癌)肝癌的发现途径有：
①普通人群中进行AFP(或B超)普查;
②高危人群的追踪，定期用AFP(或B超)检测;
③病人偶有不适而检查发现;
④进行其他检查或手术(如脾切除)偶尔发现。
积极防治病毒性肝炎，肝硬化：注意食物，饮水卫生，保存好粮食，预防霉变，保护水源，防止污染是目前应采取的措施，应用病毒性肝炎疫苗(乙型或丙型)预防肝炎，对原发性肝癌的预防也起一定作用，肝癌的早期发现，早期诊断，早期治疗在肿瘤学上被称之为“二级预防

# 老年人异位抗利尿素分泌综合征

## 简介
肿瘤细胞分泌激素称为异位内分泌，其中异位抗利尿素分泌综合征(SIADH)是肿瘤病人的重要合并症之一。主要表现为低血钠伴尿液浓缩。异位ADH的可促进肾小管对水的重吸收，于是，发生了水钠代谢平衡失调，水潴留和低血钠(稀释性低钠)。

## 症状
- 昏迷、乏力、恶心、低钠血症、体重增加、疲劳

## 检查
- 水负荷ADH抑制试验、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
治疗原发疾病，改善症状，加强营养和支持疗法。

# 老年人恶性心包积液

## 简介
恶性心包积液是指恶性肿瘤、风湿病侵犯心脏以及艾滋病感染等引起的心包积液，15%患者发展为心包填塞，主要表现为呼吸困难、颈静脉怒张、乏力、水肿等。应紧急处理。包括心包穿刺术、心包切开引流术等，肿瘤患者可以放疗、化疗。



## 症状
- 心包积液、心包填塞、心包缩窄

## 检查
- 心电图、血管造影、胸部透视、心包积液检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 心功能障碍

## 预防
综上所述，有人报道1975～1986年的10篇恶性心包积液治疗的论文后提出了首选剑突下心包开窗术;但也有许多人仍认为以首选保守的心包穿刺放液，心包内和全身性化疗为妥;手术治疗宜用于放射治疗引起的重症缩窄性心包炎，心包积液增长过快，心包穿刺不能控制的恶性心包积液，以及一般非手术治疗无效，诊断难于明确的心包积液病人。

# 老年人甲状腺癌

## 简介
甲状腺癌(carcinomaofthyroid)是头颈部比较常见的恶性肿瘤，占全身恶性肿瘤的1%～2%，女性多见。甲状腺癌的预后是比较好，绝大多数甲状腺癌发生在青壮年，老年患甲状腺癌少见，且恶性程度高，预后不良。

## 症状
- 腮腺无痛性肿块、结节、老来瘦、凉结节、声音嘶哑、呼吸困难、吞咽困难

## 检查
- 甲状腺、甲状旁腺的超声检查

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、注射用盐酸博来霉素、盐酸多柔比星注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节性甲状腺肿

## 预防
目前对甲状腺癌病因及发病机制仍不很清楚，像对其他癌发病一样，故尚不能很好预防其发病，但应避免或少接触放射线损伤，正常补碘，改善环境污染，少食致甲状腺肿大物质，有家族遗传倾向者在未来应进行基因治疗，早期诊断甲状腺癌，早期彻底治疗，以防恶化与转移，尽量防止病毒感染，及时治疗病毒感染性疾病，如亚急性甲状腺炎等，加强锻炼，增强体质，提高自身免疫力，防治自身免疫性疾病。

# 老年人肺癌

## 简介
原发于支气管-肺的癌，即原发性支气管肺癌(PrimaryBronchopulmonaryCarcinoma)，简称肺癌(Lungcancer)。工业生产中接触与肺癌发病有关的特殊物质有石棉，砷，铬，苯芘，煤焦油，三氯甲醚，烟草的加热产物及铀，镭等放射性物质衰变时产生的氡和氡子气，电离辐射和微波辐射等，这些因素可使肺癌的发生危险性增加3～30倍。
肺癌的预后取决于早期发现及时治疗。隐性肺癌早期切除可获痊愈。一般认为鳞癌预后较好，腺癌次之，小细胞未分化癌最差。近年来对小细胞未分化癌采取化疗和放疗为基础的综合治疗，预后有所改善。

## 症状
- 无力、岳晗、肺不张、慢性咳嗽、食欲减退、胸闷、声音嘶哑、头晕、胸痛、恶心、癌性发热

## 检查
- 体层摄影、内镜检查、肺显像、支气管镜检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.三级预防
一级预防：又称病因预防，是针对病因及危险因素采取的预防措施，肺癌防治研究在流行病学，病因学以及早诊早治中均有极其重要地位，建立肺癌防治研究机构，大力开展防治肺癌的宣传教育工作，采取各种宣传方式，普及防治肺癌知识，加强对已知的致癌因素的控制：制定环境保护法规，设立大气污染的监测机构，严格控制工业三废污染，以求达到减轻大气污染的目的，对辐射污染问题也应严格控制，控制吸烟，大力宣传吸烟有引起肺癌的危险，禁止未成年者吸烟，禁止在公共场所或通风不良的密闭房间里吸烟，对吸烟指数(每天吸烟的支数和吸烟年数的乘积)达400以上的重吸烟者进行定期检查，建立三防(防癌，防痨，防尘肺)随访卡;采取多种

# 老年人胃癌

## 简介
胃癌(gastriccancer)是最常见的胃肿瘤，系源于上皮的恶性肿瘤，即胃腺癌(gastricadenocarcinoma)。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、黑便、乏力、结节、腹水、持续性疼痛、恶心、恶病质

## 检查
- 电子胃镜、肿瘤相关抗原、尿常规、酶学检查、CT检查、胃蛋白酶、胃钡餐造影

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1.三级预防
设法控制和排除已知的可疑致癌因素，消除病因以降低其发病率，也即通常所说的Ⅰ级预防。
一级预防
(1)注意饮食卫生：应避免多食刺激性饮食，节制饮酒，定时饮食，防止暴饮暴食，以减少胃炎及胃溃疡的发生。
(2)冷冻保鲜：食物的保存方法从传统的盐腌或烟熏(含有致癌的苯胼芘类化合物)等改为冷冻保鲜储存后，胃癌发病持续下降。
(3)避免高盐饮食：由于高盐饮食可破坏胃黏膜的黏液保护层，而使胃黏膜裸露易于损伤及接触致癌物，因此应减少饮食中盐分的摄入，因此每天的盐摄入量应控制在10g以下，以6g左右为宜。
(4)经常食用新鲜蔬菜及水果：现知亚硝胺类化合物可在低酸及细菌的作用下在胃内合成，将通过食物

# 老年人非霍奇金恶性淋巴肿瘤

## 简介
非霍奇金病(Non-Hodgkin’slymphoma)是一组异质性恶性肿瘤，以恶性B淋巴细胞或T淋巴细胞克隆性增殖为特征。通常起源于淋巴结，也可起源于身体的任何器官，非霍奇金病以往称作网状细胞肉瘤，淋巴肉瘤。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、鼻塞、盗汗、斑丘疹、骨痛、腹泻、呼吸困难、不明原因发热、耳鸣

## 检查
- 腹部CT、免疫球蛋白轻链、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、埃希、欧文、紫杉醇注射液、注射用重组人干扰素α2a

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻、尿潴留、骨折、肠套叠、脑水肿

## 预防
血液系统恶性疾病包括恶性淋巴瘤预防的主要措施应注意避免引起本病的发病因素。
1.预防病毒感染
如EB病毒，成人T淋巴细胞病毒，艾滋病毒等，在春秋季节防治感冒，加强自身防护，克服不良生活习惯。
2.去除环境因素
如避免接触各种射线及一些放射性物质，避免接触有关的毒性物质，如苯类，氯乙烯，橡胶，砷，汽油，有机溶剂涂料等。
3.防治自身免疫缺陷疾病
如各种器官移植后免疫功能低下状态，自身免疫缺陷疾病，各种癌症化疗后等，因移植物抗宿主病或免疫抑制剂均能激活病毒并促其诱导淋巴组织的增生作用。
4.保持乐观，自信的健康心态，适当体育锻炼，有助于机体免疫功能的稳定，及时清除外来因素的侵袭。
5.对危险人群或

# 老年人食管癌

## 简介
食管癌(carcinomaofesophagus)是主要起源于食管鳞状上皮和柱状上皮的恶性肿瘤，鳞癌约占90%，腺癌约占10%。食管癌最典型的临床表现为进行性吞咽困难。

## 症状
- 失水、腹部不适、进食困难、气急、老来瘦、呼吸困难、消瘦、食管梗阻、赫丽杰、吞咽困难

## 检查
- CT检查、内镜检查

## 常用药品
- 仙蟾片、尿嘧啶替加氟片、食道平散、消癌平片、阿魏化痞膏、抗癌平丸、消癌平胶囊、氟尿嘧啶注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 气管、支气管狭窄

## 预防
1.三级预防
目前我国不少地区特别在食管癌高发地区建立了防治基地，进行了肿瘤一级预防(病因学预防)，具体措施包括：
①防霉：粮食快收快晒，加强保管，吃新鲜蔬菜水果，改变不良的传统饮食习惯。
②去胺：用漂白粉处理饮水，是水中亚硝酸盐含量减低，常服用维生素C以减少胃内亚硝酸盐的形成。
③施钼肥：用以避免蔬菜中亚硝酸的聚集。
④对食管上皮细胞中度或重度增生者给粗制核黄素，并应纠正维生素A缺乏，对高危人群定期实施食管脱落细胞学检查，这是肿瘤二级预防(早查，早诊，早治)在食管癌的主要措施，也应加以重视。
⑤积极治疗反流性食管炎，食管-贲门失弛缓症，Barrett食管等与食管癌相关的疾病，同时应用维生素E

# 老年癌症病人的急性感染

## 简介
癌症病人细胞免疫和体液免疫有明显的缺陷，在化疗和放疗后，脏器的损害，粒细胞的减少，皮肤黏膜的损伤等无疑增加了感染的机会，增加了危险性。感染是癌病人并发症或死亡的主要原因，特别是晚期肿瘤合并感染是最常见的现象。在实践中，感染的发病率及严重性与粒细胞减少程度有很大关系，粒细胞减少是化疗放疗的最大障碍。肿瘤病人的特殊部位感染以及机会感染也是较常见的急性感染。

## 症状
- 尿频、粒细胞减少、反应迟钝、免疫缺陷、泌尿系感染、啰音

## 检查
- 中性粒细胞计数（NEUT）、血液生化六项检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
积极治疗原发性疾病，予以免疫增强剂，提高免疫水平。

# 考登病中的多发性毛鞘瘤

## 简介
考登病中的多发性毛鞘瘤(multipletrichilemmoma)又称多发性错构瘤综合征，是一种有独特皮肤表现的常染色体遗传性皮肤病，皮损位于面部，主要在口周、鼻部和耳附近，表现为肉色，粉红或褐色丘疹，临床上类似寻常疣。

## 症状
- 肢端角化、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
考登病中的多发性毛鞘瘤病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 肉瘤

## 简介
来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为“肉瘤”，多发生于皮肤、皮下、骨膜及长骨两端，如纤维肉瘤生长迅速，肿瘤晚期常有坏死、出血、切面灰红色，质均匀细如生鱼肉状。骨肉瘤以青年人为多，好发于四肢长骨之两端，尤以股骨下端、胫骨上端及肱骨上端最多见。骨肉瘤发展迅速，病程短，开始在皮质内生长，可逐渐向骨髓腔发展，有时向外突破骨膜，侵入周围软组织，易引起病理性骨折，常见的还有平滑肌瘤、淋巴肉瘤、滑膜肉瘤等，早期即可发生血行转移。肉瘤属于恶性肿瘤病变。

## 症状
- 低热、低热消疲

## 检查
- CT平扫、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 速溶、转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 肉瘤皮肤转移

## 简介
肉瘤(sarcomas)的皮肤转移性肉瘤分别占男性和女性皮肤转移癌的3%和2%，皮肤转移肉瘤的来源包括平滑肌肉瘤，横纹肌肉瘤，纤维肉瘤，软骨细胞肉瘤，Ewing肉瘤，骨源性肉瘤和未分化性肉瘤，远端皮肤转移性肉瘤也可来源于真皮，皮下组织或其下方的软组织如上皮样细胞肉瘤和恶性纤维组织细胞瘤。

## 症状
- 结节、种植性结节、子宫内膜异位

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肝癌

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 肛周肿瘤

## 简介
肛周肿瘤很容易侵犯肛门括约肌而引起症状，但在早期症状往往为非特异性，容易被病人和医师忽视而导致延误诊断。在同性恋和双性恋人群，肛门腺癌的发病率有明显增加，尤其是在感染免疫缺陷病毒(HIV)的人群。现已发现，肛门肿瘤的发病与性乱交方式明显相关。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、脓血便、肛门瘙痒、肝转移、便血

## 检查
- 肺部检查、肝脏疾病超声诊断、肛门指检、肝、胆、脾CT检查、肛门拭子检查法

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
出现便血，肛周瘙痒和不适感等肛门症状者要及时就医，查明原因，积极治疗原发肛门疾病，避免迁延。对于已经出现的肛门周围脓肿需要积极进行抗感染治疗，待脓肿局限以后应行脓肿切开引流手术释放积液。

# 肛管癌

## 简介
肛管癌系指齿状线以下至肛门开口的癌肿、较直肠癌少见。多发于老年人，男性略多于女性。肛管癌包括肛管和肛门周围皮肤的癌肿，发生率约为直肠癌的3%。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、肛管息肉、肛门疼痛、粪便脓血、里急后重、排便不尽感、肛门瘙痒、大便失禁

## 检查
- 肛门拭子检查法、便常规、肛门指检

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、抗癌平丸、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊、注射用胸腺五肽、氟尿嘧啶植入剂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 膀胱瘘

## 预防
1、合理调整饮食结构：饮食要多样化，避免高脂肪、高蛋白、低纤维素食谱，少食用刺激性食物，保持大便通畅，防止大便秘结。
2、开展普查，争取做到早发现、早治疗。
3、对相类疾病要明确诊断，积极治疗，以免误诊和漏诊。

# 肛管直肠恶性黑色素瘤

## 简介
恶性黑色素瘤好发于皮肤，眼睛，肛管为第3位，一般认为该肿瘤来自交界痔的成黑色素细胞，多数可产生黑色素，少数可不产生，但癌细胞仍呈多巴阴性反应，两者的预后基本相同。本肿瘤生长迅速，恶性程度高，早期转移，预后极差。

## 症状
- 肛门疼痛、腹泻、便秘、便血

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
预防：　　
1.对发生在容易摩擦部位的色素痣，应取活组织病理检查。如儿童大毛痣在腰部，常受腰带的摩擦和挤压，应尽早全部切除。若一次全部切除有困难时，未恶变前可在大毛痣中部尽量切除主要部分，两侧缝合，等侍周围皮肤拉松后，再切除其余部分，直到全部切除黑痣为止，以防恶变。每次切除的标本必须送病理检查。若有恶变，应全部切除，行植皮术。　　
2.不宜用腐蚀药物或彻底的冷冻等方法刺激黑痣。一次冷冻不掉而反复数次，是有危险性的，因为黑痣常因外伤刺激而发生恶变。据报道，是有人因一次冷冻不彻底而发生恶变的。约有30%～50%的恶性黑色素瘤与外界刺激有关。如果因美容的需要，应将痣一次性切除，是比较安全可靠的。冷冻

# 肛门周围癌

## 简介
肛门癌多发生在肛管或肛缘皮肤上，多为鳞状上皮癌，也有少数为基底细胞癌。生长在齿线的是肛管癌，生长在齿线下方是肛门周围癌或肛门缘癌，肛管癌多见于女性，肛门周围癌男性多见。鳞状细胞癌多发生于肛管及肛门周围，由肛管和肛门周围鳞状上皮发生，常因肛瘘、痔，手术瘢痕、湿疣、化脓性汗腺炎及潜毛囊肿长期慢性刺激损伤引起。治疗取决于肛门鳞状细胞癌对周围组织侵犯的程度及有无腹股沟淋巴结转移。原则上有腹股沟淋巴结转移的，在作肛门手术治疗时应切除肿大转移的淋巴结。整个手术过程用激光刀切开，按外科操作程序进行。深部肿大淋巴结、方向正确、可直接将激光引入深部作中心高温疗法，注意勿伤及周边大血管及神经干。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、肛管息肉、鳞状细胞癌、湿疣、肛裂、血栓外痔、肛管反射消失、结痂、肛管括约肌横断、肉芽肿

## 检查
- 免疫病理检查、肛门指检、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、注射用奥沙利铂、消癌平片、抗癌平丸、去氧氟尿苷胶囊、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血尿

## 预防
无特殊预防措施。
防癌应该从自己的生活行为中去取得，癌症的预防目前分为三级。
一级预防是减少或消除各种致癌因素对人体产生的致癌作用，降低发病率，如平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力。注意饮食，饮水卫生，防止癌从口入。不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏，烤，腌，泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟，不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜，水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯，同时注意保护环境，避免和减少对大气，饮食，饮水的污染，可以防止物理，化学和寄生虫，病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。
二级预防是利用早期发现，早期

# 肝纤维板层癌

## 简介
肝纤维板层癌(fibrolamellarcarcinomaofliver)是肝细胞癌的一种独特亚型，其特点是多见于无肝硬化的年轻患者，与其他引起肝脏肿瘤的因素如HCV和HBV感染、饮酒和口服避孕药无关。肝脏纤维板层癌临床症状无特异性，包括腹痛、全身乏力、疲乏、肝肿大和上腹部肿块。约40%病人可见黄疸。血清AFP通常正常，但少数病人可轻度增高。组织学特征表现为肿瘤由大嗜酸性颗粒细胞和分隔其间的板层状排列的纤维条索组成。其恶性程度较原发性肝细胞癌低且肿瘤常较局限，因此本病通常可有手术切除的机会，预后较好。

## 症状
- 腹痛、肝下垂、腹部不适、厌食

## 检查
- 造影检查、肝脏超声检查、肿瘤标志物检测、维生素B12、肝、胆、脾CT检查、血管造影

## 常用药品
- 天芝草胶囊、秘诀清凉散、云芝胞内糖肽胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、阿魏化痞膏、鸦胆子油口服乳液、消癌平糖浆

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝肿瘤

## 简介
肝肿瘤是指发生在肝脏部位的肿瘤病变。肝脏是肿瘤好发部位之一，良性肿瘤较少见，恶性肿瘤中转移性肿瘤较多。原发性肿瘤可发生于肝细胞索、胆管上皮、血管或其他中胚层组织，转移性肿瘤中多数为转移性癌，少数为转移性肉瘤。

## 症状
- 甲胎蛋白增高、血小板增多、腹水、脉氧合不足、呼吸困难、心力衰竭、骨质疏松、肝肿大

## 检查
- 酶学检查、甲胎蛋白变异体（AFPV）、脏器声学造影、肝大小、腹腔镜、胸部透视、脱落细胞检查、血管造影

## 常用药品
- 天芝草胶囊、秘诀清凉散、云芝胞内糖肽胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、阿魏化痞膏、鸦胆子油软胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、小儿肝细胞癌常并发于肝硬化或原有的肝实质病变。如继发于胆道闭锁及巨细胞肝炎的肝硬化发生肝恶性瘤的病例增多，应积极防治。
2、对于≥35岁的男性、具有乙肝病毒(HBV)和(或)丙肝病毒(HCV)感染、嗜酒的高危人群，一般是每隔6个月进行一次检查。
3、对AFP>400 μg/L而超声检查未发现肝脏占位者，在排除妊娠、活动性肝病以及生殖腺胚胎源性肿瘤后应进行CT(或)磁共振成像(MRI)等检查。如AFP出现升高但并未达到诊断水平，除了应该排除上述可能引起AFP增高的情况外，还应密切追踪AFP的动态变化，将超声检查间隔缩短至1～2个月，需要时进行CT和(或)MRI检查。
4、若高度怀疑肝癌，则建

# 肝脏类癌

## 简介
肝脏类癌(hepaticcarcinoid)是指原发于肝脏的类癌，是一种极为罕见的、生长缓慢的上皮细胞肿瘤，具有恶变倾向，临床上仅有少数病人有类癌综合征(carcinoidssyndrome)的表现。

## 症状
- 食欲不振、乏力、胀痛、厌食、肝脏肿大、钝痛、消瘦、恶心、消化不良

## 检查
- 5-羟吲哚乙酸、血液检查、尿液分析、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 常用药品
- 天芝草胶囊、秘诀清凉散、云芝胞内糖肽胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、阿魏化痞膏、鸦胆子油软胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝脏血管瘤

## 简介
肝脏血管瘤(hepatichemangioma)是肝脏良性肿瘤中最多见的类型，其病因可能是肝血管的先天性发育异常。多次妊娠或使用孕激素期间的妇女发病率增高，提示孕激素可能与肝血管瘤的发生有某种联系。本病的临床表现与肿瘤的大小和部位密切相关，瘤体小者(<4cm)可无任何自觉症状，多是在做B超或CT查体时发现的。

## 症状
- 食欲不振、腹部不适、血小板减少、上腹不适、胎痣、肝肿大、凝血障碍、肝被膜血肿破裂、肿瘤钙化、消化不良

## 检查
- 腹部平片、肝脏疾病超声诊断、血清补体C9含量、腹部血管超声检查、肝搏动、腹部CT

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肝癌

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性，避免长时间的伏案，以免肝脏缺痒。在肝血管瘤的饮食护理的同时，还要尽量避免剧烈的体育运动或重体力劳动，以防止瘤体因压力过大发生破裂出血，进而危及生命。
