# 膀胱平滑肌瘤

## 简介
平滑肌瘤好发于子宫，胃肠道、皮肤及皮下软组织，发生于尿路的平滑肌瘤罕见，1974年Farman总结7784例平滑肌瘤，95%发生在女性生殖系统，仅5例发生在膀胱，肾盂、输尿管、尿道平滑肌瘤也都有临床病例报道，其中以膀胱平滑肌瘤报道最多，其次发生于尿道，而发生于肾盂或输尿管的仅有数例报道，发生在尿路的平滑肌瘤均以女性患者较为常见。

## 症状
- 尿频、血尿、盆腔肿块、急性尿潴留

## 检查
- CT检查、膀胱镜、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 去氧氟尿苷片、替加氟片、消癌平片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 子宫肌瘤

## 预防
一般无特殊预防措施。

# 膀胱癌

## 简介
膀胱癌是泌尿系统最常见的恶性肿瘤，发病率居泌尿系统恶性肿瘤的首位。一般认为与经常接触致癌物如萘胺，联苯胺等有关，日常生活中常见的染料，橡胶，塑料制品，油漆、洗涤剂等也有潜在的致癌危险，吸烟不仅仅对呼吸系统有害，还是会引起膀胱癌。另外，某些疾病如膀胱白斑、腺性膀胱炎、尿道结石，尿潴留等也可能会诱发膀胱癌。
 

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、发烧、排尿前后膀胱区痛、血尿、腰酸、尿痛、无痛性尿血、尿急

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、细胞角蛋白19片段抗原（CYFRA21-1）、生殖系统肿瘤检查项目、逆行肾盂造影、CT造影扫描、组织多肽抗原（TPA）、肿瘤基因P53抗体（P53-AB）、膀胱镜

## 常用药品
- 消癌平片、阿魏化痞膏、替尼泊苷注射液、氟尿嘧啶注射液、替加氟片、注射用盐酸吡柔比星、香菇多糖胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
增加饮水量，因为饮水量的多少，直接影响膀胱内尿液的浓度，对膀胱癌的发生有重要影响，饮水量少者膀胱中的尿液必须减少，而致癌物质从肾脏排泄到膀胱后，在尿液中的浓度也相应的较高，这些高浓度的致癌物质会对膀胱粘膜造成强烈的刺激，同时，饮水量少者，排尿间隔时间必然延长，这就给细菌(如大肠杆菌)在膀胱内的繁殖创造了有利条件，经常发生膀胱癌者，多数是平时不喜欢饮水，饮茶的人。

# 膀胱葡萄状肉瘤

## 简介
葡萄状肉瘤又称横纹肌肉瘤(rhabdomyosarcoma，RMS)，是一种由不同分化阶段的骨骼肌细胞组成的恶性肿瘤，好发于头颈部，其次是膀胱。起源于泌尿生殖系统的横纹肌肉瘤占20%～25%，其主要累及前列腺，膀胱、阴道及睾丸、附睾区域，易于播散，常见的转移部位包括肺、骨，骨髓和淋巴结等。

## 症状
- 尿频、排尿困难及尿潴留、血尿、尿痛

## 检查
- CT检查、膀胱镜、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 去氧氟尿苷片、替加氟片、消癌平片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 基底细胞瘤

## 预防
早发现，早治疗。

# 舌癌

## 简介
舌癌是最常见的口腔癌，男性多于女性。舌癌多数为鳞癌，尤其在舌前2/3部位，腺癌较少见，多位于舌根部，舌根部有时也可发生淋巴上皮癌及未分化癌。舌癌多发生于舌缘，其次为舌尖、舌背及舌根等处，常为溃疡型或浸润型。一般恶性程度较高，生长快，浸润性较强，常波及舌肌，致使舌运动受限，使说话、进食及吞咽均发生困难。舌癌向后可以侵犯舌腭弓及扁桃体，晚期舌癌可蔓延至口底及颌骨，使全舌固定。

## 症状
- 舌痛、舌骨区有肿胀压痛、环咽部运动障碍、舌运动受限、吞咽困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、甲氨蝶呤片、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颈淋巴结结核

## 预防
1、要注意口腔卫生，做到每天早、晚刷牙，饭后漱口。
2、如有龋洞应早期填补,能修补利用的残冠、残根要及时处理，早些恢复牙齿的正常解剖形态。
3、磨改锐利的非功能牙尖和边缘嵴，使牙冠咬合面的牙尖和边缘嵴变成圆钝形，以防止损伤舌侧边缘组织。
4、发现良性病灶或癌前病变，如舌体部乳头瘤或糜烂性扁平苔藓等，应及时切除活检，或积极治疗，定期观察。
5、戒除吸烟、嗜酒等不良习惯,加强体质锻炼，改善营养，多吃富含维生素和有防癌、抗癌作用的新鲜水果，少食刺激性食物。

# 良性纤维组织细胞瘤

## 简介
良性纤维组织细胞瘤是一种良性肿瘤，起源于组织细胞，类似于组织细胞纤维瘤和骨巨细胞瘤。肉眼所见骨膜及皮质旁结缔组织正常，骨皮质变薄但连续。肿瘤致密，由胶冻状物质或少量纤维样物质组成，呈皮革样黄色，有时有鲜亮黄色斑点。在此组织旁边可有较软的组织，浅棕或淡红棕色，象骨巨细胞瘤，肿瘤与周围骨界线清晰。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。也可能和外伤有关。镜下所见：细胞丰富，胶原呈涡旋状或迭层状排列。细胞有类圆—椭圆核，可顺纤维方向伸长。

## 症状
- 软组织肿胀、组织细胞增生

## 检查
- 全身软组织MRI检查、骨关节及软组织CT检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
工作生活中注意安全，尽量不要受伤或受伤后及时处理，到正规医院就医治疗，减少该症状及并发症的发生，是有效的预防措施。

# 良性肿瘤

## 简介
良性肿瘤是指机体内某些组织的细胞发生异常增殖，呈膨胀性生长，似吹气球样逐渐膨大，生长比较缓慢。由于瘤体不断增大，可挤压周围组织，但并不侵入邻近的正常组织内，瘤体多呈球形、结节状。周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显，用手触摸，推之可移动，手术时容易切除干净，摘除不转移，很少有复发。

## 症状
- 下腹部包块、上腹部包块

## 检查
- CT检查、产科B超、磁共振平扫

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
1.在饮食方面可以吃具有抑制肿瘤生长的食物，如：海参、香菇、银耳、中华猕猴桃、薏米、菱及动物的胰、肝、肾、脾、海鱼等。
2.每天坚持做适量的有氧运动，增强机体抵抗力。
3.定期做健康体检，早发现早治疗。

# 良性脂肪母细胞瘤

## 简介
良性脂肪母细胞瘤(benignlipoblastoma)是一种少见的孤立性肿瘤，大多发生于婴儿，80%发生于3岁以前，故又称胚胎性脂肪瘤(embryonallipoma)，是类似胎儿脂肪组织的分叶状局限性(脂肪母细胞瘤)或弥漫性(脂肪母细胞瘤病)肿物。肿瘤最常见于3岁以前。偶尔发生于刚出生或较大儿童，发病有男性倾向。四肢是最常累及的部位，也有发生于纵隔，腹膜后、躯干、头颈和各种器官(肺，心脏、腮腺)的报道。

## 症状
- 生长缓慢

## 检查
- 真菌组织病理学、尿常规、支气管造影、CT造影扫描

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
日常预防
预防原则是早期发现，早期治疗。应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患良性脂肪母细胞瘤的机会。

# 良性脑瘤

## 简介
良性脑瘤是指生长在颅内某一部位(多在脑神经组织外)，组织分化良好，生长缓慢，多能根治的肿瘤。如脑膜瘤、垂体腺瘤、胚胎残余性肿瘤及血管肿瘤等。颅内肿瘤可发生于任何年龄，以20-50岁为最多见。少儿以颅后窝及中线肿瘤较多见。
良性脑瘤生长缓慢，包膜较完整，不浸润周围组织及分化良好。恶性脑瘤长较快，无包膜，界限不明显，呈浸润性生长，分化不良。无论良性或恶性，均能挤压、推移正常脑组织，造成颅内压升高，威胁人的生命。

## 症状
- 颅内压增高、耳鸣、呕吐、视力障碍、视乳头水肿、中枢性耳聋

## 检查
- 脑电图检查、CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 巨人症

## 预防
1、注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。
2、讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。
3、避免脑部外伤，发生脑外伤时应及时治愈。
4、已患颅内肿瘤的人不宜再生育。

# 良性葡萄胎

## 简介
来源于胚胎的滋养细胞，由于绒毛水肿增大，形成大小不等的水泡，相连成串，状似葡萄，故称葡萄胎。在多数葡萄胎中，胎盘绒毛组织基本上已全部变成葡萄胎组织，但也有少数葡萄胎只有部分胎盘绒毛组织变为葡萄胎。前者称为完全性葡萄胎，后者称为部分性葡萄胎。葡萄胎的发病原因不明，研究发现葡萄胎的发生与营养状况，社会经济及年龄有关。闭经及妊娠反应葡萄胎时的妊娠反应较正常妊娠出现的早，且症状更加明显，阴道流血多开始于闭经后的6～8周，最初出血量少，为暗红色，后逐渐增多或继续出血，发生率在96%以上，通常在妊娠4个月左右。

## 症状
- 腹痛、妊高征、子痫、阵发性腹痛、妊娠反应、休克、蛋白尿、闭经

## 检查
- 妇科超声检查、双合诊

## 常用药品
- 新福菌素注射液、复方氟尿嘧啶片、巯嘌呤片、注射用甲氨蝶呤、注射用氟尿嘧啶、氟尿嘧啶氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
所有葡萄胎患者，皆应嘱告定期随诊，最好长期与医院取得联系，更重要是在2内定期复查，目的在于早期发现恶变，但有时也可能有残存的水泡状胎块，应劝告患者至少在2年内采取有效避孕措施，最初半年应每月复查一次，如发生不规则阴道流血，咯血，头痛或其他不适时，应立即到医院检查，
复查时除询问月经是否正常外，还应注意有无上述症状，检查时应注意子宫是否复理良好，阴道，外阴有无紫蓝色结节，胸透（最好胸部拍片）有阴影存在。
妊娠试验在随诊中非常重要，葡萄胎完全清除后，约60%以上患者30天内妊娠试验转阴性，超过40天仍为阳性者，应高度怀疑恶变或仍残存水泡状胎块，妊娠试验已转阴，复诊中又转阳者，如非妊娠，应高度怀疑恶

# 草莓状血管瘤

## 简介
草莓状毛细血管瘤(StrawberryHemangioma)是最常见的血管瘤，出生时往往看不到有病变，病变多在出生后一个月内发现，初起为小的红色斑点，以后迅速增长，有的患儿1岁～2岁左右停止生长，但概率较低。女性患儿是男性的3倍。其形如草莓得名。除发生于皮肤外，也可累及皮下组织和肌肉组织，一般不侵犯骨组织。发生于皮肤或肌肉组织的血管瘤可损伤血管引起继发感染或溃疡。Kasabach-Merrit综合征是相对常见的毛细血管瘤相关的综合征，表现为婴幼儿大面积的毛细血管瘤伴发血小板减少性紫癜，紫癜不单纯是由于血小板减少，而且也是消耗性凝血病导致的结果。

## 症状
- 疣状增殖、败血症

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
日常预防
一、 良好平稳的心态：很多朋友可能了解，该病是一种先天性疾病。所以在如何预防草莓状血管瘤的措施中，妇女在妊娠期一定要特别注意对于精神的调养。保持积极乐观的心态。同时注意情绪避免过于大浮动波动，尽量避免焦虑、忧郁、烦躁、悲伤等不良的情绪。
二、 注意日常饮食的料理：平常生活中，要努力做到营养均衡，饮食最好以清淡为主。多补充机体所需要的蛋白质和维生素等营养元素，在如何预防草莓状血管瘤中，尽量避免煎炸、辛辣、油腻以及刺激性食物等，多喝水也是很重要的防御措施。

# 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤

## 简介
获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤主要发生于较晚期的AIDS病人，其外周血CD4细胞常低于100/μL，因此淋巴瘤的发生主要与病人细胞免疫功能缺陷程度严重和持续时间长有关。艾滋相关淋巴瘤在白种人中比黑人多见，提示其发病与遗传因素有关。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、胆道梗阻、内脏梗阻、HIV感染、免疫缺陷、不明原因发热

## 检查
- 肺活检、CT检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.避免性接触感染人类免疫缺陷病毒
肛门或阴道性交均可造成直肠或阴道黏膜破损，精液及阴道分泌物中的人类免疫缺陷病毒可通过破损的黏膜进入血液循环而传染给对方。加强与HIV 及AIDS 有关的性知识、性行为的健康教育，洁身自好，防止与HIV 感染者发生性接触。坚决取缔并严厉打击卖淫、嫖娼等丑恶行为。
2.防止注射途径的传播
严禁吸毒，特别是注射吸毒。加强缉毒、戒毒工作，强化毒害教育，消除毒患。不共用针头、注射器及药物，使用一次性注射器及针灸针等。防止被HIV 污染的针头或器械刺伤。
3.加强血制品管理
加强血制品市场的管理，所有血液、血浆等血制品应由具有相关资质的血站统一采血、检测、供血，严禁非法

# 葡萄状肉瘤

## 简介
小儿阴道恶性肿瘤中，90%以上为葡萄状肉瘤，为高度恶性的肿瘤，多数进展迅速，预后极差。多见于婴幼儿。肿瘤来源于阴道壁浅表组织内原始的间叶细胞，好发部位为阴道壁上段，尤以前壁更为多见。

## 症状
- 非怀孕的下腹增大、阴道分泌物增多、阴道出血、下腹部压痛、阴道血性分泌物、阴道排出碎块组织

## 检查
- 涂片、盆腔和阴道B超、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境

# 蕈样真菌病

## 简介
蕈样真菌病(mycosisfungoides，MF)是一种T细胞起源的恶性肿瘤，又称蕈样肉芽肿(granulomafungoides)，是一种向上皮性皮肤淋巴瘤。其特征为辅助T细胞增生，Langerhasns细胞和交指状网状细胞也参与病变。病程呈慢性渐进性，初期为多种形态的红斑和浸润性损害，以后发展成肿瘤，晚期可累及淋巴结合内脏。

## 症状
- 淋巴结肿大、剧痒、结节、掌跖角化过度、甲营养不良

## 检查
- 尿常规、浆细胞、血常规、免疫学检测、便常规、血液电解质检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
主要还以预防为主，及时发现治疗。

# 蛰伏脂瘤

## 简介
蛰伏脂瘤(hibernoma)又叫棕色脂肪瘤(brownfattumor)是由棕色脂肪细胞组成的良性瘤，棕色脂肪存在于哺乳动物及人类胎儿期，随年龄增长而逐渐减少。

## 症状
- 生长缓慢、囊性肿块

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶性黑色素瘤

## 预防
蛰伏脂瘤日常预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少器官压缩等并发症的发生，对于巨大的肿瘤应尽早手术切除，避免压迫气管造成窒息。

# 蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变

## 简介
脑膜瘤是颅内常见的肿瘤，仅次于胶质瘤而占第2位，约占全部肿瘤的1/4。脑膜瘤主要发生于蛛网膜的内皮细胞，所以它可以发生于除脑实质以外颅内的任何部位。大脑镰旁、矢状窦旁及大脑凸面发生率高，其次为蝶骨嵴、鞍结节，鞍旁、溴沟、小脑幕及小脑桥脑角等处，其中蝶骨嵴、鞍结节和鞍旁脑膜瘤可侵犯眼眶、视神经和脑神经引起一系列的眼眶病变。

## 症状
- 眼球突出、对光反射迟钝、眶上裂综合征、视野缺损、眼眶缩小、上睑下垂、中心暗点扩大、偏盲

## 检查
- 血涂片、肿瘤标志物检测、颅脑CT检查、免疫病理检查、颅脑超声检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 血管内乳头状血管内皮细胞瘤

## 简介
血管内乳头状血管内皮细胞瘤(endovascularpapillaryangioendothelioma)又称Dabskatumor为极罕见的血管损害，Dabska报告了6名儿童，头部、颈或四肢皮肤弥漫性肿胀或皮内肿瘤，直径4～9cm。

## 症状
- 闫铁、肩关节活动受限

## 检查
- CT血管成像、血管造影、心血管MRI检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
多注意生活，注意饮食问题，这样也可以预防一些疾病的发生。

# 血管内大B细胞淋巴瘤

## 简介
血管内大B细胞淋巴瘤(intravascularlargeBcelllymphoma)的特点为大量肿瘤B细胞聚集在血管内，好侵犯中枢神经和皮肤。

## 症状
- 结节、网状青斑、痴呆、闫丽、丘疹

## 检查
- 血涂片、尿常规、血常规、免疫病理检查、免疫学检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
血管内大B细胞淋巴瘤日常预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 血管内皮瘤

## 简介
骨原发性恶性血管内皮瘤又称血管肉瘤或血管内皮肉瘤，极为少见。最早是Kokodny于1926年报道，至1971年国外文献仅达百例，国内少见报道。Huvos提出的定义是指“于肿瘤中形成不规则但互相吻合的管腔，以一层或数层不典型内皮细胞为边界，具有间变不成熟表现的肿瘤细胞”。Spjut提出：“血管内皮肉瘤系少见的恶性肿瘤，起源于骨的血管系统细胞或其前体细胞，内皮细胞具有明显的肿瘤细胞表现，并有形成弯曲而互相吻合的血管倾向”。本病占骨肿瘤的0.1％～0.4％，占恶性骨肿瘤的0.5％～1％，占原发性脊柱肿瘤的4.2％。男性多于女性，发病年龄以10～40岁者占70％。此病多为单发，偶有多发，好发部位为四肢长骨。脊柱少见，主要位于胸，腰椎及骶椎，颈椎偶见个案报道。肿瘤由骨血管内皮细胞或向内皮分化的间叶细胞所组成，恶性程度高，生长迅速，常较早发生肺转移。

## 症状
- 血管硬化、血管增生

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移性肿瘤

## 预防
日常预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 血管周细胞瘤

## 简介
血管周细胞瘤(hemanyiopericytoma)为由周细胞衍生的软组织肿瘤，较罕见。由于其他软组织肿瘤也有大量血管和呈血管周细胞瘤样外观，因而诊断本病常遇到困难。

## 症状
- 结节、肺部转移、覃迅云

## 检查
- 肿瘤筛查、尿常规、肿瘤标志物检测、层粘连蛋白、便常规、肿瘤声学造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软组织肿瘤

## 预防
目前没有相关内容描述，主要还是注意一下平时的生活，及时发现及时治疗。

# 血管母细胞瘤

## 简介
血管母细胞瘤是由脑神经和脊髓神经所产生的一种高度血管分化的良性肿瘤。大多数的血管母细胞瘤是由单一病灶所产生的。然而，在一种所谓“vonHippelLindau”(VHL)疾病的病患身上，血管母细胞瘤是这个基因症候群的一种表现。患病者终其一生，会在他们的脑和脊髓里出现许多的肿瘤。在脑中，几乎所有病灶都发生整个脑部的後下部，也就是所谓的小脑之中。而小脑在脑部的主要功能是平衡和协调。血管母细胞瘤会有两种基本的形态，包括固体状和囊泡状的。固体状肿瘤几乎全部由细胞所组成，而囊泡状肿瘤则是小部分的细胞伴随著大部分的囊泡所组成的。

## 症状
- 囊肿、脊髓压迫

## 检查
- 血管造影、眼底荧光血管造影、磁共振血管造影

## 常用药品
- 注射用放线菌素D、新福菌素注射液、硫酸长春碱注射液、注射用硫酸长春新碱、盐酸多柔比星注射液、苹果酸舒尼替尼胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
无特殊预防措施，早发现早治疗为主。
该肿瘤是良性肿瘤，早诊早治效果好，手术彻底切除可根治，有明显头痛，呕吐及走路不稳，肢体协调功能差即应考虑本病可能，有家族史或有其他内脏先天异常者则更为明确，找专科医生诊治，头部电脑体层摄影或磁共振成像，脑血管造影可确诊，多发者可分期手术，术后长期随访，复发者只要病人情况允许可再次手术，放射治疗效果差，到目前为止，仍未发现进食某种药物或食物使肿瘤缩小或消失。
