# 乳房导管内乳头状瘤

## 简介
乳房导管内乳头状瘤，又称大导管乳头状瘤、囊内乳头状瘤等，是发生于乳头及乳晕区大导管的良性乳头状瘤。肿瘤由多个细小分支的乳头状新生物构成，常为孤立、单发，少数亦可累及几个大导管。该病的临床症状多不明显，多数以无痛性乳头溢液就诊，部分在检查乳房其他疾病作病理学检查时被发现。

## 症状
- 结节、乳头溢液、乳房肿块

## 检查
- 涂片、乳腺导管造影

## 常用药品
- 注射用胸腺五肽、平消片、平消胶囊、强力康颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳头溢液

## 预防
1.营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。 行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。
2.注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。
3.根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。
4.期对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。

# 乳房肉瘤

## 简介
乳房肉瘤是较少见的恶性肿瘤，包括中胚叶结缔组织来源的间质肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤和淋巴肉瘤等。另外还有一种不同于一般肉瘤的肿瘤，是以良性上皮成分和富于细胞的间质成分组成，因其个体标本上常出现裂隙因而称作分p1状肿瘤，按其间质成分、细胞分化的程度可分为良性及恶性。良性者称为分叶状纤维腺瘤;恶性者称作叶状囊肉瘤，其上皮成分可表现为良性增生，而间质成分则有明量核分裂及异形性。

## 症状
- 乳房肿块、乳头肥大

## 检查
- 乳腺远红外检查、乳腺超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）、乳腺检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
乳房肉瘤预防：慎用化妆品、洗涤剂、塑料袋、塑料瓶，由于化学物质大量使用，环境中许多有类雌激素作用的污染物明显增多，它们会通过皮肤、消化道和呼吸道被吸收;女性最好要哺乳，否则其发生乳腺癌的风险也会明显升高。坚持参加组织的身体体检活动，发现病情及时治疗。

# 乳腺导管瘤

## 简介
乳腺导管瘤是指发生于乳腺导管上皮的良性乳头状瘤。根据乳腺导管瘤病灶的多少及发生的部位，可将其分为单发性──大导管内乳头状瘤及多发性──中、小导管内乳头状瘤两种。该病恶变的几率较高，被称之为“癌前期病变”，必须予以高度重视。本病病因不清楚，但因本病常见于中、老年人，可能是一种退行性改变，与乳头的内陷或畸形，鳞状上皮伸入导管内壁，造成角化鳞屑的阻塞，或脂质分泌物刺激导管壁，造成炎症、瘢痕增生及继发感染有关。乳腺导管瘤一旦形成，吃药是不能消除的，吃药只能起到保守治疗的作用，控制病情的发展，乳腺导管瘤要根治还是要手术切除，建议手术切除，因为乳管内乳头状瘤还是存在恶变的可能的。

## 症状
- 驻站医、乳头溢液、乳房肿块

## 检查
- 乳房触诊、钼靶X线检查、乳腺导管造影、乳房穿刺针活检、乳房手术活检、乳房超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消胶囊、芪珍胶囊、康力欣胶囊、注射用胸腺五肽、平消片、乳结泰胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
日常预防
1、定期复查。由于乳腺导管瘤有着产生恶变的可能性存在，所以适时到医院作检查可以控制病情，一般来说，患者大概是每隔3个月到医院复查一次。当然，平时也可自己作一些简单的检查。
2、精神情绪。乳腺导管瘤的发生与精神情绪有着密切的关系，因此，女性朋友们应多保持良好的情绪，对远离疾病困扰都至关重要。
3、饮食调节。所谓病从口入，很多病情加重都是因为个人不良生活习惯引起的。患者应以清淡为主，多吃果蔬，忌食辛辣食物。

# 乳腺癌

## 简介
乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤之一，据资料统计，发病率占全身各种恶性肿瘤的7-10%，在妇女仅次于子宫癌，它的发病常与遗传有关，以及40—60岁之间，绝经期前后的妇女发病率较高，仅约1-2%的乳腺患者是男性。通常发生在乳房腺上皮组织的恶性肿瘤。是一种严重影响妇女身心健康甚至危及生命的最常见的恶性肿瘤之一，乳腺癌男性罕见。
乳腺癌的病因尚未完全清楚，研究发现乳腺癌的发病存在一定的规律性，具有乳腺癌高危因素的女性容易患乳腺癌。所谓高危因素是指与乳腺癌发病有关的各种危险因素，而大多数乳腺癌患者都具有的危险因素就称为乳腺癌的高危因素。乳腺癌的早期发现、早期诊断，是提高疗效的关键。
乳腺癌的治疗方法有：手术、放疗、化疗、中医中药治疗四大成熟疗法，西医常用的治疗方式就是手术后进行放疗、化疗杀灭身体里手术无法切除癌细胞，手术、放疗均属于局部治疗。化疗是一种应用抗癌药物抑制癌细胞分裂，破坏癌细胞的治疗方法，虽然也属整体治疗，但是副作用较大，并且也不能完全控制好复发转移。
中医治疗肿瘤强调调节与平衡的原则，恢复和增强机体内部的抗病能力，从而达到阴阳平衡治疗肿瘤的目的。治疗过程中医生会兼顾病人的局部治疗和全

## 症状
- 剧痛、乳头溢液、泌乳障碍、胸痛、肝肿大、乳房肿块、乳头破碎、乳腺癌的远处转移、乳头内陷

## 检查
- 乳管镜检查、胎儿碱性蛋白（BFP）、肿瘤标志物检测、肿瘤前哨淋巴结显像、肿瘤断层显象、端粒酶活性、血清铁蛋白、乳腺超声检查、乳腺检查、癌抗原15-3（CA15-3）

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
乳腺癌的日常预防
乳癌的早期发现
众所周知，癌瘤并非不治之症，关键是早期发现和早期治疗，多年来，临床实践已经证实，对大多数癌瘤来说，若想提高治愈率，单靠改进治疗方法，收效是难以令人满意的，就乳房癌来讲，近数十年来，国内外在治疗方法上虽然经过了多方面的种种改进，但其病死率未见明显下降，究其原因，最主要的仍由于就诊较晚，在所治疗的病人中，中晚期病例占多数所致，这就要求我们提倡检出早期癌以减少晚期癌的出现，将是提高乳房癌生存率的有效途径。
现代对早期乳房癌的要求应是微小癌(直径0、5cm)和临床上触不到肿块的To癌列为早期，因为此类癌甚少转移，经手术治疗后，其10年生存率一般可达90%以上，大量检出

# 乳腺癌皮肤转移

## 简介
乳腺癌(breastcarcinoma)转移常发生于躯干，但也可发生于其他部位，如上肢和头部，乳腺癌经淋巴管播散，发生转移的有4型，分别是炎性癌，毛细血管扩张性癌，结节状癌和铠甲状瘤，第5型经血液循环发生，相当罕见。

## 症状
- 斑秃、结节、子宫内膜异位、乳腺癌的远处转移、脱发、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脱发

## 预防
1、多摄取含丰富纤维素的食品：
肥胖和体重的增加都有可能导致乳癌发生。平时应少摄取动物性脂肪，多吸收纤维性的食物、蔬菜、水果、谷类和豆类，进而减少身体中可能导致乳癌的雌激素，降低乳癌的发生率。
2、养成运动好习惯：
据医学专家统计，经常运动的女性，患乳癌的几率比不运动的女性低30%。多做运动不仅有益身体健康，还能预防乳癌的发生。
3、定期作乳房检查：
①年龄在20-40岁的女性，应于每月例假过后一周内做一次乳房自检;每隔2年，由专业医师做一次临床检查或乳房摄影术。
②年龄在40-49岁间的女性，除每月定期做乳房自检外，每年做一次专业性的乳房检查比较好。
③年龄在50岁以上的女性，每月应定期做乳

# 乳腺癌肉瘤

## 简介
乳腺癌肉瘤(carcinosarcomaofbreast)是指同侧乳腺组织内癌和肉瘤共同发生的肿瘤，组织学上由恶性间胚叶组织及恶性上皮组织混合构成。

## 症状
- 淋巴结肿大、结节、乳腺退化不全、乳腺癌的远处转移、兰瑞、乳头内陷

## 检查
- 钼靶X线检查、p53基因检测

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳头内陷

## 预防
乳腺癌肉瘤很少见，病因尚不完全清楚，患者常以乳腺发现肿块来医院就诊，故此推荐乳腺自我检查，掌握正确自检方法，养成每月一次的乳腺自查习惯。同时积极参加乳腺癌筛查，防患于未然。
乳腺自我检查方法 站立或坐于镜前，面对镜子仔细观察自己两侧乳腺，包括乳腺大小、形态、轮廓、皮肤及颜色有无改变，乳头有无抬高、回缩、溢液等。触诊时手指伸开并拢，用手指指腹侧触摸乳腺，左手查右侧，右手查左侧，可按顺时针方向或逆时针方向触摸，不要遗漏乳头、乳晕及腋窝部位。

# 乳腺纤维肉瘤

## 简介
乳腺纤维肉瘤(fibrosarcomaofbreast)在乳腺肉瘤中较为常见，仅次于叶状囊肉瘤。本病的组织类型复杂多样，一般多来自皮下或筋膜中的纤维组织，其特征为肿瘤内无上皮成分，纯由间叶性成分构成。

## 症状
- 结节、泌乳障碍、乳房肿块

## 检查
- 乳房手术活检、钼靶X线检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳癖消片、乳癖清胶囊、小金丸、乳核散结片、祛瘀散结胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 应激性溃疡

## 预防
1、保持良好的心态和健康的生活节奏，克服不良的饮食习惯和嗜好，有规律的工作，生活是预防乳腺疾病发生的有效方法。
2、少穿束胸或紧身衣，合理使用文胸。型号合适的文胸对乳房健康很重要，最好能选用柔软、透气、吸水性强的棉制文胸。平时能不带文胸时尽量不带，不要带文胸睡觉。
3、慎用含雌激素类药物和保健品，慎用丰胸产品。
4、洗澡时避免长时间用热水刺激乳房，更不要在热水中长时间浸泡，洗澡时的水温以27℃左右为宜。规律的性生活能促进乳房的血液循环、性激素分泌的增加，有利于女性乳房的健康。
5、保持适量的运动。运动不仅有助于乳房健美，还能降低乳腺疾病的发病率。
6、每月进行乳房自检，每年进行专业检查。一般选

# 乳腺肿瘤

## 简介
乳腺肿瘤多为良性，乳腺癌是女性常见的恶性肿瘤。早期常无明显的临床症状，或仅表现为轻微的乳房疼痛，性质多为钝痛或隐痛，少数为针刺样痛，常呈间歇性且局限于病变处，疼痛不随月经周期而变化。至晚期癌肿侵犯神经时则疼痛较剧烈，可放射到同侧肩、臂部。乳腺肿瘤肿块位于外上象限最多见，其次是乳头、乳晕区和内上象限。因多无自觉症状，肿块常是病人在无意中(如洗澡、更衣)发现的。少数病人可有不同程度的触痛或刺激和乳头溢液。肿块的生长速度较快，侵及周围组织可引起乳房外形的改变，出现一系列体征。如：肿瘤表面皮肤凹陷，邻近乳头的癌肿可将乳头牵向癌肿方向，乳头内陷等。癌肿较大者，可使整个乳房组织收缩，肿块明显凸出。癌肿继续增长，形成所谓“桔皮样”改变。这些都是乳腺肿瘤的重要症状。

## 症状
- 淋巴结肿大、乳头溢液、泌乳障碍、乳房肿块、经期前乳房痛

## 检查
- 乳房触诊、双链酶皮内试验、乳房穿刺针活检、干(硒)板静电摄影、乳房检查、乳房摄片、乳腺检查、乳房手术活检、乳房超声检查

## 常用药品
- 注射用胸腺五肽、平消片、平消胶囊、强力康颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌皮肤转移

## 预防
1、经常运动：
最近，美国国家癌症协会会刊上发表的一项研究报告指出，运动可 以使更年期前后妇女乳腺癌的发病率减少60%。挪威一研究机构对25624名 妇女进行调查后发现，那些每周至少运动4小时的妇女其患乳腺癌的几率降低了3 7%。
2、控制体重：
运动可以预防乳腺癌，其根本原因是它可以控制人体发胖。哈佛大 学的一项研究报告表明，18岁以后体重迅速增加的妇女，与那些长期保持标准体 重的妇女相比，其更年期后患乳腺癌的危险率几乎高一倍。
3、不要饮酒：
美国专家认为，如果你每天喝一次酒，那你患乳腺癌症的危险性就 增加11%;每天喝两次，其危险性就是24%;如果每天喝两次以上，那么其危 险性就增至40

# 乳腺脂肪瘤

## 简介
乳腺脂肪瘤是来源于乳腺脂肪组织的一种良性肿瘤。可发生于任何年龄，发病年龄以30～50岁多见。但常见于中、老年女性，常为单发，偶见多发，多位于乳房皮下。和常见的乳腺增生有所区别，肿瘤质地柔软，呈圆形或椭圆形。表面成分叶状，外层为完整的纤维包膜，活动度好，与周围组织无粘连。乳腺纤维腺瘤最主要的临床表现就是乳房肿块，而且多数情况下，乳房肿块是本病的唯一症状。乳房的脂肪瘤，与其他部位的脂肪瘤一样，为良性肿瘤，很少发生恶变，且生长缓慢，对机体的危害不大。若瘤体不大，无须处理。对于毳腺间脂肪瘤，因手术探查遇到本病可随时摘除。位于乳房后的脂肪瘤，如诊断清楚，瘤体又不大，不影响其乳房功能者，不必手术。而对瘤体较大，明显压迫周围组织，甚至影响乳腺功能者，或继发癌变者。以手术切除为原则。

## 症状
- 乳房疼痛、脂肪瘤、乳房胀痛、乳房肿块

## 检查
- 乳房视诊、乳房触诊、乳房穿刺针活检、乳房摄片、乳房超声检查

## 常用药品
- 注射用胸腺五肽、平消片、平消胶囊、强力康颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
多发性乳腺脂肪瘤的预防，应从日常的饮食入手，及时预防、及时发现、及时治疗才是关键所在。
1. 禁酒及酒精类饮料，少吃辛辣食品，如辣椒、狗肉等，刺激性食物可透发脂肪瘤生长，所以要少吃此类食品。
2. 饮食要规律，早餐吃每天饭量的30%，午餐吃每天饭量的40%，晚餐吃每天饭量的30%，是比较合理的。

# 乳腺脂肪肉瘤

## 简介
脂肪肉瘤是软组织中最常见的恶性肿瘤，在乳腺血管周围的幼稚间叶细胞向脂肪细胞分化而形成的恶性肿瘤，称为乳腺脂肪肉瘤(liposarcomaofbreast)。

## 症状
- 静脉曲张、乳房肿块、乳腺癌的远处转移

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、肿瘤标志物检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消胶囊、注射用胸腺五肽、平消片、乳结泰胶囊、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺囊肿

## 预防
(1)一旦发现自己患有纤维囊性乳腺病，就应立即治疗，不要拖延治疗的时机。 　　
(2)对于授乳期的妇女，在每次授乳的时候，应尽可能多地排出乳汁，这样一方面可以增加分泌乳汁，另一方面又可以减少上一次分泌的乳汁在乳房内滞留的时间。 　　
(3)减少酒量和戒酒。一些西方国家研究证明，有饮酒习惯的妇女比不饮酒的妇女易发生乳腺癌。 　　
(4)有乳腺癌家族史的妇女，除了坚持自我查体，还应定期到医院进行较全面的检查。
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 何杰金病

## 简介
霍奇金淋巴瘤(HodgkinLymphoma)，曾被称为霍奇金氏病，何杰金氏病，或何杰金氏淋巴瘤。它是源于淋巴细胞的一种癌变。“霍奇金”的命名是源于ThomasHodgkin在1832年第一个描述了这种淋巴系统独特的恶性疾病。它常开始发生于一组淋巴结，然后扩散到其他淋巴结或结外器官、组织。其组织病理学特征为恶性Reed-Sternberg(里-斯)细胞的出现。目前，化疗、放疗和骨髓移植在霍奇金淋巴瘤治疗上的应用，使它已经成为可以治愈的肿瘤。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、体重减轻、低热、驻站医、盗汗、血小板减少、食欲减退、呼吸功能衰竭

## 检查
- 血小板ATP释放试验、胎儿碱性蛋白（BFP）、胸部平片、四肢的骨和关节平片、静脉肾盂造影（IVP）、血管造影

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹水

## 预防
专业指导
血液系统恶性疾病包括恶性淋巴瘤预防的主要措施应注意避免引起本病的发病因素。
1)预防病毒感染，如EB病毒、成人T淋巴细胞白血病病毒、艾滋病毒等，在春秋季节防治感冒，加强自身防护，克服不良生活习惯。
2)去除环境因素，如避免接触各种射线及一些放射性物质。避免接触有关的毒性物质，如苯类、氯乙烯、橡胶、砷、汽油、有机溶剂涂料等。
3)防治自身免疫缺陷疾病，如各种器官移植后免疫功能低下状态、自身免疫缺陷疾病、各种癌症化疗后等。因移植物抗宿主病或免疫抑制剂均能激活病毒并促其诱导淋巴组织的增生作用。
4)长期生存患者每年应定期进行胸部和乳腺的检查，及早发现治疗相关并发症和第二肿瘤的可能。
5)保

# 侧颅底肿瘤

## 简介
侧颅底肿瘤(tumorsofthelateralskullbase)主要有颈静脉球体瘤、颈动脉体瘤、鼻咽癌、鼻咽纤维血管瘤、中耳癌、听神经瘤、颞骨巨细胞瘤和母细胞瘤、脑膜瘤、腮腺混合瘤和斜坡脊索瘤等。侧颅底由咽区咽鼓管区神经血管区听道区关节区和颞下区等六个小区构成，侵犯侧颅底的肿瘤统称为侧颅底肿瘤。
侧颅底肿瘤好发于中年女性，生长缓慢。有家族发生倾向，可双侧。因一般始发于中耳，故早期出现中耳症状，病变超出中耳腔，可压迫颈静脉球体邻近的颅神经，出现相应症状体征。1、搏动性耳鸣。2、听力障碍。3、外耳道检查，骨膜完整时，在其后下方可见淡红色或蓝色肿物影，有时将鼓膜下部推起，并有搏动。当用鼓气耳镜检查时加压后见鼓膜变白色，搏动消失。4、耳漏。5、颈静脉孔综合征。

## 症状
- 耳源性眩晕、传导性耳聋、带血粘脓鼻涕、耳内发胀、鼻泪管阻塞、耳鸣、搏动性耳鸣

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、耳镜检查法、鼓膜、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸博来霉素、替尼泊苷注射液、紫杉醇注射液、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 嗅觉障碍

## 预防
颅底肿瘤的术后护理的注意要点：
1、密切关注可能出现的并发症：
a.前颅窝底肿瘤患者在切除手术后可能出现嗅觉丧失、脑脊液鼻漏的现象。
b.海绵窦肿瘤的患者在术后可能出现动眼神经、外展神经等麻痹的症状。
c.小脑脑桥角及颈静脉孔区肿瘤患者在切除手术后可能会出现三叉神经、面神经、听神经损害，发生吞咽困难、呛咳等后组颅神经症状等。
d.斜坡和枕大孔区肿瘤术后可能出现典型的呼吸功能障碍的症状。
专家提醒，对已经出现的并发症，一定要采取针对性的治疗方式，加强护理措施，应用神经营养药物等积极治疗。
2、颅底肿瘤患者在手术完成完全清醒后，发现咳嗽反射时再拔除气管插管。如果后组颅神经功能障碍的症状明显，应积极

# 侵袭性婴儿纤维瘤病

## 简介
侵袭性婴儿纤维瘤病(aggressiveinfantilefibromatosis)呈单个或多发性，生长迅速的肿块。发生于新生儿或1岁内婴儿，多见于上臂，腿部和躯干。病理学检查可看见典型的细胞异型性改变，提示本病属于一个恶性病变。细胞核染色加深，增大。也可以出现多核改变。

## 症状
- 面部血管纤维瘤、表皮角化

## 检查
- 免疫病理检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 婴儿肌纤维瘤病

## 预防
健康教育
侵袭性婴儿纤维瘤病预防主要是适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
主要是针对可能导致侵袭性婴儿纤维瘤病的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、有治病因素，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 侵袭性指趾乳头状腺癌

## 简介
侵袭性指趾乳头状腺癌(aggressivedigitalpapillaryadenocarcinoma)，呈单发性结节，可发生溃疡及出血，有病理性核分裂象和局灶性坏死。

## 症状
- 溃疡、结节

## 检查
- 真菌组织病理学、血清癌胚抗原、癌抗原125（CA125）

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性冠状动脉瘤

## 简介
先天性冠状动脉瘤会诊比较罕见。Paekard首次报道该病。它可发生于婴儿甚至成人。先天性冠状动脉瘤仅占冠状动脉瘤的15%，其他原因包括动脉粥样硬化、真菌或梅毒感染、风湿病和黏膜皮下淋巴结综合征(川崎病)等。先天性冠状动脉瘤多见于右冠状动脉，通常位于冠状动脉的分叉处，可为单发或多发。肿瘤最大直径可达15cm。显微镜下观察可见瘤壁中层弹力纤维缺乏，病变血管不断扩张变薄，引起心包填塞和死亡。一般认为，先天性冠状动脉瘤具有出现严重并发症的不可能，故一经确诊，应积极手术治疗。

## 症状
- 冠状动脉窃血现象、冠状动脉供血不足、冠状动脉栓塞

## 检查
- 心脏血管超声检查、选择性心血管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
保持乐观积极的心态，养成健康良好的生活习惯，学会缓解压力一定程度上可以降低脑动脉瘤破裂的发病几率。如患者出现突发剧烈头痛、喷射状呕吐、意识障碍等症状，应当尽量保持患者的呼吸道通畅，并迅速送到医院救治。DSA（数字减影血管造影）是确诊脑动脉瘤的“金标准”，磁共振检查也可以查出病变情况，根据脑动脉瘤发生部位的不同，可以选择介入治疗或者动脉瘤颈夹闭外科手术，而且是发现越早治疗效果越好。

# 内生性软骨瘤

## 简介
内生性软骨瘤可发生在骨内又称中心型(内生软骨瘤)，骨表面又称边缘型(骨膜软骨瘤)、可以是单一病灶，也可以是多发的(内生软骨瘤病)，软骨瘤也可伴有软组织血管瘤(Maffucci综合征)。

## 症状
- 衣玉品、骨膜反应、生长缓慢、钙化

## 检查
- 肿瘤筛查、血涂片、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。养成良好的生活习惯，戒烟限酒。不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。 不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 冬眠瘤

## 简介
冬眠瘤(hibernoma)又叫棕色脂肪瘤(brownfattumor)是由棕色脂肪细胞组成的良性瘤，棕色脂肪存在于哺乳动物及人类胎儿期，随年龄增长而逐渐减少。本病极罕见，多发生于20～50岁成人，无性别差异。

## 症状
- 囊性肿块、生长缓慢

## 检查
- 肿瘤筛查、皮损、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脂肪瘤

## 预防
预防措施：　　
本病的预防同其他恶性肿瘤一样，可采用三级预防。 　　
1.一级预防为病因预防：其目标是防止癌症的发生。其任务包括研究各种癌症病因和危险因素，针对化学、物理、生物等具体致癌、促癌因素和体内外致病条件，采取预防措施，并针对健康机体，采取加强环境保护、适宜饮食、适宜体育，以增进身心健康。
2.二级预防或临床前预防：其目标是防止初发疾病的发展。包括针对癌症的早期发现、早期诊断、早期治疗，以阻止或减缓疾病的发展，尽早逆转到0期。 　　
3.三级预防为临床(期)预防或康复性预防：其目标是防止病情恶化和发生残疾。任务是采取多学科综合诊断(MDD)和治疗(MDT)，正确选择合理以及最佳诊疗方案

# 前列腺癌

## 简介
前列腺癌在欧美是男性癌死亡的主要原因之一，发病率随年龄增长，80岁以上检查前列腺半数有癌病灶，但实际临床发病者远低于此数，前列腺癌发病有明显的地区和种族差异，据统计中国人最低，欧洲人最高，非洲和以色列居间，我国及日本等国家为前列腺癌低发地区，但无选择50岁以上男性尸检前列腺节段切片发现潜化癌病灶数与欧美相近，因此有人认为东方人癌生长比西方人缓慢，临床病例较少。另外前列腺癌与环境亦有关系。

## 症状
- 睾丸疼痛、食欲不振、尿频、前列腺增生、乏力、尿失禁、射精疼、血尿、泌尿道阻塞、尿痛

## 检查
- 前列腺特异性酸性磷酸酶、前列腺液细胞、磁共振波谱分析、精液酸性磷酸酶、血PSA检查、前列腺酸性磷酸酶（PAP）、酸性磷酸酶、端粒酶活性、精液细胞、膀胱镜

## 常用药品
- 消癌平片、己烯雌酚片、结合雌激素片、注射用醋酸曲普瑞林、醋酸甲地孕酮分散片、比卡鲁胺片、醋酸戈舍瑞林缓释植入剂、氟他胺片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
前列腺癌主要有以下预防措施：
1.普查 
目前普遍接受的有效方法是用直肠指检加血清PSA浓度测定。
用血清PSA水平检测40～45岁以上男性公民，并每年随访测定一次，这一普查方法经济有效，如PSA超过4.0ng/ml再做直肠指检或超声波检查，如果阳性或可疑再做针刺活检，这一方法能十分有效地查出早期局限性前列腺癌，瑞典的一个人群为基点的普查发现从血清PSA浓度增加高于3ng/ml到临床诊断为前列腺癌的时间跨度为7年，因此对人群做PSA普查可以早期诊断前列腺癌并早期治疗，因为PSA血浓度随年龄的增加而增加，日本Gunma大学医学院的研究发现60～64岁，65～69岁，70～74岁，75～79岁及8

# 前列腺肉瘤

## 简介
前列腺肉瘤(sarcomaofprostate)临床少见，包括横纹肌肉瘤，平滑肌肉瘤、纤维肉瘤，梭形细胞肉瘤、脂肪肉瘤，神经源性肉瘤、淋巴肉瘤、黏液肉瘤，血管肉瘤，软骨肉瘤等，其中以横纹肌肉瘤多见。

## 症状
- 尿频、尿痛、血尿、消瘦、排尿困难及尿潴留、恶病质

## 检查
- 造影检查、尿常规、血常规、直肠指检、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 加味青娥丸、黄莪胶囊、金刚片、癃清胶囊、氨甲环酸注射液、氧氟沙星片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 前列腺癌

## 预防
病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 副乳乳腺癌

## 简介
副乳乳腺癌(mammaryofaccessorymamma)是指发生于副乳腺的癌肿，多发生于腋区，少见部位为锁骨下区、腹部及外阴区，王发恒(1993)报道4例副乳腺癌，有乳头、乳晕，乳腺俱全者，也有仅有乳头者，有的有泌乳功能。由于副乳腺自有腺体的存在，在行经期，妊娠期及哺乳期等生理变化过程中，可出现相应区域与乳腺同步的胀痛，甚至随乳房泌乳而泌乳，因此，有腺体的副乳腺同正常部位的乳房一样有发生乳癌的可能。

## 检查
- 胸部CT检查、胸部B超、钼靶X线检查、CT造影扫描、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
1、多晒太阳不易患上乳腺癌 医学研究已经证明人体补充维生素D可以降低乳腺癌的发生率，而晒太阳或是日常饮食都可以帮助人体摄入维生素D。但是，法国科学家一项最新研究表明，在缺少阳光照射的情况下，仅仅依靠服用维生素D补品并不能减少绝经后妇女患乳腺癌的风险。 研究人员发现，在紫外线照射最强烈的地区，与较少补充维生素D的女性相比，补充较多维生素D的女性患乳腺癌的几率要少32个百分点。
2、 与此同时，研究结果表明，从膳食中摄取的维生素D和从阳光照射中得到的维生素D，会按照一定的临界值配比来达到预防乳腺癌的效果。不过，研究人员表示，生活在北纬地区的绝经妇女比较难达到这种临界值摄取比例，因为北纬地区阳光照射
