# 动脉瘤

## 简介
分为真性，假性和夹层动脉瘤，多为动脉硬化或创伤所致，梅毒性少见，可发生在颈动脉、锁骨下动脉、腋动脉，肱动脉、桡动脉、髂动脉，股动脉和NF动脉等部位，以股动脉和NF动脉为好发部位。此疾病常有动脉硬化，高血压或创伤史。

## 症状
- 主动脉环扩张、低温性昏迷、呼吸困难、静脉曲张、下肢血压偏低、“E”字征

## 检查
- 上肢动脉功能试验、动脉通畅性试验、动脉听诊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颅内动脉瘤

## 预防
改用能降低血压和动脉粥样硬化的饮食，可能有助于顶防动脉瘤的发展，有规律的锻炼，注意你的饮食，如果吸烟请戒掉。

# 匍行性血管瘤

## 简介
毛细血管畸行(Capillarymalformation)最常见的类型是葡萄酒色斑(Port-winestains,PWS)，又称鲜红斑痣，民间俗称“红胎记”，这是一种最常见的脉管畸形，发病率约为0.3%-0.5%，出生时部分或完全发现，以后随着身体生长成比例扩大，病灶未发现细胞增殖存在的依据，但是畸形血管随着年龄的增长，可能出现不同程度的扩张。根据病变的颜色、增厚的程度及结节的形成，临床可分3型：①粉红型:病变区平坦，呈浅粉红至红色，指压完全褪色。②紫红型:病变区平坦，呈浅紫红至深紫红，指压褪色至不完全褪色。③增厚型:病变增厚或有结节增生，指压不完全褪色至不褪色。

## 症状
- 丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、血液检查、血液分析仪检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 单发性毛鞘瘤

## 简介
单发性毛鞘瘤(solitarytrichilemmoma)1962年由Headington和Prench首先报告，为颜面部特别是鼻和颊部发生的单发性小丘疹，直径3～8mm，无特征性临床形态。

## 症状
- 丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、毛发、毛发矿物质检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
经常保持皮肤和粘膜的清洁和完整，避免创伤，切忌挤压或用针挑刺疮疖，应积极治疗、控制慢性病，合理使用免疫抑制剂和抗生素类药物，烧伤病房应严格消毒等措施，均可预防发生。如果出现鼻和颊部发生的单发性小丘疹的话，应该及时的皮肤科就诊。

# 单房性骨囊肿

## 简介
单房性骨囊肿(solitarybonecyst)囊内为一单腔，里面衬以薄膜并含草黄色液体，骨囊肿常位于肱骨和股骨上干骺端，囊壁多因外伤甚至病理骨折后意外发现，或股骨上端病变常因步态异常引起注意。

## 症状
- 骨囊肿、肌腱囊肿、骶骨处持续性疼痛、骨增粗、发育性畸形

## 检查
- CT检查、脉搏、骨髓象分析、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 步态异常

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 卡波西肉瘤

## 简介
卡波氏肉瘤(Kaposissarcoma)又名多发性特发性出血性肉瘤(Multipleidiopathichemorrhagicsarcoma)，是艾滋病患者最常见的恶性肿瘤，是多中心性血管性肿瘤。临床少见，好发于50岁以上的男性，亦常见于艾滋病患者。临床早期以肢体等处的有色丘疹或斑块为主要表现，逐渐发展成大的斑块或结节，可伴有明显的局部水肿和内脏损害，放射治疗敏感，可配合手术和化疗等治疗。

## 症状
- 咽部溃疡、口腔黏膜溃疡、瘙痒、骨质疏松、斑疹、溃疡疼痛

## 检查
- 皮肤癌检测、白细胞分类计数

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
器官移植或其他病长期应用免疫抑制剂时应长期注意监测卡波西肉瘤的发生，有性病史，妊娠前的妇女及高危人群均应检测HIV抗体。

# 卵巢肿瘤

## 简介
卵巢肿瘤是指发生于卵巢上的肿瘤。它是女性生殖器常见肿瘤之一。卵巢恶性肿瘤还是妇科恶性肿瘤中死亡率最高的肿瘤。虽然近年来无论在卵巢恶性肿瘤的基础研究还是临床诊治方面均取得很大的进展，但遗憾的是其5年生存率仍提高不明显。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、卵巢增大、腹水、卵巢性闭经、腹肌紧张、卵巢性多毛、盆腔脊膜膨出、恶心

## 检查
- 肠镜、CT检查、胃镜、核磁共振成像(MRI)、脏器声学造影、腹腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
⑴大力开展宣传，提倡高蛋白、高维生素A、C、E饮食，避免高胆固醇饮食。高危妇女避孕宜用口服避孕药。
⑵30岁以上妇女每年进行一次妇科检查，高危人群应从幼年开始普查，可做B超检测，常规检查胎儿甲种球蛋白。
⑶早期发现，早期处理。卵巢囊性肿物直径大于6cm者应手术切除，并按常规送病理检验。因为良性肿物继续生长下去也有恶变的可能。卵巢实性肿物不论 大小应尽快手术，术中进行冰冻切片检查，决定手术范围。盆腔肿物诊断不清或保守治疗无效者，应及早做腹腔镜检查或剖腹探查。凡乳腺癌、胃肠癌患者术后应常 规妇科检查，并定期随访，以早期发现转移癌。

# 原发性中枢神经系统淋巴瘤

## 简介
原发性中枢神经系统淋巴瘤(primarycentralnervoussystemlymphoma，PCNSL)是一种仅发生于脑和脊髓，而没有全身其他淋巴结或淋巴组织浸润的淋巴瘤。

## 症状
- 乏力、幻听、免疫缺陷、颅内压增高、嗜睡、感觉障碍、幻觉、健忘

## 检查
- 尿常规、血常规、腹部CT、便常规、神经系统检查、CT平扫、血管造影

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 中枢神经系统白血病

## 预防
1、尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
2、适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
3、主要是针对可能导致原发性中枢神经系统淋巴瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现原发性中枢神经系统淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 原发性乳腺恶性淋巴瘤

## 简介
原发性乳腺恶性淋巴瘤(primarymalignantlymphomaofbreast，PMLB)，是发生于乳腺淋巴组织的恶性肿瘤。原发性乳腺恶性淋巴瘤十分罕见，常为全身淋巴肉瘤的一部分，可能与乳腺组织中淋巴组织较少有关。
关于乳腺恶性淋巴瘤的来源，多数学者认为乳腺是一种黏膜相关淋巴组织的潜在部位，乳腺原发恶性淋巴瘤是一种黏膜相关淋巴组织肿瘤(MALT)，与乳腺导管周围和乳腺小叶内淋巴组织恶变呈瘤样增生有关，也有人认为来源于血管外皮幼稚未分化的间叶细胞。
乳腺恶性淋巴瘤绝大部分为非霍奇金恶性淋巴瘤，镜下见乳腺恶性淋巴瘤具有其他部位恶性淋巴瘤的共同点，乳腺恶性淋巴瘤的特点是：瘤细胞弥漫分布，细胞成分单一，多为弥漫性大粒细胞型，弥漫性大无粒细胞型和弥漫性小粒细胞型，其他类型少见，无聚集成巢的倾向，可见丰富的新生薄壁血管，瘤细胞在小叶和导管间弥漫浸润，而导管不被破坏，腔内无瘤细胞及炎性渗出物。

## 症状
- 结节、乳头溢液、反复出血

## 检查
- 浆细胞、钼靶X线检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
(1)一旦发现自己患有纤维囊性乳腺病，就应立即治疗，不要拖延治疗的时机。
(2)对于授乳期的妇女，在每次授乳的时候，应尽可能多地排出乳汁，这样一方面可以增加分泌乳汁，另一方面又可以减少上一次分泌的乳汁在乳房内滞留的时间。
(3)有乳腺癌家族史的妇女，除了坚持自我查体，还应定期到医院进行较全面的检查。

# 原发性乳腺淋巴瘤

## 简介
原发性乳腺淋巴瘤较为少见，曾报道有多种组织学类型。它们可以原发于乳腺也可播散到乳腺。

## 症状
- 乳房肿块

## 检查
- 尿常规、乳房触诊、乳房穿刺针活检、血常规、便常规、乳腺超声检查、乳房超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。该病临床上罕见，多数学者报道，本病发生率占乳腺恶性肿瘤的0.09%～0.53%。报道乳腺恶性淋巴瘤6例， 占同期恶性肿瘤的0.71%。山东省肿瘤研究所报道本病占全部乳腺恶性肿瘤的10%，占结外型恶性淋巴瘤的2.2%。本病与全身性恶性淋巴瘤的乳腺局部表现不同，无全身其他部位淋巴瘤，仅有乳房局部的结节病变。本病可多发生于18～52岁(国外为17～75岁)的女性，平均发病年龄38.8岁，男性十分罕见，较乳腺癌发病年龄为轻。

# 原发性心脏淋巴瘤

## 简介
原发性心脏淋巴瘤是一个罕见的淋巴瘤，世界文选报道1949～1996年共40余年间仅76例，有些尸体解剖资料表明，尸体解剖材料中播散型淋巴瘤累及心脏的百分率高达20%。

## 症状
- 心肌梗死、心律失常、心前区隐痛、心力衰竭、心包填塞

## 检查
- 心包积液检查、血清肌酸激酶同工酶（CKI）、血清肌酸激酶同工酶、心电图、乳酸脱氢酶(LDH,LD)、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性心脏肿瘤

## 简介
原发性心脏肿瘤中约有70％为良性肿瘤，且大多数病例可手术治愈。良性心脏肿瘤中，近一半以上为心腔粘液瘤，其他良性心脏肿瘤尚有脂肪瘤、血管瘤、纤维瘤，错构瘤和畸胎瘤等。粘液瘤最常见于左心房腔，约占心脏粘液瘤总数的75％左右，其次为右心房粘液瘤，占20％左右，心室粘液瘤和多发性心腔粘液瘤则甚为少见。

## 症状
- 心脏“偷停”感、低热、三尖瓣狭窄、内出血、心力衰竭、纳差、咯血、头昏

## 检查
- 胸部CT检查、核磁共振成像(MRI)、心血管造影、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 强力康颗粒、苦参碱氯化钠注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
本病无有效预防措施。原发性心脏肿瘤的诊断及治疗有了很大发展，但由于心脏肿瘤的发病率相对较低，多年来关于心脏恶性肿瘤多为个例报道，且诊断治疗方面各家意见不一，原发性心脏肿瘤临床少见，发病率0.002%～0.3%，其中25%为恶性肿瘤，原发性心脏恶性肿瘤可发生在任何年龄(3个月～7O岁)，多发生于成人，75%在49岁以下，婴幼儿不足10%，心脏肉瘤最常见，占全部心脏肿瘤的20% ，占心脏恶性肿瘤的80% ，心脏肉瘤分化很差，一般可分为梭形细胞肉瘤(黏液肉瘤，纤维肉瘤)，血管肉瘤和横纹肌肉瘤3种组织类型，血管肉瘤和横纹肌肉瘤多发生于男性，其他病理类型的心脏原发性恶性肿瘤均可见孤立个案报道，如恶性畸胎

# 原发性椎管内肿瘤

## 简介
椎管内肿瘤指生长于脊髓本身及椎管内与脊髓相邻近的组织结构(如神经根，硬脊膜、椎管内脂肪组织、血管等)的原发性肿瘤及转移性肿瘤的统称，临床上根据肿瘤与脊髓、硬脊膜的位置关系，一般将椎管内肿瘤分为髓内，髓外硬膜内和硬膜外三类。髓外硬膜内肿瘤最多见，其次是硬脊膜外肿瘤，最少见为脊髓内肿瘤。
髓内肿瘤占9%～18%，髓外硬膜内肿瘤占55%左右，硬膜外肿瘤占25%左右，哑铃形椎管内肿瘤约占8.5%。

## 症状
- 脊髓丘脑束受压、肌肉萎缩、植物神经功能障碍、发炎、运动传导束受累、感觉障碍、脊髓横贯损害、截瘫、背痛

## 检查
- 脊柱椎体平扫、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
本病无有效预防措施。
若能早期发现椎管内肿瘤，早期手术治疗，大多数取得良好的临床效果，部分患者椎管内肿瘤瘤体较大或者位于高位颈椎，术后可能因呼吸衰竭而死亡，或术后一段时间后复发，至于脊髓神经功能的恢复，则与患者脊髓受压的程度和时间有一定的联系。

# 原发性渗出性淋巴瘤

## 简介
原发性渗出性淋巴瘤(Primaryexudativelymphoma,PEL)是恶性淋巴瘤的一个类型，其恶性细胞是单克隆B细胞，表达CD38和HHV-8基因，并且EBV阳性。
 

## 症状
- 心包积液、腹水、胸腔积液

## 检查
- 浆膜腔积液细胞学检查、胸部CT检查、心电图、胸腔积液临床化学检查、胸部MRI

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性甲状腺恶性淋巴瘤

## 简介
原发性甲状腺恶性淋巴瘤(primarythyroidmalignantlymphoma，PTML)是指原发于甲状腺的淋巴瘤，为少见的甲状腺恶性肿瘤。
 

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、驻站医、甲状腺功能低下、呼吸困难、气管受压、甲状腺肿

## 检查
- 造影检查、含甲状腺球蛋白免疫复合物（TG-IC）、肝脏超声检查、胸部平片、细胞免疫检查、腹部CT、脾脏超声检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、锝[99mTc]司它比注射液、盐酸多柔比星注射液、左甲状腺素钠片、锝[99mTc]甲氧乙腈注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节性甲状腺肿

## 预防
保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤

## 简介
原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤(primarycutaneousfollicularcentercelllymphoma)系由滤泡中心细胞构成，后者包括中心细胞(小和大的裂核滤泡中心细胞)和中心母细胞(大的滤泡中心细胞，具有明显的核仁)。滤泡中心细胞性淋巴瘤(FCCL)包括所有起源于生发中心细胞的滤泡型和弥漫性淋巴瘤。
 

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 尿常规、细胞免疫检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 老年人结节病

## 预防
预防：
由于淋巴瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
主要是针对可能导致恶性淋巴瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 原发性纵隔肿瘤

## 简介
原发性纵隔肿瘤（primarymediastinaltumor）包括位于纵隔内各种组织和结构所产生的肿瘤和囊肿，原发性纵隔肿瘤以胸腺瘤最为常见，其次为神经源性肿瘤和畸胎瘤：其他如囊肿，胸内甲状腺，支气管囊肿相对少见。这些肿瘤多数为良性，但有恶变可能。

## 症状
- 心包积液、继发感染、淋巴结肿大、纵隔淋巴结增生、甲状腺肿大、胸腺高度萎缩、肝脾肿大、咯血、脓痰、背痛

## 检查
- 胸部外部检查、纵隔镜检查、胸部平片、胸部CT检查、甲状腺放射性核素显影检查、胸部MRI、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
对于原发性纵隔肿瘤，除淋巴源性肿瘤采用放射或化学治疗外，绝大多数病例应行手术治疗。因为这些肿瘤虽然多属良生，但常产生压迫或感染症状。此外，纵隔肿瘤也常有恶变。因此，对纵隔肿瘤不论有无症状，均应早期施行手术切除。对于进行化疗的病人，在治疗前病人主要做好以下几方面的准备：
(1)心理准备首先，根据自己的病况了解本次化疗用药情况做到心中有数;其次，要了解化疗一般常识、避免心理紧张，可以配合做气功、听音乐等形式放松神经，消除紧张心理。
(2)注意休息和饮食调配 化疗前病人每天要保证足够的睡眠时间，一般成人一日睡眠时间不少于8小时。
(3)配合医师做好必要的一些检查 如血常规、肝功、肾功、心电图、B超、

# 原发性肝癌

## 简介
原发性肝癌(primarycarcinomaoftheliver)是我国常见恶性肿瘤之一，死亡率在消化系统恶性肿瘤中列第3位.我国每年死于肝癌约11万人，占全世界肝癌死亡人数的45%。由于依靠血清甲胎蛋白(AFP)检测结合超声显像对高危人群的监测，使肝癌在亚临床阶段即可和出诊断，早期切除的远期效果尤为显著。加之积极综合治疗，已便肝癌的五年生存率有了显著提高。本病可发生于任何年龄，以40～49岁最多，男女之比为2～5∶1。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、低热、乏力、鼻出血、腹水、钝痛、腹泻、癌性发热、肝功能受损

## 检查
- 5＇-核苷酸磷酸二酯酶同工酶、苷-胆酸、血红素结合蛋白、胎甲球（a-FA/AFP)、血清5'-核苷酸酶（5'-NT）、血清γ-谷氨酰转肽酶同工酶、铜蓝蛋白、甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶、血清α-L-岩藻糖苷酶、血清碱性磷酸酶同工酶

## 常用药品
- 养正消积胶囊、肝复乐胶囊、葫芦素片、金龙胶囊、散结片、艾迪注射液、楼莲胶囊、复方氟尿嘧啶口服溶液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
肝癌的日常预防
积极防治病毒性肝炎，对降低肝癌发病率有重要意义。乙肝病毒灭活疫苗预防注射不仅防治肝炎有效果，对肝癌预防也必将起一定作用。避免不必要的输血和应用血制品。预防粮食霉变、改进饮水水质，戒除饮酒嗜好亦是预防肝癌的重要措施。在肝癌的一级预防尚未完善之际，肝癌的早期发现、早期诊断、早期治疗在肿瘤学上被称为“二级预防”则显得十分重要。自实施肝癌筛查以来，原发性肝癌的诊断进入了亚临床水平，早期肝癌比例不断增高，5年生存率亦明显提高。20世纪80年代以来对肝癌的高危对象(35岁以上有慢性肝炎史或HBsAg阳性者)采用检测AFP与超声进行筛查，检出了许多早期肝癌，经过早期诊断、早期治疗，有效地降低

# 原发性肠系膜肿瘤

## 简介
原发性肠系膜肿瘤(primarymesenterictumor)十分罕见，以囊性为多。囊性、实性肿瘤的比例为2∶1，囊性大多为良性，罕见的例外是淋巴管肉瘤及恶性畸胎瘤，实性肿瘤在手术前难以区分其良恶性。
 

## 症状
- 腹痛、肠管变形、腹部肿块、腹水、肠套叠、钝痛、恶病质、瘤块压迫

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、胃肠道疾病的超声检查、气钡双对比造影、腹部CT、便常规、腹部MRI检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 纤维瘤病

## 预防
1、定期检查：对原发性肠系膜肿瘤的高危人群，如40岁以上男性，家族性多发性肠息肉患者，溃疡性结肠炎患者，慢性血吸虫病患者及有大肠癌家族史的人应定期检查。
2、改善饮食习惯：改变以肉类及高蛋白食物为主食的习惯。少吃高脂肪性食物，特别是要控制动物性脂肪的摄入。合理安排每日饮食，多吃新鲜水果、蔬菜等含有丰富的碳水化合物及粗纤维的食物，适当增加主食中粗粮、杂粮的比例，不宜过细过精。
3、防治肠道疾病：积极预防各种息肉、慢性肠炎(包括溃疡性结肠炎)、血吸虫病、慢性痢疾等，对于肠道息肉更应及早处理。大肠息肉分为五大类，即腺瘤性息肉、炎症性息肉、错构瘤性息肉、生化性息肉及黏膜肥大赘生物等，其中腺瘤性息肉是真

# 原发性脾淋巴瘤

## 简介
原发性脾脏淋巴瘤(primaryspleniclymphoma，PSL)是一种罕见的恶性淋巴瘤，是指病变首发于脾脏，而无脾外淋巴组织受侵，脾脏本身是一个很大的淋巴造血组织，常为恶性淋巴瘤侵及的部位，尤其是HD晚期极易侵及脾脏，但原发于脾脏的确极少见。

## 症状
- 腹部肿块、腹部不适、乏力、低热、结节、呼吸困难、胸腔积液、恶心

## 检查
- 血涂片、腹部CT、腹部MRI检查、脾脏超声检查、骨髓象分析

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 休克

## 预防
目前尚未完全发现淋巴瘤的明确病因，较为公认的是某些感染因素可能与某些类型淋巴瘤的发病有关。减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。

# 原发性腮腺淋巴瘤

## 简介
原发性腮腺淋巴瘤(primaryparotideanlymphoma)是唾液腺淋巴瘤的一种，是一种发生于涎腺的少见恶性淋巴瘤。

## 症状
- 腮腺无痛性肿块、颈部淋巴结肿大

## 检查
- 头颅平片、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶性淋巴瘤

## 预防
定期体检，早发现早诊断是本病防治的关键。
