# 隆突性皮肤纤维肉瘤

## 简介
隆突性皮肤纤维肉瘤(Dermatofibrosarcomaprotuberans)系源于成纤维细胞或组织细胞，起源于真皮缓慢生长的肿瘤，以后在斑块上发生多数结节，本病呈局部侵袭，偶有广泛播散，但罕见转移。患者通常为中年人，本瘤可发生于身体任何部位，但多发于躯干及四肢，特别是近侧部，其分布在腹侧多于背侧，近心端多于远心端，少见于头面部及颈区及面部。

## 症状
- 久病亏损、结节、剧痛

## 检查
- 皮损

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶性黑色素瘤

## 预防
(1)纤维肉瘤的预后取决于其组织学的分级和年龄。10岁以下儿童的预后明显较好。儿童与成人的复发率大致相同，但转移较少，一般可少于10%。
(2)保持良好的心态和健康的生活节奏，克服不良的饮食习惯和嗜好，有规律的工作，生活是预防乳腺疾病发生的有效方法。
(3)供给易消化吸收的蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、豆制品等，可提高机体抗癌能力。其中牛奶和鸡蛋可改善放疗后蛋白质的紊乱。
(4)多吃有抗癌作用的食物，如甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂王浆等食物。

# 隐匿型乳腺癌

## 简介
隐匿型乳腺癌(occultbreastcancer，OBC)是乳腺癌的一种特殊类型。一般是指临床上无乳房肿块可及而是以转移的淋巴结为临床首要表现的乳腺癌。也有作者将乳头溢液、乳头内陷、皮肤水肿等而不能触及乳房肿块，但可触及腋窝淋巴结而且证实为癌转移者均称之为OBC。

## 症状
- 淋巴结肿大、乳头发炎、腋部肿块、乳头溢液、胸腔积液、胸膜转移

## 检查
- 尿常规、CT检查、乳房穿刺针活检、乳腺导管造影、钼靶X线检查、血常规、便常规、乳腺超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
1.提高病理检出率： 乳腺隐匿灶的病理检出率文献报道在45%～100%之间，多在50%以上，减少乳腺微小原发灶病理漏诊的措施有：
①术前乳腺X线片可疑区域细针X线定位及术后大体标本X线照相对照;
②应用连续病理切片检查或全乳大切片病理检查技术;
③全乳大切片电镜检查。
2.加强术后随访： 通过术后随访及尸检的经验证实，在切除的乳腺中没有发现病灶不能排除其原发瘤在乳腺的可能，但对这类病例的治疗后随诊中应有意识的加以注意，以及时发现乳腺原发灶。

# 青少年及小儿子宫颈癌

## 简介
青少年及小儿子宫颈肿瘤一般良性多于恶性，所发生的子宫颈癌均为腺癌，宫颈鳞状上皮癌较罕见。子宫颈非典型增生转变成原位癌，在20岁以前也有所见。多数认为子宫颈癌的发病与早婚、性生活过早过频、包皮垢、多育、多产、宫颈糜烂、宫颈裂伤、宫颈外翻、性激素失调及病毒感染有关。病毒及其他病原体感染人类乳头瘤病毒(HPV)，疱疹病毒(HSV)Ⅱ型，人类巨细胞病毒(CMV)以及STD感染等，均可导致宫颈癌的发病率升高，曾经感染过衣原体的妇女容易患子宫颈癌，女性AIDS相关癌症中，浸润性宫颈癌的标准化发病率增高达9.1，AIDS病后相对危险为6.5，人类乳头瘤病毒是宫颈癌的主要危险因素，目前已被鉴定的HPV已达100余型，其中以HPV16型与宫颈癌的发病关系最为密切，其余相关类型有10余种，病毒感染为性传播疾病，如果夫妻双方或一方性生活不洁或性伙伴太多，就有可能使女方感染这些病毒或病原体，母亲存在上述感染因素又不注意女儿的性卫生，也可以造成母女之间的交叉感染，日后就可能发生宫颈癌，以上病原体感染可以降低性器官的免疫功能，从而使子宫颈细胞无法抵抗外来不良因素的侵袭，而易患癌症。

## 症状
- 尿频、胀感、阴道不规则出血、阴道出血、剧痛、持续性疼痛、血尿、尿痛、肾盂积水

## 检查
- 肠镜、膀胱镜、阴道镜检查、涂片

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颈部淋巴结转移癌

## 预防
健康教育
子宫颈癌早期可能没有任何不适，不表现为明显特征，常常在体检、普查时发现。但随着病情进展，患者可出现异常阴道流血。

# 非典型纤维黄色瘤

## 简介
非典型纤维黄色瘤(atypicalfibroxanthoma)常见，此瘤为与恶性纤维组织细胞瘤相关的低度恶性肿瘤，二者组织学上相似，但非典型性纤维黄色瘤较小，位置较浅，因而预后较好。

## 症状
- 闫铁、结节、结痂

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 非霍奇金淋巴瘤

## 简介
非霍奇金淋巴瘤(non-hodgkin’slymphoma,NHL)是恶性淋巴瘤的一大类型，在我国恶性淋巴瘤中非霍奇金淋巴瘤所占的比例远高于霍奇金病(HD)。近年来很多国家NHL的发病率有一定增高趋向。NHL的病理类型，临床表现和治疗上远比HD复杂。从现有的资料看来，NHL是一组很不均一的疾病，病因、病理、临床表现和治疗都有差异，迄今，总的治愈率也低于HD。病程长短不一，从无明显症状和早期可耐受到迅速死亡，在某些类型NHL，50%的患儿和约20%的成年患者出现白血病样的变化。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、纵膈淋巴结肿大、盗汗、骨痛、颅内压增高、消瘦

## 检查
- 肠镜、大生化检查、CT检查、免疫球蛋白轻链、免疫病理检查、血液检查、免疫学检测、血沉方程K值、骨髓象分析、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、埃希、欧文、紫杉醇注射液、注射用重组人干扰素α2a

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
专业指导
适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致恶性淋巴瘤的各种因素进行预防，目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)，化学性(如抗癫痫药物，肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴瘤，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 非骨化性纤维瘤

## 简介
非骨化性纤维瘤(non-ossifyingfibroma，NOF)是一种少见的纤维组织肿瘤。这种肿瘤过去曾被认为是瘤样病损，即干骺端纤维性骨皮质缺损，1942年Jaffe和Lichtenstein认为它是一种真性肿瘤，三年后Hatcher认为它是干骺端纤维缺损，并认为是一种瘤样病变，1958年Jaffe正式命名为非骨化性纤维瘤。目前多认为是良性纤维组织细胞性肿瘤。

## 症状
- 硬化、骨痛、骨皮质变薄

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
日常预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 靶样含铁血黄素沉积性血管瘤

## 简介
起初为真皮浅层显著扩张和不规则的薄壁血管腔增生。瘀斑性环为靶样含铁血黄素沉积性血管瘤的典型症状之一。本病是单发性血管瘤的亚型。由血管组织发生的肿瘤称为血管瘤，其中80%属先天性的。血管瘤属于良性，生长缓慢，很少恶变。

## 症状
- 瘀斑、色素性皮损、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
靶样含铁血黄素沉积性血管瘤日常预防
预防　
1.首先孕期不要食用含有雌性激素的药物、食物。有学者认为人体内雌性激素含量增多是诱发血管瘤的原因之一。 　　
2.再次就是刚出生婴儿可以考虑先不进行母乳喂养。这也是避免婴儿体内雌性激素增加的考虑因素。 　　

# 鞍上生殖细胞瘤

## 简介
生殖细胞瘤由原始的生殖细胞衍生而来，生殖细胞瘤少见，好发于儿童和青少年，男性多于女性。该肿瘤对放射治疗敏感。好发部位为松果体区(最常见)，其次为第三脑室、鞍区、基底节区和额、颞叶深部。

## 症状
- 垂体功能紊乱、同向性偏盲、颅内压增高、消瘦、偏盲

## 检查
- 血清学反应、CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑脊液细胞学检查、血液检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
鞍上生殖细胞瘤日常预防
鞍上生殖细胞瘤病因未明，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟，合理饮食，有规律锻炼和减少体重，任何人只要遵守这些简单，合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
提高免疫系统功能最重要的是：

# 韦格纳肉芽肿性巩膜炎

## 简介
韦格纳肉芽肿(WG)是一种病因不明的全身性疾病，其特征为上、下呼吸道肉芽肿性炎症、坏死性血管炎及肾炎，可分为完全性、限制性和高度限制性3种类型。

## 症状
- 眼球突出、鼻黏膜溃疡、视网膜动脉阻塞、血尿、鞍鼻、角膜溃疡、蛋白尿、鼻中隔穿孔、眼球穿孔

## 检查
- 尿常规、血清免疫蛋白电泳、血常规、免疫病理检查、肾功能检查、抗中性粒细胞胞浆、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
健康教育
未经治疗的WG病情可迅速恶化死亡，尤其有肾功能损害者。当患者发生肾病，平均生存5个月，1年病死率82%，2年病死率90%。经全身糖皮质激素和免疫抑制剂治疗可使93%的患者病情缓解。因此，对韦格纳肉芽肿性巩膜炎的早期诊断和早期治疗是极其重要的。

# 颅内肿瘤

## 简介
颅内肿瘤是生长于颅内的肿瘤通称为脑瘤，包括由脑实质发生的原发性脑瘤和由身体其他部位转移至颅内的继发性脑瘤。其病因至今不明，肿瘤发生自脑、脑膜、脑垂体、颅神经、脑血管和胚胎残余组织者，称为原发性颅内肿瘤。由身体其他脏器组织的恶性肿瘤转移至颅内者，称为继发性颅内肿瘤。颅内肿瘤可发生于任何年龄，以20～50岁为最多见。小儿时期比较常见的肿瘤之一，因为小儿颅内肿瘤恶性者多及良性肿瘤位置深在险要而切除困难，故常危及小儿生命。

## 症状
- 颅骨增生、呼吸减慢而不规则、功能性头痛、颅压增高、颅内压增高、反复发作性头痛、脑积水、额部肿块、意识障碍

## 检查
- 血管造影、视力、核磁共振成像(MRI)、腰椎穿刺、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
本症尚未明确确切的发病病因，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90

# 颅内转移瘤

## 简介
颅内转移瘤(IntracranialMetastaticTumors)为身体其他部位的恶性肿瘤转移至颅内者，癌瘤、肉瘤及黑色素瘤均可转移至颅内，临床所见颅内转移瘤大多数为癌瘤转移，占90%以上。恶性肿瘤转移至颅内有三条途径：
①经血流；②经淋巴；③直接侵入。
其中经血流为最多见的途径，转移途径和转移部位与原发瘤的部位有关。如肺癌，乳腺癌，皮肤癌等主要经血流转移，易在脑内形成多发转移癌，没有治疗者多迅速致死。消化道癌瘤较易经淋巴系统转移，而播散于脑膜。

## 症状
- 恶心、表情淡漠、无力、弥漫性头痛、反应迟钝、感觉障碍、消瘦、攻击行为、痴呆、眩晕

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 司莫司汀胶囊、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
注意饮食卫生，避免苯并芘，亚硝胺等致癌物质进入体内，讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染，避免脑部外伤，发生脑外伤时应及时治愈，已患颅内肿瘤的人不宜再生育，日常生活中，应多食用些黄绿色蔬菜和水果，如胡萝卜，南瓜，西红柿，莴苣，油白菜，菠菜，大枣，香蕉，苹果，芒果等。

# 颅后窝室管膜瘤

## 简介
室管膜瘤(ependymoma)发生于脑室的室管膜细胞，占儿童中枢神经系统原发性肿瘤5%～10%。好发于后颅窝，约60%，5岁以下儿童多见。

## 症状
- 复视、肌张力降低、共济失调、颅内压增高、眼球震颤

## 检查
- CT检查、头颅平片、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 卡莫司汀注射液、芪蓝扶正颗粒、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 颅咽管瘤

## 简介
颅咽管瘤是由外胚叶形成的颅咽管残余的上皮细胞发展起来的一种常见的胚胎残余组织肿瘤，为颅内最常见的先天性肿瘤，在鞍区肿瘤中占第二位。好发于儿童，成年人较少见，好发于鞍上，占整个颅内肿瘤的5～7%，占儿童颅内肿瘤的12～13%，其主要临床特点有下丘脑-垂体功能紊乱、颅内压增高、视力及视野障碍，尿崩症以及神经和精神症状，CT扫描可明确诊断。治疗主要为手术切除肿瘤。

## 症状
- 乏力、鼻出血、复视、低血压、腭部穿孔、多尿、耳鸣、恶病质、多饮

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼底检查、生长激素、颅脑CT检查、磁共振波谱分析、脑血管造影、视力、头颅平片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫、尿崩症、脑积水、脑膜炎、休克

## 预防
专业指导
1.心理护理颅咽管瘤多发于儿童及青年，他们的心理承受能力差，一旦被确诊，心理负担很重，易产生恐惧，悲观心理，另外，开颅术具有一定的危险性，病人往往感到不安，害怕和烦躁，影响休息和睡眠，甚至拒绝手术，为此护士要耐心解答病人的各种疑问，解除病人的思想顾虑，并介绍成功病例，树立患者战胜疾病的信心。
2.视力视野的评估颅咽管瘤因直接压迫视神经，视交叉及视束，有70～80%的病人出现视力，视野障碍，护士可通过粗测初步了解病人的视力，视野情况，具体方法：让病人平视前方，用手指在上，下，左，右四个方位等距离活动，检查患者视野情况，在病人前方的不同距离(如1 m，2 m，3 m等处)用手指数评估视力

# 颅底肿瘤

## 简介
颅底肿瘤是指颅底和其相邻近结构，有些肿瘤由颅内向颅外或由颅外向颅内，通过颅底裂孔，或破坏颅底骨质后，在颅内生长。因此部分瘤体位于颅内，而部分瘤体位于颅外。颅底肿瘤种类较多，临床上以前、中和后三个颅窝底范围划分。前颅窝底肿瘤起源于额骨的骨软骨瘤和成骨肉瘤、前颅窝底脑膜瘤，以及起源于鼻腔内的恶性肿瘤较为常见。早期可有嗅觉减退或丧失，颅内压增高症状(头痛，呕吐)，精神症状，癫痫发作;颅眶沟通的肿瘤可有眼球突出、复视和视力减退或失明等。专家介绍，颅底肿瘤通常以手术治疗为主，早期确诊肿瘤的部位和特性对颅底肿瘤的诊治具有重要的意义。

## 症状
- 眼球突出、复视、驻站医、颅内头痛、脑白质萎缩、面部麻木、脑白质脱髓鞘、共济失调、颅内压增高、精神障碍、舌肌麻痹

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、脑诱发电位、电测听

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸博来霉素、替尼泊苷注射液、紫杉醇注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
备孕的夫妻应该调整生活习惯，避免不良因素所导致胎儿先天的疾病；孩子应从小养成良好的生活习惯，避免可能造成肿瘤的因素。

# 颈动脉体瘤

## 简介
颈动脉体瘤是一种少见的化学感受器肿瘤，又称为副神经节瘤。颈动脉体多半位于颈总动脉分叉处，有包膜，大小不定，直径约3.5mm，富有血管和神经，供血由颈总动脉小支供给，神经来自颈交感神经节、舌咽神经，迷走神经和舌下神经。颈动脉体瘤肉眼观察肿瘤为红棕色，圆形或卵圆形，有分叶，外有包膜。细胞主要为多边形，胞浆嗜伊红染色，内含很多空泡和微粒体。好发于30～40岁，恶性变率为5%～10%。

## 症状
- 进行性颈部肿块、晕厥、呼吸困难、震颤、声音嘶哑、收缩期杂音、头晕、颈部搏动、吞咽困难、颈部粗

## 检查
- 超声内镜检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
无有效预防办法，早发现早治疗。

# 颈部囊状淋巴管瘤

## 简介
淋巴管瘤并非真性肿瘤，而是一种先天性良性错沟瘤。由于胚胎发育过程中，某些部位的原始淋巴囊与淋巴系统隔绝后，所发生的肿瘤样畸形。约半数在出生时即已存在，90%以上在2岁以内发现，男女发生率大致相仿。囊状淋巴管瘤好发于颈部，又称囊状水瘤，是临床上最多见的，约占3/4，其余见于腋部，纵隔、后腹膜和盆腔。在胚胎期静脉丛中的中胚层裂隙融合形成大的原始淋巴囊，引流进入中心静脉系统，以后淋巴囊逐渐退化或发展成与静脉平行的淋巴管系统，若原始淋巴囊未与静脉系统相连能，就产生囊状淋巴管瘤，如与淋巴管系统主干不相通，可发生海绵状淋巴管瘤，如少量淋巴囊在淋巴管系统形成时被分隔，则形成单纯性淋巴管瘤，因颈静脉囊淋巴形成最早，体积最大，所致颈部发生囊状淋巴管瘤最常见。

## 症状
- 闫铁、吞咽障碍、肌肉萎缩、颈部囊性病变、囊性肿块、生长缓慢、气管受压、囊性坏死

## 检查
- 颈部活动度检查、血液检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、重组人干扰素α1b注射液、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、消癌平糖浆、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肌肉萎缩、小儿言语和语言障碍、吞咽困难、运动障碍疾病

## 预防
对于此病，目前还没有相关有效的办法可防止，早发现早诊断是治疗的关键。
囊状淋巴管瘤的实际病变范围往往超出原先的估计，手术时常难以彻底切除，手术时要求仔细解剖颈部的重要神经，血管等结构，防止面神经麻痹和舌神经，喉返神经，膈神经损伤而引起呼吸困难和声音嘶哑，对残存的囊壁，可涂擦0.5%碘酊破坏内皮细胞以防复发。

# 颈部水囊瘤

## 简介
水囊瘤(hygroma)又称先天性囊状水瘤、囊状淋巴管瘤(cysticlymphangioma)是来源于淋巴组织的先天性疾病可发生于身体各部，但以颈部最常见。多为柔软、有波动感、无痛的肿物，不易被压缩，透光好。药物囊内注射治疗效果好、安全、方便，是临床治疗首选。是新生儿及婴儿的常见病，约在新生儿期即已发生，因体积小无明显临床表现而被忽视。90%以上患者在2岁内发现。男女发病率基本相似。水囊瘤的75%发生于颈部，其余依次为腋下、胸壁纵隔、腹膜后、盆腔和腹股沟等大网膜囊肿及肠系膜囊肿亦属水囊瘤。水囊瘤虽属良性病变，但可向周围组织甚或主要器官浸润生长，有可能在短时间内出现危及生命的并发症因此大多数水囊瘤均应积极治疗若病变较小，确无任何症状的患儿可随诊观察1～2年。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、颈部囊性病变、呼吸困难、瘤块压迫、吞咽困难、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
目前还没有相关有效的办法可防止，早发现早诊断是治疗的关键。

# 颈部淋巴结转移癌

## 简介
颈部淋巴结转移癌(cervicallymphnodemetastaticcarcinoma)约占颈部恶性肿瘤总数的3/4;在颈部肿块中，发病率仅次于慢性淋巴结炎和甲状腺疾病，原发癌灶绝大部分(85%)在头颈部，尤以鼻咽癌和甲状腺癌的转移最为多见，锁骨上窝转移性肿瘤的原发癌灶，多在胸腹部(包括肺、纵隔，乳房、胃肠道、胰腺等);但胃肠道，胰腺癌肿的颈部淋巴结转移，经胸导管多发生在左锁骨上窝。
必须注意，在不少头颈部恶性肿瘤(如鼻咽癌、甲状腺癌)患者中，颈侧区转移性肿瘤常是其首先出现的主要症状。相反，原发癌灶往往很小。患者自己并无感觉，甚至检查时也难发现，因此，必须全面细致地进行检查，以明确诊断。

## 症状
- 淋巴结肿大、异常子宫出血、放射性疼痛、颈部淋巴结肿大、灰白色结节、结节

## 检查
- 上消化道造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、免疫病理检查、乳腺超声检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颈部纤维瘤

## 简介
颈部纤维瘤(fibrommatosiscolli)为一种发生于新生儿下1/3胸锁乳突肌的纤维组织增生性浸润，数月后可自行缓解。

## 症状
- 颈部疼痛

## 检查
- 真菌组织病理学、病理反射检查、组织多肽抗原（TPA）

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颌面部神经纤维瘤

## 简介
颌面部神经纤维瘤是由神经鞘细胞及纤维母细胞两种主要成分组成的良性肿瘤，分单发及多发两种型式，多发性神经纤维瘤又称神经纤维病，本瘤可发生于周围神经的任何部位，口腔颌面部发病者常发于三叉神经及面神经，通常位于面部、颞部、眼部、颈部、舌部及腭部等处。

## 症状
- 面长耳大、面部畸形、结节、生长缓慢、色素斑

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
