# 毛囊周围纤维瘤

## 简介
毛囊周围纤维瘤(perifollicularfibromas)呈常染色显性遗传，本病为毛发结缔组织的皮肤错构瘤性增生。表现为面、颈及胸部出现纤维毛囊瘤、毛盘瘤和软垂疣，并与肾细胞癌、结肠癌、肺囊肿、甲状腺髓样癌及结缔组织痣有关。是一种常染色体显性遗传病。

## 症状
- 丘疹、结肠息肉

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤试验、血常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 纤维毛囊瘤

## 预防
早发现早诊断早治疗。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 毛囊漏斗肿瘤

## 简介
毛囊漏斗肿瘤(tumorofthefollicularinfundibulum)1961年由Mehregan和Butler首先报告，常为面部单发性扁平角化丘疹，偶亦见呈多发性丘疹。发病机制尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。

## 症状
- 瘙痒、丘疹

## 检查
- CT平扫、浆膜腔积液病原体、CT造影增强扫描

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 毛囊皮脂腺囊性错构瘤

## 简介
毛囊皮脂腺囊性错构瘤(folliculosebaceouscystichamartoma)1991年由kimura首先报告。本病呈肉色无蒂或带蒂的丘疹，大小0.5～1.4cm，发生于头部特别是颜面中部和鼻部。组织病理检查有诊断价值，特点为附有皮脂腺的漏斗状囊性构造，特征性基质和CD34阳性的基质梭形细胞。

## 症状
- 丘疹

## 检查
- 腹部皮肤检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患病的机会。

# 毛根鞘癌

## 简介
毛根鞘癌(trichilemmalcarcinoma)1976年由Headinton报告，但其诊断多年以来未得到病理学家们的认可。最近发表的一系列报告，已明确本病为一种毛囊性肿瘤。好发于50岁以上中老年人，无两性差异。可发生转移，典型皮损通常小于3cm。因肿瘤生成较快而误诊为角化棘皮瘤。

## 症状
- 结节、眉毛变白

## 检查
- 磁共振平扫、CT检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
每年主动做一次防癌检查，每个人体内都有癌的基因细胞，但是不一定每个人都会得癌症。但当你的免疫功能低下的时候，正常的细胞减少，癌细胞就会增多。有肿瘤家族史的人最好一年检查两次身体;健康人则建议每年查一次。

# 毛母质瘤

## 简介
毛母质瘤又称钙化上皮瘤，是源自向毛母质细胞分化的原始上皮胚芽细胞的一种良性肿瘤。多见于女性，通常在儿童期或青年期发病，本病可恶变为毛母质癌，恶变率约为2.6%。发病高峰期女性为5～15岁，男性为5岁。本病不遗传，但少数有家族史。

## 症状
- 结节

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 复方人参间苯二酚搽剂、米诺地尔喷雾剂、六味防脱生发酊、米诺地尔搽剂、除脂生发片、醋酸环丙孕酮片、复方斯亚旦生发酊、滋补生发片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺炎性假瘤

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 毛细淋巴管瘤

## 简介
毛细淋巴管瘤是由原始淋巴管发育增生形成的肿物，是一种先天性发育畸形属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变。故本病多见于儿童一般不自行消退，但病程缓慢。好发于面、颈等处临床以小疣状透明颗粒为主要特征。一般不需治疗，影响外观或组织功能时，可行冷冻、激光等治疗，亦可手术切除。

## 检查
- 皮损

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 急性淋巴管炎

## 预防
1.发病原因很可能与部分细菌病毒有关，但是肿瘤发生的机制非常复杂，感染只是其中一个外在因素，目前也没有发现淋巴瘤有传染的倾向性和群发性。因此，作为淋巴瘤患者的亲属，淋巴瘤的发病风险并不会明显高于普通人群。
2.如果接受过大剂量、多疗程化疗，尤其是某些影响生殖功能的药物，建议患者在治疗期间避免生育;为了孩子的健康和家庭的幸福，也建议在治疗结束3年后再考虑生育。
3.减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。

# 毛胚细胞瘤

## 简介
毛胚细胞瘤(trichoblastoma)为毛囊胚细胞良性肿瘤，临床罕见。头部和颜面皮肤的真皮内出现单发性1～2cm大小的结节，手术切除治疗。头部和颜面皮肤的真皮内出现单发性1～2cm大小的结节。切除时可以剥出，无自觉症状。见于成人，男女发病相等。

## 症状
- 发绀、结节

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、毛发

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
毛胚细胞瘤病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 气管肿瘤

## 简介
气管肿瘤有良性肿瘤和恶性肿瘤两大类，气管原发肿瘤罕见，上呼吸道原发恶性肿瘤大约占所有恶性肿瘤的1%，而不同部位的发病率并不一致：声门上发病率为1.3/10万，声门处为2.3/10万，但声门下及气管者仅为0.04/10万。
原发于气管恶性肿瘤占全部恶性肿瘤的0.1-0.4%，每年新发病例数大约2.6/10万，其中8%发生在儿童。因此发生在成人的气管肿瘤大多是恶性(恶性占90%)，儿童以良性肿瘤居多(恶性占10-30%)。
原发性气管恶性肿瘤大多生长于软骨环与膜部交界处。鳞状上皮细胞癌可呈现为突入气管腔的肿块或溃破形成溃疡，有时癌变可浸润长段气管。晚期病例常有纵隔淋巴结转移或扩散入肺组织，并可直接侵犯食管、喉返神经和喉部。囊性腺样癌一般生长较为缓慢，较晚发生转移，有时呈现长段黏膜下浸润或向纵隔内生长。有的肿瘤呈哑铃状，小部分突入气管腔，大部分位于纵隔内，晚期病例可侵入纵隔和支气管。

## 症状
- 痰中带血丝、驻站医、声音嘶哑、呼吸困难、咳嗽、咳嗽伴呼吸困难、血丝痰、吞咽困难、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、纤维支气管镜检查、胸部MRI

## 常用药品
- 甘露聚糖肽口服溶液、胸腺肽注射液、香菇多糖片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
对于原发性气管肿瘤，应该早期诊断，早期治疗，针对不同的患者，选择不同的适合的综合治疗方法，结合外科医师出色的技巧和责任心，该疾病的治疗效果是可以令人满意的。

# 汗管棘皮瘤

## 简介
汗管棘皮瘤(syringoacanthoma)1984年由Rahbari报告21例，12例为良性肿瘤，9例为恶性肿瘤。本病罕见，临床上呈脂溢性角化样新生物，组织细胞内含细糖原颗粒和小量氨基葡聚糖聚集。

## 症状
- 

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用，另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 汗腺癌

## 简介
汗腺癌(syringocarcinoma)系主要发生于大汗腺处的，具有浸润性和转移性的恶性肿瘤。是比较少见的皮肤恶性肿瘤，占皮肤恶性肿瘤的2.2%～8.4%，好发于40～60岁，女性较男性为多见。大部分发生于头皮、面部、腋下、胸壁、阴囊及肛门周围等处，可为单发或多发。表现为缓慢增大的结节状和囊样斑块，表面红色或紫色，偶有破溃。可在皮脂腺痣的基础上发生，切除后常有复发和淋巴结转移。

## 症状
- 结节

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、肿瘤标志物检测、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
1.对皮肤癌前病变如白化病、着色性干病、X线及激光性皮炎溃疡，应提高警惕，防止本病的发生，必要时作组织病理学检查。
2.避免过度日光曝晒，避免与各种射线、化学毒物的长期接触，注意及时诊治皮肤慢性炎性或溃疡性病变。 　　
3.皮肤癌预后良好，尤其是基底细胞癌，可采和综合治疗，对于第二次治疗的病例，也绝不能认为是姑息性治疗。 　　
4.饮食宜富含维生素A及维生素C，忌食生姜、生葱、大蒜、辣椒等刺激性食物，戒烟酒。 　　
5.保持局部清洁，防止感染的发生。

# 泌尿道肿瘤皮肤转移

## 简介
泌尿道肿瘤(uninarytracttumors)，4.5%皮肤转移癌来源于肾，8.2%来源于膀胱。来自肾细胞和过度细胞肿瘤的皮肤转移癌或在局部转移(常在手术瘢痕上)或为远距离转移。来自肾细胞癌的转移癌(肾上腺样瘤)，常见于头部颈部。移行细胞癌则常见于躯干和四肢。

## 症状
- 结节、代超、子宫内膜异位、种植性结节、炎性细胞浸润、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 尿液镜检法、CT造影增强扫描、免疫病理检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
主要是针对可能导致泌尿道肿瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现泌尿道肿瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 泛发性毛囊错构瘤

## 简介
泛发性毛囊错构瘤(generalizedfollicularhamartomas)为单个或多发性皮肤色丘疹和浸润性斑块，伴发进行性毛发脱落、重症肌无力和(或)循环中自身抗体(抗核抗体和乙酰胆碱受体抗体)。

## 症状
- 无力、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 泪腺囊样腺癌

## 简介
泪腺囊样腺癌是泪腺最常见的恶性肿瘤。好发于30-40岁，女性较为多见，病程短期。此瘤呈圆形或结节状，大小不等，但直径多在2～4cm，与周围组织界限不清。肿块多呈实质性，质地稍硬，无包膜。切面灰白或淡黄色，湿润，部分可见微小囊腔，少数以大囊为主。症状表现为有明显疼痛，眼球向前下方突出，运动障碍，常有复视和视力障碍。X线平片或CT扫描可显示骨质破坏。手术切除肿瘤，本病预后较差。

## 症状
- 眼球突出、复视、眼球不能随意动、眼面痛、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。

# 泪腺肿瘤

## 简介
泪腺肿块较多见，约占全部眼眶肿瘤的13%。其中以泪腺混合瘤和泪腺圆柱瘤最为常见，泪腺混合瘤为良性肿瘤，多发生于30岁左右，占泪腺肿瘤的50%，病程长，发展缓慢，常持续数年，导致突眼，一般无骨质破坏。但约有10%病例发生恶变。泪腺圆柱瘤为恶性肿瘤，占泪腺肿瘤的25%，多发生于中、老年人，发展迅速，伴有明显疼痛和复视，常在2年内出现，晚期可向颅内等处转移，预后差。大部分的病例在粘液性的实质中可见到腺管状组织，它是由2层上皮组织组成，内层上皮可分泌粘液物质，又可引起扁平上皮鳞状化生。外层细胞向粘液瘤样、纤维性或软骨样物质化生。从泪腺的腺泡或导管的上皮细胞发生腺瘤，又可惹起间质的各种变化，呈现复杂的组织改变。良性肿瘤多行肿瘤摘除，恶性肿瘤应行眶内容剜除术，辅以放射治疗。

## 症状
- 眼球突出、泪腺囊肿、复视、眼底改变、眼球不能随意动、泪腺肿大、视力障碍

## 检查
- 眼科检查、眼底检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 非炎性单纯性突眼

## 预防
1.肿瘤的发生发展过程中，表现出的征兆，常常构成肿瘤的早期症状，应当大力开展宣传教育，提高防癌意识，充分重视癌肿的早期警号:
乳腺、皮肤、舌部或身体任何部位可触及的不消退肿块。
疣或痣发生明显的变化。
持续性消化不良。
吞咽时胸骨后不适、食管内感觉异常、轻度梗噎感觉。
耳呜、听力减退，鼻塞不通气，鼻衄，或伴头痛或颈部肿块。
月经期外或经绝期后的阴道出血，特别在性交后的阴道流血。
持续性干咳，痰中带血丝，声音嘶哑。
大便习惯改变，便秘腹泻交替，大便带血，原因不明的血尿。
久治不愈的创口、溃疡。
不明原因的消瘦。
2.大力开展瘤普查工作，对提高早期肿瘤发现率有积极作用。如我国自70年代初采用甲胎蛋

# 浆细胞瘤

## 简介
浆细胞瘤是起源于骨髓的一种原发性的和全身性的恶性肿瘤，来源于B淋巴细胞，具有向浆细胞分化的性质。孤立性骨浆细胞瘤罕见，可被治愈。其中多发性浆细胞瘤为最常见，其特点为溶骨性损害和浆细胞浸润骨髓，此外，常伴发贫血，高球蛋白血症，高钙血症，肾功能受损和易患感染。

## 症状
- 弥漫性下腰痛、放射性疼痛、乏力、脊髓压迫、淀粉样变性、骨髓浆细胞增多、蛋白尿

## 检查
- 浆细胞、血清免疫蛋白电泳、涂片、免疫电泳

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、复方环磷酰胺片、环磷酰胺片、鲑降钙素注射液、注射用重组人干扰素α2a、注射用盐酸表柔比星、注射用硫酸长春新碱、乌苯美司片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 巨舌、淀粉样变性、贫血、肿胀、高钙血症

## 预防
日常预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 海绵状淋巴管瘤

## 简介
海绵状淋巴管瘤(cavernouslymphangioma)是由原始淋巴管发育增生形成的肿物，是一种先天性发育畸形，属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变。

## 症状
- 下唇肿胀外翻、齿龈肿胀、舌骨区有肿胀压痛、巨舌

## 检查
- 体位、CT检查、涂片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 涎腺混合瘤

## 简介
涎腺混合瘤(mixedtumorofsalivarygland)是发生在大涎腺和小涎腺的一种良性肿瘤，任何年龄均可发生，以30-50岁为多见。男女发病无明显差异，因发生于外、中胚叶，肿瘤内含有上皮组织，结缔组织、肌肉组织及黏液瘤样组织等，故Minssen(1896)称其为混合瘤，亦称多形性腺瘤(Pleomorphicadenoma)。混合瘤并非绝对良性，属低度恶性的肿瘤，也称临界瘤。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、面神经瘫痪、持续性疼痛、生长缓慢、咽部异物感

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、头颅平片、颅脑超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 涎瘘

## 预防
一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红霉素，青霉素等);体质差或并发感染者常联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物(如青霉素)加作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大霉素)加作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵);手术前后感染严重或有并发症者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。
涎腺混合瘤必需手术治疗，其对放射线不敏感，一般不能放疗，由于此瘤为临界瘤，带瘤生存时间过长或不适当的处理刺激后可致恶变，因此一旦发现涎腺部位的肿块应及时手术切除，切忌使用一些不明成分的药物外敷治疗，本瘤一般生长缓慢，可较长时间无症状，但如发现生长加速，硬度增加等即提示恶变，

# 涎腺癌

## 简介
涎腺癌是由涎腺上皮组织发生的恶性肿瘤，可来源于大涎腺、腮腺、颌下腺和舌下腺，也可来源于小涎腺(多见于腭腺)，即任何有涎腺的部位都可发生，病理分类有：粘液表皮样癌，乳突状囊腺癌，腺泡细胞癌，腺样囊性癌，腺癌，鳞癌和未分化癌等。涎腺癌概论：包括腮腺癌、颌下腺癌、舌下腺癌和小涎腺癌。腺癌生长较快，病程较短，肿瘤呈浸润性生长，常与正常组织界限不清，活动度差，甚至固定，晚期可侵及皮肤，肌肉，神经，骨组织，可造成肿瘤表面溃疡，疼痛以及张口困难等症状，发生于腮腺者可与外耳道，颞骨以及下颌骨粘连固定，发生于颌下腺者可与口底，下颌骨固定。

## 症状
- 慢性溃疡、溃疡疼痛、软腭浅表溃疡

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 涎瘘

## 预防
涎腺癌的预防在于减少外来刺激因素，提高机体抗病能力。生活中养成健康的生活习惯，合理膳食，经常运动，保持平和舒畅的心境。

# 涎腺的未分化癌

## 简介
涎腺的未分化癌（undifferentiatedcarcinoma）是一种分化程度极低或未分化的涎腺癌，组织学会类以致不能将其归入任何其他类型的涎腺恶性上皮性肿瘤。其对放射治疗有一定敏感性，但难以根治。目前多采用联合治疗的方法，如放疗、根治性手术切除+化疗等。手术多采用联合根治术。

## 症状
- 面部麻木

## 检查
- 神经系统细胞学检查、浆细胞、细胞免疫检查、涎腺超声检查、免疫病理检查、多药耐药（MDR）基因检测

## 常用药品
- 注射用硫酸长春新碱、转移因子注射液、顺铂注射液、甲磺酸阿帕替尼片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
涎腺未分化癌预后极差，由于此类型的肿瘤较少，国内外有关其生存率报告不多，Blank报告75例发生于腮腺的低分化癌5年生存率为32%，10年生存效率仅18%。

# 淋巴瘤

## 简介
淋巴瘤是原发于淋巴结或淋巴组织的恶性肿瘤，临床以无痛性，进行性淋巴结肿大为主要表现。本病可发生于任何年龄，但发病年龄高峰在31~40岁，其中非霍奇金淋巴瘤高峰略往前移。男女之比为：2~3:1。
本病病因不清。一般认为，可能和基因突变，以及病毒及其他病原体感染、放射线、化学药物，合并自身免疫病等有关。恶性淋巴瘤是具有相当异质性的一大类肿瘤，虽然好发于淋巴结，但是由于淋巴系统的分布特点，使得淋巴瘤属于全身性疾病，几乎可以侵犯到全身任何组织和器官。因此，恶性淋巴瘤的临床表现既具有一定的共同特点，同时按照不同的病理类型、受侵部位和范围又存在着很大的差异。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、无力、盗汗、腹泻、瘤体坚硬、淋巴液流出、消瘦、淋巴结充血、吞咽困难

## 检查
- 纵隔镜检查、淋巴细胞数、胸部透视、脾显象、胸部MRI、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、重组人干扰素α1b注射液、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、消癌平糖浆、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
由于恶性淋巴瘤的确切病因尚不明了，采取积极有效的预防其发生的措施有一定的困难，临床上可根据目前有关恶性淋巴瘤的病因研究结果，对于高危人群给予适当的预防，可能有助于延缓或阻断该病的发生，对于经治疗获得完全缓解的患者，若给予积极的预防或治疗措施，则有可能延长缓解期甚至阻止其复发，因此，对于淋巴瘤的预防调理应注意以下几方面。
1、注意气候变化，预防和积极治疗病毒感染。
2、密切注意浅表肿大的淋巴结的变化，对于家族成员中有类似疾病患者，更应高度警惕。
3、加强身体锻炼，提高机体的免疫力与抗病能力。
4、积极治疗与本病发生可能相关的其他慢性疾病，如慢性淋巴结炎，自体免疫性疾病等。
5、对于浅表的病变，应
