# 眼眶脂肪瘤

## 简介
眼眶脂肪瘤由于肿瘤位于上后方，眼球向下移位为其特征。有些病例，特别是梭型细胞脂肪瘤倾向于在眼眶较前方发生，在眼球上方可扪及光滑肿块。眼眶脂肪瘤是脂肪细胞或脂肪性质肿瘤的代表。虽然它们在全身各种组织特别是皮下组织常见，眼眶脂肪瘤十分少见。此种肿瘤的典型变异称为纺锤形细胞脂肪瘤，已经在眼眶内发现。

## 症状
- 阿罗瞳孔、眼球突出、结膜异物

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 眼球突出

## 预防
眼眶脂肪瘤属于良性肿瘤，和其他肿瘤一样，由于病因并不是十分明确，缺乏有效的预防措施，一般认为避免接触有毒有害物质以及放射源，避免应用具有免疫抑制作用的药物，避免化学性物质的长期使用，减少化肥农药的不合理使用，同时注意饮食生活规律，避免压抑，保持良好心态，注意锻炼，增强体质，提高免疫力有一定的帮助。

# 眼眶转移性肿瘤

## 简介
眼眶转移癌(orbitalmetastaticcarcinoma)代表一组重要的眼眶占位性病变，其诊断常常对患者提示预后不良，因此要求准确的诊断和果断有效的处理。

## 症状
- 鼻塞、复视、眼球不能随意动、颅压增高、结膜充血

## 检查
- 肿瘤标志物检测、颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 眼球内陷

## 预防
多注意一下平时的饮食习惯，早发现早治疗。

# 眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤

## 简介
非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkinsmalignantlymphoma)是一组恶性程度不等的淋巴细胞肿瘤，按细胞形态、分化和分布可分为10余个类型，临床表现大多相似，非霍奇金恶性淋巴瘤多发生在全身的淋巴结和肝、脾内，但在淋巴结外淋巴网状组织或非淋巴网状组织内也可发生。

## 症状
- 眼球突出、淋巴结肿大、眼睑浮肿、眼球不能随意动、眼睑下垂、闫丽

## 检查
- 局部淋巴显象、血液生化六项检查、免疫球蛋白轻链、骨髓象分析

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
注意平时的生活习惯，及时发现及时治疗。

# 眼眶骨瘤

## 简介
眼眶骨瘤多发于鼻窦软骨和膜状骨交界的骨缝处，肿瘤生长侵入眼眶。青少年时期骨瘤生长较快，就诊的患者多为中年，眶区大多数骨瘤来源于鼻窦而不引起同眼眶有关的症状及体征。额窦骨瘤最可能产生眼眶症状，但筛窦和上颌窦也可影响眼眶，蝶窦骨瘤很少产生眼眶表现。

## 症状
- 眼球突出、钝痛、视神经萎缩、眼球移位、视力障碍

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
由于病因并不是很明确，目前缺乏有针对性的预防措施，注意避免感染，避免接触放射线以及其他有毒有害物质，避免某些物理性、化学性物质的长期使用，避免滥用药物等有一定的预防意义。对有明显的压迫症状的瘤体及时的进行手术治疗是非常有必要的，以免导致进一步损害，引起相关并发症。

# 睾丸淋巴瘤

## 简介
睾丸淋巴瘤较为罕见，约占睾丸肿瘤的5%，DoLL等总结了7743例睾丸肿瘤，其中原发于睾丸的恶性淋巴瘤360例，占4.6%，本病是60岁以上年龄组中最常见的睾丸肿瘤。

## 症状
- 结节、消瘦、厌食

## 检查
- 浆细胞、全血细胞计数、脑脊液细胞学检查、肾功能检查、腹部CT、腰椎穿刺

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑膜转移瘤

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 睾丸癌

## 简介
睾丸癌是指睾丸的细胞癌变形成的恶性肿瘤。睾丸是男性的两个性腺。它们负责制造并储存精子，同时也是男性雄激素的主要来源。睾丸位于阴茎下的阴囊结构内。睾丸癌占男性类癌总数的1%。睾丸癌多生于15-39岁的男性身上，是20-34之间男性最常见的癌症。但睾丸癌治愈率很高，生存率可达95%甚至更高。所以在肿瘤学领域，睾丸癌是非常重要的一种恶性肿瘤，一般采用经腹股沟睾丸根治性切除术。
 

## 症状
- 阴囊肿大、睾丸疼痛、囊性肿块

## 检查
- 肿瘤标志物检测、CT检查、男性生殖系X线检查、睾丸活检、内生殖器检查

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、甲氨蝶呤注射液、注射用放线菌素D、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 男性乳房肥大症

## 预防
肿瘤的引起与饮食、性格、环境紧密相连。
饮食方面以激素类种植、养殖食物为最危险，其次是烹饪不对饮食，如烧烤、煎炒、炸、过于油腻等食物也是引起肿瘤的根源;一些采用农药、化肥种植的食物也是应该避免的。隔夜的饭菜不应该吃，含致癌的亚硝酸盐类。
性格方面对睾丸影响很大。因为睾丸区属于内分泌系统，性格很容易影响到。临床调查发现，大量的睾丸增生或者肿瘤的人群，具有负性性格、不开朗、长期抑郁压抑等。相反，心情舒畅的更少几率有该类疾病。应该注意在生活中合理发泄情绪、不压抑、善于积极思考问题。比如主动寻求问题的解决而不是等待问题的解决。
环境方面，少接触污染空气的地方或工作。此外对于辐射的机器要适当远离：比如电

# 睾丸肿瘤

## 简介
睾丸肿瘤占男性恶性肿瘤的1%～2%，分为原发性和继发性两类。绝大多数为原发性，分为生殖细胞肿瘤和非生殖细胞肿瘤两大类，生殖细胞肿瘤发生于曲细精管的生殖上皮，占睾丸肿瘤的90%～95%，其中精原细胞瘤最为常见，生长速度较缓慢，预后一般较好;非精原细胞瘤如胚胎癌、畸胎癌，绒毛膜上皮癌等，比较少见，但恶性程度高，较早出现淋巴和血行转移，预后较差。非生殖细胞肿瘤发生于睾丸间质细胞，占5%～10%，来源于纤维组织、平滑肌，血管和淋巴组织等睾丸间质细胞。继发性睾丸肿瘤较为罕见。

## 症状
- 咳嗽、结节、驻站医、呼吸困难

## 检查
- 静脉尿路造影

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、甲氨蝶呤注射液、注射用放线菌素D、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 睾丸癌

## 预防
日常预防
烟草中含有致癌物质砷等，并且吸烟可引起性激素的改变，因此早有科学家怀疑吸烟可能是睾丸癌的风险因素之一，目前的研究结果表明，吸烟的确增加了患睾丸癌的风险。
乳制品食用量较高的人患睾丸癌的危险也相对更高，特别是那些奶酪食用量高的人，患睾丸癌的危险比一般人高出87%。
故戒烟，调整坏的饮食习惯，是预防的关键。

# 硬纤维瘤

## 简介
硬纤维瘤也称韧带样瘤，是一种少见的良性肌腱膜过度增生，据估计每年在百万人口中发生3.7例新病例。它发生于肌肉，腱膜和深筋膜等处，十分坚硬。本病可发生于全身各处，多见于腹壁，也可发生于腹内及骨骼肌内。硬纤维瘤多发生于30～50岁，以女性多见。也可见于青少年。

## 症状
- 上腹部肿块及腹胀、生长缓慢、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 创伤性溃疡

## 预防
日常预防
主要是针对可能导致皮肤纤维瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现皮肤纤维瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 神经母细胞瘤

## 简介
神经母细胞瘤(neuroblastoma，NB)从原始神经嵴细胞演化而来，交感神经链、肾上腺髓质是最常见的原发部位。

## 症状
- 栗东、胃肠道症状、消瘦、眶周青紫、假菊形团结构

## 检查
- 红细胞烯醇化酶、端粒酶活性、神经元特异性烯醇化酶（NSE）、肿瘤神经多肽受体显像、腹部CT、4-羟基-3-甲氧基扁桃酸、神经元特异性烯醇化酶、儿茶酚胺、腹部MRI检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、环磷酰胺片、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、替尼泊苷注射液、注射用顺铂、依托泊苷注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 高血压

## 预防
按照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)： 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造

# 神经瘤

## 简介
神经纤维瘤又称神经膜瘤、神经瘤、神经周围纤维瘤、雪旺细胞瘤、神经周围纤维母细胞瘤。本病名目繁多，反映了对其来源有不同看法，归纳起来不外以下几类：第一类：神经膜瘤或雪旺细胞瘤;第二类：神经纤维瘤或神经周围纤维母细胞瘤，是指瘤细胞由神经内中胚叶深化而来的结缔组织。神经纤维瘤可以起源于周围神经、颅神经及交感神经。皮神经纤维瘤来自周围神经及其间质，包括神经膜细胞。电镜可见在胶原间质组织中Schwann细胞分支。在咖啡色斑及临床正常的皮肤区，表皮细胞内可见巨大的色素颗粒，这在Albright综合征的正常皮肤内从未见到过。

## 症状
- 趾蹼间隙麻木、感觉过敏、肢体远侧常有麻痛、肢体麻痛、断续的肌收缩、覃迅云、四肢麻木、额部肿块

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
早发现，早诊断，早治疗。生活中合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。

# 神经系统副肿瘤综合征

## 简介
副肿瘤综合征(paraneoplasticsyndromes，PNS)是发生在某些恶性肿瘤患者体内，在未出现肿瘤转移的情况下，即已产生影响远隔的自身器官，而引起功能障碍的疾病。影响的远隔自身器官如在神经系统，也称之为神经系统副肿瘤综合征(neurologicparaneoplasticsyndrome)。

## 症状
- 肌阵挛、无力、复视、跖反射伸性、斜视、眩晕

## 检查
- CT检查、血液检查、核磁共振成像(MRI)、血常规

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
早期发现，早期治疗。

# 神经纤维瘤

## 简介
神经纤维瘤又称神经膜瘤，神经瘤，神经周围纤维瘤，雪旺细胞瘤，神经周围纤维母细胞瘤。本病名目繁多，反映了对其来源有不同看法，归纳起来不外以下几类：第一类：神经膜瘤或雪旺细胞瘤；第二类：神经纤维瘤或神经周围纤维母细胞瘤，是指瘤细胞由神经内中胚叶深化而来的结缔组织。神经纤维瘤可以起源于周围神经，颅神经及交感神经。
该瘤常位于上睑,质柔软,眼睑肿胀增厚，色素沉着，睑下垂，可触及到索状物及小结节，无疼痛。常可伴有青光眼、虹膜、睫状体及脉络神经纤维瘤。由于本病引起眶骨缺损可致搏动性眼球突出或凹陷，且与桡动脉一致。如肿瘤原发于肌锥内，除眼球突出外还可出现视力障碍。

## 症状
- 感觉过敏、儿茶酚胺分泌过量、四肢麻木

## 检查
- 迷走神经检查、细胞组织化学染色、腹部皮肤检查、面神经检查

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤纤维瘤

## 预防
预防常识：
进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。散发者早期诊治，可延长存活期。

# 神经纤维瘤病

## 简介
神经纤维瘤病(neurofibromatosis，NF)系发生于神经主干或末梢神经轴索鞘神经膜细胞及神经束膜细胞的良性肿瘤,是一种常染色体显性遗传性疾病。

## 症状
- 黑斑、晶状体混浊、生长缓慢、骨皮质变薄、脂肪瘤、骨质破坏

## 检查
- 脑诱发电位、造影检查、钼靶X线检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
散发者早期诊治，可延长存活期。

# 神经纤维肉瘤

## 简介
神经纤维肉瘤是较少见的一种肿瘤，占恶性软组织肿瘤的5%～10%。发病年龄以青年和中年多见。好发部位多在头颈部，臀部、四肢及腹膜后等，亦可发生在背部，腹壁及纵隔。一般为无痛瘤肿块，发展不快，有些病例先有患肢的疼痛，而后出现肿物及受累神经源功能障碍。局部压痛，40%病例伴有神经纤维瘤病。
恶性神经纤维瘤多发于躯干大神经近侧，起源于周围神经鞘，亦可由神经纤维瘤恶变。神经纤维瘤之瘤细胞的核肥大而不规则，染色极浓，并可见瘤巨细胞及核分裂像。间质有少量淋巴细胞浸润。

## 症状
- 持续性疼痛、囊性肿块

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。神经纤维肉瘤预防只要在平常生活中最好以下几点，就可以起到预防肿瘤的作用。
1.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯

# 神经鞘瘤

## 简介
神经鞘瘤(neurilemmoma)又称神经膜纤维瘤(schwanncelltumor)或雪旺瘤(Schwannoma)，通常为单发性神经鞘瘤，来源于神经鞘，头颈部神经鞘瘤主要发生于颅神经，如听神经、面神经、舌下神经，迷走神经;其次可发生于头面部、舌部的周围神经，发生于交感神经的最为少见，临床以坚实的结节伴压痛为主要表现，瘤体生长缓慢，病程较长。手术切除为本病的主要治疗。

## 症状
- 声音嘶哑、感觉障碍、面肌抽搐、运动功能障碍

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查、神经系统细胞学检查、神经系统免疫学检验

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 共济失调、脑脊液漏、胶质细胞瘤、面神经损伤

## 预防
1、预防措施：
无特殊有效预防措施。
2、恶性肿瘤预防。
一级预防是减少或消除各种致癌因素对人体产生的致癌作用，降低发病率，如平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力;注意饮食，饮水卫生，防止癌从口入;不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏，烤，腌，泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟，不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜，水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯，同时注意保护环境，避免和减少对大气，饮食，饮水的污染，可以防止物理，化学和寄生虫，病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。
二级预防是利用早期发现，早期诊断和早期治疗的有效

# 神经鞘黏液瘤

## 简介
神经鞘黏液瘤(nervesheathmyxoma，neurothekeoma)为一种神经间质肿瘤的谱病，其特征为在不同程度的黏液瘤性基质中呈现神经鞘细胞增生。

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、CT平扫、肿瘤放射免疫显像（RII）、涂片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
手术切除，切除不完全可复发。

# 筛窦恶性肿瘤

## 简介
筛窦肿瘤的发生率仅次于上颌窦，居第二位，以鳞癌及腺癌为主，也有肉瘤，恶性黑色素瘤等报道。由于筛窦体积小，筛房骨壁甚薄，并与眼眶和前颅底紧密相连，而且有时骨板呈先天性缺损，因此筛窦肿瘤更易扩散，筛窦恶性肿瘤早期不易发现，肿瘤扩大累及周围组织时，才出现临床症状，如破坏纸样板进入眼眶，可出现突眼，眼球运动障碍，复视及视力障碍等;侵及筛板或硬脑膜，病人表现头痛加剧;肿瘤向鼻腔或其他鼻窦发展，可引起鼻窦塞，粘脓鼻涕带血及嗅觉障碍;肿瘤向外发展可使内眦鼻根部隆起，原发于筛窦的恶性肿瘤，晚期可能与其他鼻窦癌并存。

## 症状
- 复视、视力障碍、嗅觉障碍

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血液检查

## 常用药品
- 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 管状小汗腺癌

## 简介
管状小汗腺癌(ductaleccrineadenocarcinoma)为最常见的小汗腺癌，常呈单发性缓慢生长的肿块，直径可达5cm，患者就诊前，肿块已出现数月甚至数年。

## 症状
- 癌性发热、癌细胞逆行播散

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 类癌综合征

## 简介
类癌综合征(carcinoidsyndrome)，除食管外，消化道的任何部位都可发生类癌，位于阑尾者占1/3,多见于女性，很少转移。位于胃者占2%，其余则位于十二指肠、结肠(多见于男性)、胆囊及梅克尔憩室等处，也可发生在支气管及卵巢，但较少见。发生在小肠者，恶性程度大，并可转移到肺、骨骼及其他腹腔内器官。伴有类癌综合征的支气管类癌，预后差。类癌可以发生于任何年龄。阑尾部位的类癌发病年龄多在30～40岁，其他部位的类癌多发生于50～60岁。
阑尾是类癌的好发部位，在年轻人作阑尾手术时，可偶然发现此病。发生在小肠的类癌，其局部表现如腹部疼痛、肠道出血等。疼痛的原因可由于肠梗阻、肠套叠所致。类癌综合征多见于肠道类癌发生肝转移以后。
类癌主要临床表现皮肤潮红。典如眼睑及口唇水肿，皮肤变热，心率增快，血压轻度下降，有的患者还会出现低血压甚至休克。
发生在阑尾、支气管、卵巢的类癌或者肠梗阻、肠套叠可以手术治疗，但是手术后复发率也是很好的，一旦复发患者身体会更加虚弱，因些，类癌最好是中西医结合的治疗方法，可有效减轻患者痛苦，提高生存质量，最大程度延长患者生存时间。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹水、低血压、胃肠道症状、腹泻、类癌面红、消瘦、恶心、眩晕

## 检查
- 尿液分析、基础胃液分泌量/高峰胃液分泌量、全血细胞计数、五肽胃泌素胃液分析、钙激发试验、血管造影

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1、定期检查，及时发现、手术。
2、治疗后做好随访。
3、由于此病原因尚未完全阐明，主要注意一些引起肿瘤的饮食及环境的危险因素。

# 粘液表皮样癌

## 简介
粘液表皮样癌(mucoepidermoidcarcinoma)也称粘液表皮样肿瘤(mucoepidermoidtumor)，在涎腺肿瘤中占5%～10%。Stewart等根据其临床特点和组织学特征将其称为粘液表皮样肿瘤，并又分为良性及恶性两类，WHO也曾采用粘液表皮样瘤的名称，但以后许多学者认为这种命名分类并不恰当，认为此肿瘤全部为恶性，应称为粘液表皮样癌，并根据癌细胞分化程度的高低和生物学行为，将其分为低度恶性和高度恶性粘液表皮样癌。治疗以切除肿瘤和腺体为主，再结合放疗化疗。

## 症状
- 涎瘘、抽搐、生长缓慢、磨牙

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 面肌抽搐

## 预防
本病暂无有效的预防方法，早发现早治疗是预防的关键。在平时做好以上这些饮食保健是非常重要的，可以帮助粘液表皮样癌最优化的营养吸入患者达到最佳的治疗效果。因此，我们大家要重视辅助患者保持健康的适量补钙的饮食习惯，提高患者的体质，增加康复的几率。
