# 原发性腹膜后肿瘤

## 简介
原发性腹膜后肿瘤(primaryretroperitonealtumor)系指来自腹膜后间隙的各种软组织肿瘤，但不包括腹膜后脏器的肿瘤，可分良性和恶性两种类型。恶性肿瘤据国外报道约占80%，国内为56%。腹膜后肿瘤有膨胀性生长、有完整的包膜，不易转移、局部易复发等生物学特征。由于肿瘤部位深在，又有一定的扩展余地，发病初期无症状，因此早期诊断有一定困难，随着肿瘤的增大、压迫或侵及周围脏器及组织时才出现症状，给彻底治疗增添了难度。

## 症状
- 腹部肿块、低热、呼吸困难、腹胀、腹壁静脉怒张、便秘、恶心、便血、背痛

## 检查
- 肠镜、补体结合试验、腹腔镜、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛、低钾血症、腹泻、贫血、急性腹膜炎

## 预防
本病是原发性肿瘤，无有效预防措施。

# 原发性阴道恶性淋巴瘤

## 简介
原发性阴道恶性淋巴瘤比较少见。发病年龄为19～79岁，平均50岁。原发性阴道恶性淋巴瘤约63%的患者先表现为阴道出血，伴阴道排液，一般在数月后发现阴道块物。可有下腹疼痛、性交困难，同时可有尿频，偶伴发热和体重下降。阴道检查80%可见阴道肿块，大小2.5～12厘米不等，触痛明显，部分表面黏膜溃疡。

## 症状
- 尿频、下腹疼痛、阴道出血、发烧、性交困难

## 检查
- 肿瘤筛查、阴道镜检查、遗传筛查、免疫病理检查、免疫学检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 宫颈癌

## 预防
注意外阴卫生，避免不洁性生活。

# 原发性食管恶性黑色素瘤

## 简介
原发性食管黑色素瘤(primarymalignantmelanomaofesophagus)是存在于食管内的黑色素母细胞的恶性肿瘤，临床极为罕见，占食管恶性肿瘤的0.1%～0.3%。
 

## 症状
- 淋巴结肿大、体重减轻、黑便、吞咽痛、食管腔梗阻、吞咽困难

## 检查
- 血常规、免疫学检测、便常规、涂片、腹部CT、食管造影、食管钡餐透视、内镜检查

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性骨淋巴瘤

## 简介
原发性骨淋巴瘤(primarybonelymphoma，PBL)是指病变仅限于骨骼系统，或周围软组织浸润，但无全身症状的淋巴瘤，这种疾病比较少见，仅占结外淋巴瘤病变的5%，占原发性骨肿瘤的7%。
1928年，Oberling首先报道该种病例的发生1939年，Parker和Jackson研究了17例病例当时称之为“原发性骨网状细胞肉瘤”，并将之重新命名为原发性骨淋巴瘤。原发性骨淋巴瘤的发病高峰是20世纪50年代左右。临床上多表现为局部的骨骼疼痛，或触及逐渐增大的肿块，在疾病后期出现病理性骨折可伴有周围软组织的肿胀疼痛一般无全身症状如发热，消瘦，盗汗等CT或MRI可发现病变但需要行局部的病变活检才能确诊。
流行病学：男性的发病率略大于女性，男女之比为1.6∶1平均发病年龄为46岁左右。本病在欧美较多见，中国少见，近年来开始有报道。

## 症状
- 软组织肿胀、骨痛、胸骨下端压痛

## 检查
- 尿常规、核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
1、恶性淋巴瘤患者严格控制蛋白质等高热能食物摄入，多吃绿色蔬菜，有益于控制淋巴瘤的进一步发展。
2、恶性淋巴瘤患者同时要防治淋巴外疾病。如扁桃体、口腔、鼻咽部、甲状腺、胃肠道、骨、肝、胆等器官疾病。
3、不要过度劳累，特别是有胃肠道、骨、肝等疾病者，否则会损伤这些器官，从而刺激淋巴结增生。
4、患者不喝酒，酒的热作用可引起淋巴结疼痛增生。

# 原发性鼻腔淋巴瘤

## 简介
原发性鼻腔淋巴瘤较少见，是非霍奇金淋巴瘤的一种类型，鼻咽NH辊韦氏环以外最常见的结外NHL，占全部恶性淋巴瘤的2-10%，WHO分类中命名为鼻这腔、鼻型、NK/T细胞淋巴瘤，]原发鼻腔的NHL在病理、临床、治疗和预后方面与原发韦氏环的NHL不同，预后较差，但早期病例选择合适的治疗，能够获得长期生存。

## 症状
- 淋巴结肿大、反复感染、流鼻涕、鼻塞、鼻出血、脓性分泌物、面部浮肿

## 检查
- 尿常规、鼻腔内镜检查、浆细胞、鼻咽部活组织检查、血常规、鼻咽部MRI检查、便常规、耳鼻咽喉CT检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 天芝草胶囊、转移因子口服溶液、消癌平片、注射用盐酸平阳霉素、鼻咽灵片、甘露聚糖肽片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
预防病毒感染。非霍奇金淋巴瘤病因未明。一些证据提示与尚未确定的病毒有关。但本病未表现出传染性。一种少见的进展迅速的非霍奇金淋巴瘤与HTLV-Ⅰ(人类T细胞嗜淋巴病毒Ⅰ)的感染有关，这种病毒为逆转录病毒，与引起艾滋病的人类免疫缺陷病毒在功能上相似。非霍奇金淋巴瘤可以是艾滋病的并发症之一，这与每年病例的增加有一定关系。

# 原发气管支气管肿瘤

## 简介
原发性气管，支气管肿瘤起源于黏膜上皮的有鳞状上皮细胞癌，腺癌、乳头状瘤;起源于黏膜腺体或黏膜下腺体的有腺样囊性癌，黏液表皮样癌;起源于黏膜上皮嗜银的Kulchitsky细胞的有分化不良型癌和类癌;起源于间质组织的有平滑肌瘤，血管瘤，软骨瘤，神经纤维瘤，错构瘤、癌肉瘤等。

## 症状
- 发绀、窒息、反复感染、肺不张、声音嘶哑、鳞状细胞化生、咯血、气管阻塞

## 检查
- 造影检查、肺功能检查、尿常规、肿瘤标志物检测、胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、纤维支气管镜检查、经支气管镜肺活检、便常规

## 常用药品
- 甘露聚糖肽口服溶液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 反分化软骨肉瘤

## 简介
反分化软骨肉瘤病史可以很长，有中度症状，然后又迅速的进行性疼痛和肿胀，肿胀可以扩张至软组织，可见于复发和转移病例中，也见于不同恶性级别共存的原发肿瘤中。在中心性软骨肉瘤中，从Ⅰ级中心性软骨肉瘤发展到Ⅱ级中心性软骨肉瘤很少见，即使发生也很缓慢，Ⅰ级中心性软骨肉瘤在多次复发和多年的病程后可以保持其恶性度不变。而从Ⅱ级中心性软骨肉瘤向Ⅲ级中心性软骨肉瘤发展则可以很迅速，且不少见。有时在Ⅰ或Ⅱ级中心性软骨肉瘤中可产生一种恶性度更高的肿瘤，在组织学上为恶性纤维组织细胞瘤，纤维肉瘤、骨肉瘤和血管肉瘤。这些肿瘤被定义为“反分化软骨肉瘤”，反分化软骨肉瘤病例的15％，患者年龄较中心怀软骨肉瘤者大，一般于50岁以后。

## 症状
- 骨外团块、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软骨肉瘤

## 预防
日常预防
1.摄取足够的营养，合理进食高蛋白，高糖，多维生素饮食。饮食宜清淡，易消化。
2.注意休息，适当活动。
3.保持心情愉快，不宜动怒。

# 口咽良性肿瘤

## 简介
口咽良性肿瘤不多见。有时可在悬雍垂、软腭、腭弓及扁桃体表面见到灰白色或淡红色乳头状瘤。纤维瘤常发生于扁桃体、软腭、咽后壁等处，呈圆形突起，表面光滑，质地较硬。原起于颈深部的神经鞘瘤，偶可在咽侧壁粘膜下出现椭圆形隆起。口咽良性肿瘤常见有乳头状瘤、纤维瘤、潴留囊肿、混合瘤及血管瘤等，其他肿瘤如脂肪瘤、淋巴管瘤、畸胎瘤等少见。小的肿瘤可用手术切除。乳头状瘤也可用激光疗法。乳头状瘤易复发，术后宜用50%硝酸银烧灼其创面。神经鞘瘤若较大或在颈部也能触及，应选择颈部切口较为安全。亦可采用激光或冷冻治疗。

## 症状
- 声音嘶哑、呼吸困难、吞咽困难

## 检查
- 口腔内窥镜、口腔X光片检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 喉癌

## 预防
目前大多数学者认为口咽癌的发病与吸烟、饮酒等不良刺激具有密切关系。多数口咽癌患者存在吸烟和饮酒等不良习性。据流行病学研究显示，饮酒使得口咽肿瘤发生的危险性较非饮酒者明显增加，而如果大量吸烟加上饮用烈性酒，尤其是长期使用，将会使发生肿瘤的危险性成倍增加。其实，并非仅仅是口咽癌与饮酒和吸烟有关，头颈部很多肿瘤均将其视为危险因素，如口腔癌、喉癌、下咽癌等。诗云：不良习性酿后果，口咽肿瘤多源此。因此，戒除不良习性，对于口咽癌的预防十分必要。

# 口腔癌

## 简介
口腔癌是指发生于口腔的恶性肿瘤，包括唇癌、牙龈癌，舌癌，软硬腭癌、颌骨癌，口底癌、口咽癌、涎腺癌和上颌窦癌以及发生于颜面部皮肤粘膜的癌症等，口腔癌是头颈部较常见的恶性肿瘤之一。口腔癌以男性多见。口腔癌病例中，以舌活动部癌最常见，其次为颊粘膜癌。
口腔粘膜白斑与增生性红斑常是一种癌前期病变，Silveman等报道257例口腔粘膜白斑病，平均追踪7.2年，45例经活检证实为鳞癌(17.5%)，经以往报道的0.13%～6%高，因此不论口腔粘膜白斑病病程多长及其良性表现，均需长期随访以便早期发现癌变，据国内口腔粘膜白斑防治科研协作组1980年普查报道，中国人白斑患病率为10.47%，虽白斑癌变者甚少约为3%～5%，但舌是白斑的好发部位，白斑癌变的舌癌在舌癌中可占1.6%～23%，Silverman等还指出癌前变除粘膜白斑病外，增生性红斑更危险，其恶变几达白斑病人的4倍，有作者认为红斑实际上已是早期癌，其红色是肿瘤血管生成及机体对肿瘤发生免疫反应的结果，Kramer等报道舌和口底白斑病人，平均随4.3年，癌变占15%，且红白斑变比白斑的高5倍，对红白斑病变取活检应尽可能从红斑区取材，此区阳性率较

## 症状
- 闫铁、口腔溃疡、颈部淋巴结肿大、牙龈痛、鼻塞、舌痛、咽痛、牙痛、舌运动受限

## 检查
- 肿瘤标志物检测、CT检查、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
口腔癌日常预防
注意饮食，忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒、生姜。
健康教育
1、积极参加口腔癌的防癌宣传，了解预防口腔癌的知识，认识口腔癌的危害性。
2、保证营养，保持口腔卫生。讲究营养的平衡，力戒烟酒，及时治疗残根，残冠，去除不良刺激。
3、积极处理和治疗癌前疾病。
4、不讳疾忌医，发现病变应及早就医，力争做到癌的早期发现，早期诊断和早期治疗，并坚持定期检查。

# 口腔癌皮肤转移

## 简介
口腔癌(oralcavitycarcinomas)，男性8.7%，女性2.3%的皮肤转移癌来自口腔。几乎全为鳞状细胞癌皮肤转移癌，位于头部及颈部皮肤。

## 症状
- 多发性结节、口唇刺痛、鳞状细胞癌

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、肿瘤标志物检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 口腔结核性溃疡

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤

## 简介
口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤是毛细管型淋巴管内充满淋巴液，在皮肤或粘膜上呈现孤立的或多发性散在的小圆形囊性结节状或点状病损，无色、柔软，一般无压缩性，肿瘤边界不清楚。口腔粘膜的淋巴管瘤有时与血管瘤同时存在，出现黄、红色小疱状突起，称为淋巴血管瘤。口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤的治疗主要是采用外科手术切除，对范围较大的肿瘤可分期切除。手术治疗适合于各种类型的淋巴管瘤，且为最主要的治疗手段。但由于淋巴管瘤属于良性肿瘤，对于病变范围大，波及器官广的患者应以部分切除或作成形性切除，以免造成正常组织的缺损畸形。对于残留的肿瘤，可考虑行二期手术，硬化剂及平阳霉素注射等其他治疗方法。

## 症状
- 结节、囊性肿块

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 囊状淋巴管瘤

## 预防
本病系先天性，生长缓慢的肿块，常有继发感染史。故孕妇妊娠期注意防止有害因素影响。患者避免感染加重病情。
本病多因淋巴管早期发育阶段所产生的发育畸形，因此尚无有效预防措施，注意健康，做好安全防护，做好孕前备孕，孕中、孕后的健康防范，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 口腔颌面部肿瘤

## 简介
口腔颌面部肿瘤：口腔颌面部是肿瘤的好发部位之一，可以发生各种类型的肿瘤。口腔颌面部可发生各种良性肿瘤。发生于软组织者，如涎腺混合瘤、牙龈瘤、血管瘤、淋巴管瘤、神经纤维瘤、纤维瘤等。发生于骨组织者，如巨细胞瘤、骨瘤等。口腔颌面部还有些良性肿瘤与成牙组织有关，属牙源性的肿瘤，如牙瘤、造釉细胞瘤等。口腔颌面部的恶性肿瘤以癌为常见，肉瘤较少。癌肿中绝大多数为鳞状细胞癌，其次为腺性上皮癌，还有基底细胞癌、未分化癌、淋巴上皮癌等。应根据癌肿的病变情况(组织来源、分化程度、生长部位、病变大小、淋巴结转移等)和病员的全身状况来决定治疗方案。治疗措施有手术切除、放射治疗、化学药物治疗、免疫治疗、冷冻外科、激光及中草药治疗等。

## 症状
- 莦锵新、结节、口腔溃疡

## 检查
- 曲面体层摄影、口腔内窥镜、口腔X光片检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用盐酸平阳霉素、注射用盐酸博莱霉素、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 口腔癌

## 预防
贯彻三前和三早方针：
三前即癌前发现、癌前诊断、癌前治疗→防患于未然。
三早即早期发现、早期诊断、早期治疗→防患于开端,可取得事半功倍的疗效。
㈠消除或减少致癌因素：除去病因是最好的预防方法。
㈡及时处理癌前病变：是预防和阻断发生口腔癌的重要环节。
癌前状态：一种显著增加发癌危险的一般状态。常见有口腔扁平苔藓(1-10%)、盘状红斑狼疮、上皮过角化、先天性角化不良及着色性干皮病等。
癌前病损：一种已有形态学上改变的组织，它较其外观相应的组织具有更大的发癌可能。白斑(1-60%),一般在5%,红班恶变达80%。
㈢加强防癌宣传。
㈣开展防癌普查或易感人群的监测。

# 口腔颌面部血管瘤

## 简介
口腔颌面部血管瘤是一种良性血管疾病。一般会在出生时出现，及有少数会自动消失，如生长速度迅速需要进行手术切除。口腔颌面部血管瘤主要分为毛细管型血管瘤、海绵状血管瘤、蔓状血管瘤三种。本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。巨大肿瘤侵及重要邻近组织者，在儿童期可注射平阳霉素治疗，成人可选用微波加手术治疗或手术加二氧化碳激光治疗。

## 症状
- 面部血管纤维瘤、鲜红斑痣

## 检查
- 体位变换试验、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
一、养成良好的饮食习惯
1、预防血管瘤饮食为要注意改变不良的饮食习惯和生活习惯，不要刻意节食，您目前对谷类食物摄入量偏低，要适当增加。多吃些富含纤维素高的和营养丰富的食物，如玉米、麦篇、燕麦篇等杂粮。每天保持在500克左右。
2、水果和蔬菜都含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维，深色蔬菜中维生素含量超过浅色蔬菜。身体必需的膳食纤维除了谷物，主要来自蔬菜和水果，同时还可促进鱼、肉、蛋等食物中蛋白质的消化吸收。每天蔬菜摄入量在500克左右，水果在200克左右。目前您蔬菜和水果的摄入量适中，请继续保持。
3、需要控制油脂的摄入量，油脂包括动、植物油。植物油富含不饱和脂肪酸。动物油(如猪油等)以饱和脂肪

# 听神经瘤

## 简介
听神经瘤是一种常见的颅内良性肿瘤。多源于第Ⅷ脑神经内耳道段，亦可发自内耳道口神经鞘膜起始处或内耳道底，听神经瘤极少真正发自听神经，而多来自前庭上神经，其次为前庭下神经，一般为单侧，双侧同时发生者较少，多为常染色体显性遗传的全身神经纤维瘤病。
肿瘤体积小时，主要为耳部症状。出现一侧耳鸣、听力减退甚至耳聋及眩晕或恶心、呕吐。肿瘤继续增大时表现为面部症状，压迫同侧的面神经和三叉神经，出现面肌抽搐及泪腺分泌减少，或有轻度周围性面瘫。三叉神经损害表现为面部麻木、痛、触觉减退、角膜反射减弱、颞肌和咀嚼肌力差或肌萎缩。晚期肿瘤体积大时，压迫脑干、小脑及后组颅神经，引起交叉性偏瘫及偏身感觉障碍、小脑性共济失调、步态不稳、发音困难、声音嘶哑、吞咽困难、饮食呛咳等。发生脑脊液循环梗阻则有头痛、呕吐、视力减退、视乳头水肿或继发性视神经萎缩。

## 症状
- 耳前庭听觉失衡、咽反射、呛咳、震颤、发作性眩晕、视乳头水肿

## 检查
- 神经系统检查、脑脊液促甲状腺素、血管造影、闭目直立试验

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.不长时间使用手机通话，需要长时间通话时尽量使用耳机。用耳机听音乐时，最好在安静的环境中，音量不可过高。
2.不经常食用硬质食物，咀嚼过硬食物而诱发疼痛的病人，要进食流食，油炸、刺激性食物、海鲜和热性食物都要禁止食用。患者平时应多食用维生素丰富的食物。
3.积极参加体育轰动，增强体质。每天慢跑15分钟左右对患者的康复保健及预防听神经瘤有极大的好处。
4.动作轻慢防止一切诱发疼痛的因素，如洗脸、刷牙等，尽量避免刺激扳机点。严冷天气留意保热，避免冷风直接刺激头部。
5.患者应保持心情舒畅，不冲动不生气不抑郁。树立治愈信心，积极配合治疗。
6.作息规律，饮食营养均衡，注意锻炼身体，是预防听神经瘤的

# 喉癌

## 简介
喉癌(carcinomaoflarynx)是一种比较常见的恶性肿瘤，发病率约占全身肿瘤的1～5%，在耳鼻喉科领域中仅次于鼻咽癌和鼻窦癌，居第三位。好发年龄为50～70岁。男性较女性多见，约为8：1，以东北、华北和华东地区发病率最高。其病因尚不十分清楚，但患病者几乎邻有长期抽烟历史。活体组织病理学检查是喉癌确诊的主要依据。标本的采集可以在喉镜下完成，注意应当钳取肿瘤的中心部位，不要在溃疡面上取，因该处有坏死组织。有些需要反复多次活检才能证实。活检不宜过大过深，以免引起出血。
 

## 症状
- 声音嘶哑、驻站医、吞咽障碍、呼吸困难

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、马蔺子素胶囊、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
喉癌具体的预防措施如下：
一、禁烟，吸烟会直接损伤器官而形成喉癌。烟龄越长，喉癌的发病率越高。烟中的尼古丁、煤焦油和其产生的苯并芘都是致癌物。
二、不酗酒，长期大量饮酒，使喉部充血水肿，而且导致营养不良、免疫功能低下，且酒是很多致物质溶剂，这为形成癌症奠定基础。
三、防范饮食习惯不良的危害，长期食用辛辣刺激食物，这对咽喉，眼、气管、肺、食管、胃等都有害，增强喉癌发病的机率
四、远离化学致癌物质，与喉癌相关的化学致癌物质有二氧化硫、铬、砷等。生活和生产的环境被空气污染，吸入上述有害气体和粉尘，会损害咽喉，必须做好防护。
五、重视癌前病变，喉白斑是喉癌的癌前病变，它是声带黏膜上皮角化不良，在黏膜上

# 囊状淋巴管瘤

## 简介
囊状淋巴管瘤(cysticlymphangioma)又称囊状水瘤，是由原始淋巴管发育增生形成的肿物，是一种先天性发育畸形，属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变。

## 症状
- 呼吸困难、内出血、囊肿样改变、囊肿、头颈部活动受限

## 检查
- 胸部B超、CT检查、CT造影扫描

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
专业指导
对于此病，目前还没有相关有效的办法可防止，早发现早诊断是治疗的关键。囊状淋巴管瘤的实际病变范围往往超出原先的估计，手术时常难以彻底切除，手术时要求仔细解剖颈部的重要神经、血管等结构。防止面神经麻痹和舌神经、喉返神经、膈神经损伤而引起呼吸困难和声音嘶哑。对残存的囊壁，可涂擦0.5%碘酊破坏内皮细胞以防复发。

# 基底细胞瘤

## 简介
基底细胞瘤(basalcellcarcinoma)亦称蚕蚀性溃疡，是皮肤癌肿最多见的一种，发病率很高，占眼睑恶性肿瘤的第一位(约50%以上)，男性比女性稍多，老年人比青年人多见，年龄高峰在50～60岁之间，一般仅在局部呈浸润性生长，很少发生转移，但处理不当，或不加处理，也可能严重破坏眼部组织，甚至侵入副鼻窦及颅内而引起死亡。本病发生虽无明显原因，但与几个因素有关，好发于头皮，面部等暴露部位以及多见于户外工作和浅色皮肤者，与长期日光曝晒有关。长期摄入无机砷或含砷较高的饮水，食物等亦可发生此肿瘤。

## 症状
- 鳞状细胞癌、驻站医、鳞屑、湿疹、反复出血、鳞状上皮、斑疹、黑痣、剧烈疼痛

## 检查
- 癌症普查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、酵母、注射用重组人干扰素α2a、重组人干扰素α2b注射液、注射用重组人干扰素α2b

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 基底细胞瘤、小儿基底细胞痣综合征

## 预防
日常预防
目前由于治疗上的进步，经过及时治疗的基底细胞癌，死亡率已降至2%以下，预后较好。基底细胞癌患者除了日常的护理及饮食注意外还要增强信心，加强营养，提高自身的免疫力，养成良好的生活习惯，保持良好的心情，消除负面情绪，积极乐观的对待生活。

# 基底细胞癌

## 简介
基底细胞癌(basalcellcarcinoma，BCC)是皮肤癌最常见类型之一，又称基底细胞上皮瘤(basalcellepithelioma)、基底样细胞瘤、侵蚀性溃疡等，是源于表皮基底细胞或毛囊外根鞘的上皮性低度恶性肿瘤。

## 症状
- 生长缓慢、硬斑、颌骨囊肿、智力发育迟缓、结痂

## 检查
- 真菌组织病理学、CT检查、核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查、免疫病理检查

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、酵母、注射用重组人干扰素α2a、重组人干扰素α2b注射液、注射用重组人干扰素α2b

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
及早注意和发现一些癌前期病变，及时予以处理，这在预防上有很大的意义。

# 基底细胞腺瘤

## 简介
基底细胞腺瘤（basalcelladenoma）为涎腺上皮性良性肿瘤，Kleinsasser和Klein（1967）首先描述其病理表现，并将其列为涎腺肿瘤的一个类型。Evans（1970）进一步阐述了其特征，基底细胞腺瘤的组织来源是闰管细胞或储备细胞。

## 症状
- 异源性ACTH、生长缓慢

## 检查
- 造影检查、涎腺超声检查

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、酵母、注射用重组人干扰素α2a、重组人干扰素α2b注射液、注射用重组人干扰素α2b

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 角膜溃疡

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。

# 增生性毛根鞘瘤

## 简介
增生性毛根鞘瘤(proliferativetrichilemmoma)也称头部毛发肿瘤，本病是起源于毛囊外毛根鞘的良性肿瘤，好发于头发密集的部位，其中90%发生于头皮，其余主要发生于背部。大都为老年人，其中以妇女多发。

## 症状
- 结节、真菌感染

## 检查
- 皮肤病的物理检查、血常规

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿路真菌感染

## 预防
本病病因不明确，其发病机制通常和常染色体异常有关，且常见于近亲结婚的家庭，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。
