# 软骨黏液样纤维瘤

## 简介
软骨黏液样纤维瘤(chondromyxoidfibroma)是一种较少见的良性骨肿瘤，该肿瘤系起源于成软骨性结缔组织，Jaffe将其命名为“软骨黏液样纤维瘤”，主要是依据其组织学特征，组织学表现既有软骨样组织，同时在黏液样基质内有些巨核的或异形细胞，以往容易被误诊为软骨肉瘤。

## 症状
- 软组织肿胀、自发性骨折、膝前疼痛

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、血常规、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。

# 输卵管肿瘤

## 简介
输卵管肿瘤(tumoursofthefallopiantube)甚为少见，而良性较恶性更为少见。输卵管良性肿瘤的组织类型繁多，其中腺癌样瘤(adenomatoidtumor)相对多见。其他如乳头状瘤，血管瘤，不滑肌瘤，脂肪瘤等均极罕见。由于肿瘤体积小，无症状，术前难以诊断，预后良好。输卵管恶性有原发和继发两种，绝大多数为继发癌，占输卵管恶性肿瘤的80～90%，原发灶多数位于卵巢和宫体，也可由对侧输卵管、宫颈癌、直肠癌、乳腺癌、转移而来。主要通过淋巴道转移。症状、体征和治疗取决于原发灶、预后不良。
原发性输卵管癌发病的平均年龄为55岁，大多在45~60岁之间，早期可无症状，在有症状的病人中最主要的表现为阴道排液量多，液体可为黄色水样液、或为淡血水，排液可为间断性，排液时可伴有下腹疼痛及腰酸，偶尔病人可有里急后重，小便不畅或尿频等症状。盆腔检查时一侧或双侧可摸到粗大的输卵管或肿块，早期可能只有增厚。诊断较困难，当病人主诉反复的阴道排液或流出血水，尤其是在绝经后，未生育过的妇女，经诊断性刮宫及宫颈活组织检查均为阴性时，则应考虑有输卵管癌的可能。

## 症状
- 腹痛、阴道不规则出血、腹水、阴道排液呈黑水样、下腹部包块

## 检查
- 癌抗原125（CA125）、子宫内膜活检、阴道细胞学检查、腹部CT、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 注射用盐酸克林霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 输卵管妊娠

## 预防
1、避免不洁性交及不正当的性关系，减少炎症感染的发生。
2、治疗期间禁行房事，必要时配偶亦要进行检查。
3、对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染。

# 透明细胞棘皮瘤

## 简介

	透明细胞棘皮瘤(clearcellacanthoma)又称苍白细胞棘皮瘤(palecellAcanthoma)1962年由Degos等首先报告，故又称Degos棘皮瘤。在临床和组织学上相当独特，是由于表皮角质形成细胞糖原储存异常构成的一种肿瘤。典型皮损为局限性褐色湿润光滑性结节，多在40岁后发病。



## 症状
- 结痂、结节、鳞屑

## 检查
- 浆细胞、免疫病理检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 透明细胞汗腺腺瘤

## 简介
透明细胞汗腺腺瘤(clearcellhidradenoma)又称结节性汗腺瘤(nodularhidradenoma)，透明细胞小汗腺腺瘤(eccrinesweetglandadonomaoftheclearcelltype)，实体性囊性汗腺瘤(solidcystichidradenoma)和小汗腺末端汗腺瘤(eccrineacrospiroma)。

## 症状
- 结节

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 透明细胞软骨肉瘤

## 简介
透明细胞软骨肉瘤是少见的一种亚型，与软骨母细胞瘤有些相似，恶性程度介于Ⅰ～Ⅱ级中心性软骨肉瘤之间。位于骨骺或骨凸，好发于股骨近端、肱骨近端、扁平骨和短骨。

## 症状
- 肩关节活动受限

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨膜性软骨肉瘤

## 预防
是一种恶性软骨瘤，是发生于成人的类型，它也少见，呈低度恶性，预后比其它软骨肉瘤好。

# 遗传性多发性骨软骨瘤

## 简介
遗传性多发性骨软骨瘤亦称为多发性外生骨疣，骨干端连续症、遗传性畸形性软骨发育异常症等，目前国内外多数学者采用遗传性多发性骨软骨瘤这一名称。

## 症状
- 骨骼肿块、股骨近侧端变宽

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、儿童骨科检查、四肢的骨和关节平片、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 错构瘤

## 简介
错构瘤(hamartoma)是指机体某一器官内正常组织在发育过程中出现错误的组合、排列，因而导致的类瘤样畸形。“错构瘤”一词由albrecht在1904年首先提出。错构瘤不是真性肿瘤，该瘤生长缓慢，随机体的发育生长而增大，但增大到一定程度即可停止，和机体之间是协调的，极少恶变。也有少数学者认为错构瘤是真性肿瘤(如：肾血管平滑肌脂肪瘤)，而不是“正常组织的异常组合”，应被归为间叶源性肿瘤。错构瘤可来自许多组织，常见于肺(由软骨岛、支气管上皮和腺体等混合，局部增生而形成局限型或弥漫型错构瘤)、肾(血管平滑肌脂肪瘤)、乳腺(乳腺小叶脂肪形成的乳腺错构瘤)和婴儿肝(间叶性错构瘤)等。当临床和X线不能排除恶性肿瘤时应尽早手术。即使是良性的错构瘤早期手术也可避免因瘤体增大而引起的肺炎、肺不张、支气管扩张等合并症，而使病情加重或复杂化。

## 症状
- 蛋白尿、血尿、腹部肿块、腹部不适

## 检查
- 胸部平片、肺活检、胸部CT检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
虽从病因上来说本病并不是很明确，故无有效的预防措施，而目前更多地是要注意慎重的选择手术方式,对需要进行手术治疗的患者，尽量保存正常肺组织,避免手术过度，这也成为近年来外科治疗此类患者的原则。
同时营养健康的饮食习惯和规律的作息对该病的预防意义重大。

# 长骨造釉细胞瘤

## 简介
长骨造釉细胞瘤(adamantinomaoflongbone)是骨的原发低度恶性肿瘤，其病理组织学与颌骨的造釉细胞瘤相似，好发于长骨的骨干和干骺端，特别好发于胫骨，该病极罕见，是继骨的神经和脂肪源性肿瘤之后的少见肿瘤。

## 症状
- 肌肉萎缩、生长缓慢

## 检查
- 肿瘤筛查、病理反射检查、涂片、四肢的骨和关节平片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨纤维异样增殖症

## 预防
长骨造釉细胞瘤日常护理
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 间充质软骨肉瘤

## 简介
间充质性软骨肉瘤是一种罕见的恶性软骨性肿瘤，多发生于青壮年。Lichtenstein等于1959年首例报道，而Dowling于1964年报道了首例起源于软组织的间充质性 软骨肉瘤，直至1996年国外文献报道不足200例。持续数月至数年的疼痛、肿胀、肿块及关节僵直是该病的主要临床症状。侵犯骨骼依次为骨盆、股骨、肱骨、椎体、下颌骨及颅骨。

## 症状
- 侵蚀性骨破坏、骨硬化、纤维膜包裹、骨膜炎

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软骨肉瘤

## 预防
早发现早诊断早治疗是防治本病的关键。

# 阑尾类癌

## 简介
阑尾类癌(carcinoidofappendix)是胃肠道类癌中最常见的一种，主要位于阑尾的黏膜下层，70%～90%的阑尾类癌小于1cm。临床多无明显症状，多数因有急性阑尾炎临应表现而在术中发现或术后发现，其预后较其他部位类癌为好。本病好发于女性，男女比例为1：2～4。发病平均年龄为38岁，发病高峰在15～29岁。阑尾是胃肠道类癌最常见的部位，约占40%，约占所有类癌的20%文献报道该病占同期阑尾恶性肿瘤的50%～70%。

## 症状
- 腹痛、面色潮红、低血压、肠套叠、生长缓慢、类癌综合征

## 检查
- 5-羟吲哚乙酸、免疫学检测、细胞组织化学染色、免疫病理检查

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹腔脓肿

## 预防
在生活中防止慢性肠道炎症性疾病的感染。及早治疗原发疾病，做到早发现、早诊断、早治疗是本病防治的关键。

# 阑尾肿瘤

## 简介
原发性阑尾肿瘤临床少见，约占阑尾切除标本的0.9%一1.4%，在每年每百万人中占0.12%,由于缺乏临床特异性，术前诊断困难，甚至术中诊断率也不足50%，一般无症状，常在腹部手术中或尸解时发现，前者以恶性者多，后者以良性者为多，有时可因阻塞阑尾腔而形成急性阑尾炎。触及阑尾的坚硬球形肿块，切面呈黄色或灰黄色，应高度怀疑。腺类癌，较一般类癌恶性度高，15%可发生转移。

## 症状
- 腹痛、继发感染、阑尾腔闭塞、下腹疼痛、腹水、黏液囊肿、腹泻、囊肿、便血

## 检查
- 腹部平片

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。多吃有抗癌作用的食物，如甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂王浆等食物。维生素A和C有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升，维生素E能促进细胞分裂，延迟细胞衰老，维生素B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。

# 阑尾腺癌

## 简介
阑尾腺癌(appendicealadenocarcinoma)为一罕见阑尾疾病，由Berger(1882)首先报道。阑尾腺癌约占阑尾切除标本中0.08%，其中位发病年龄较高，为50岁左右，这一特点在临床诊断上有一定意义。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、乏力、阑尾穿孔、腹水、阑尾脓肿、消瘦、食欲下降、右下腹痛

## 检查
- 肠镜、血液检查、纤维肠镜

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
提高该病生存率，其术前确诊率是关键，而做这点相当不易，Mayo Clinic报道一组阑尾腺癌病人，均未在术前确诊，而术中确诊者也仅有42%，多数是在术后病理检查才发现，因此，临床医生在处理阑尾炎时要警惕腺癌的可能，术中应将阑尾管腔切开，检查有无肿物，对可疑病例应及时冰冻切片检查，对确诊病人争取行一期右半结肠切除术，此外，对于分化良好的阑尾腺癌需要术后严密随访，争取在形成腹膜假性黏液瘤前予以及时治疗，文献报道35%～60%的病人可能会同时或异时出现肠内或肠外的肿瘤，所以要注意术前诊断防止漏诊，术中探查排除合并腹腔肿瘤，术后随访发现异时性肿瘤。

# 阴囊炎性癌

## 简介
阴囊炎性癌又称阴囊Paget病(Paget’sdisease)，湿疹样癌，是一种少见的恶性肿瘤，易被误诊为湿疹、皮炎或股癣，一般多在50～60岁以后发病。进展缓慢，病程长达数年至数十年以上，恶性程度低于鳞癌，预后相对较佳。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、结痂、湿疹、丘疹

## 检查
- 阴囊检查、肿瘤标志物检测、阴囊显象、睾丸检查、阴囊超声检查

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、甲氨蝶呤注射液、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 前列腺癌

## 预防
阴囊炎性癌是一种少见的恶性肿瘤，易被误诊为湿疹、皮炎或股癣。若出现湿疹、皮炎或股癣疾病出现的相关症状，应及时到医院就诊检查，以免延误病情。

# 阴茎癌

## 简介
阴茎癌(carcinomaofpenis)为常见的男性生殖系统的恶性肿瘤之一，过去在我国相当多见，占男性生殖系肿瘤第一位，近年来发病率已有明显降低趋势，多发生于中年人，平均年龄为30岁。患阴茎癌者绝大多数皆有包皮过长，阴茎癌的发病率由于国家、地区、民族，宗教、卫生习惯等因素，很不一致，一般欧美各国发病率较低，亚洲、非洲，拉丁美洲各国发病率较高，而犹太民族及穆斯林国家发病率很低。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、尿瘘、驻站医、消瘦、排尿疼痛

## 检查
- 阴茎动脉血压、男科检查、男科计算器体层扫描 (CT)

## 常用药品
- 顺铂注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
阴茎癌日常预防
1、HPV疫苗
至今，两种经欧洲医药评价署(EMEA)和美国FDA注册的预防HPV的疫苗。研究发现在HPV检测阴性的女性人群中，以上两种疫苗在预防长期HPV感染或偶然高级别宫颈病变均有很高的预防效果。男性接种HPV疫苗临床试验后证明疫苗具有安全性和有效性，所以在有些国家中得到上市。猜测HPV疫苗也可能预防HPV阳性阴茎癌，但真正的效果还需将来的临床试验验证。
2、使用避孕套
虽然没有100%的预防效果，但使用避孕套在预防和治疗性传播性疾病的作用是极为明显。一项相关的临床研究正在进行中，在此试验中性伴侣间随机给予避孕套，发现避孕套使用组HPV相关性生殖器病变的治愈时间明显缩短。


# 阴道上皮内瘤样变

## 简介
阴道上皮内瘤样变是指局限于阴道上皮层内的不同程度的不典型增生病灶，它是阴道浸润性癌的癌前病灶。由于阴道上皮内肿瘤发病率低，对其演变成浸润癌的过程的了解远较宫颈癌和外阴癌差，阴道上皮内肿瘤可与宫颈或外阴的上皮内肿瘤同时并存。

## 症状
- 阴道分泌物增多、阴道出血、不典型增生

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、尿常规、阴道细胞学检查、癌胚抗原（CEA）、阴道妇科常规检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 直肠损伤

## 预防
治疗必须清除所有的病灶，否则可能导致VAIN复发和病灶的进一步进展，治疗后定期随访。

# 阴道子宫内膜间质肉瘤

## 简介
阴道子宫内膜间质肉瘤非常罕见，目前仅有4例报道，且所有病例均未见到子宫内膜异位症。阴道子宫内膜间质肉瘤临床表现为非特异性，表现为不规则阴道出血，特别是在性交后，腰围增加和腹部不适。根据恶性程度不同分为低度恶性和高度恶性两种。治疗上，由于病例较少，缺乏统一的治疗意见，大多数认为可进行根治性子宫切除术和输卵管卵巢切除术，术后可辅以放疗、激素治疗或化疗。预后良好，从报道病例上来看，患者术后18个月到3年均未见复发。

## 症状
- 排便困难、驻站医、结节、阴道出血、阴道后穹窿触痛、肛门坠胀、排尿不畅

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、阴道妇科常规检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 平消片、注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
1.调护情志，遇事达观。 　　
2.适时婚嫁，生儿育女。 　　
3.切勿滥用激素类药物。 　　
4.定期检查身体，发现疾病及早治疗。
5.养成良好的生活习惯，避免熬夜，保证睡眠。

# 阴道恶性肿瘤

## 简介
阴道的恶性肿瘤常常是继发性的，可自子宫颈癌直接蔓延，或来自子宫内膜癌，卵巢癌及绒毛膜癌，另外膀胱、尿道或直肠癌亦常可转移至阴道。原发性阴道恶性肿瘤很罕见，约占女性生殖器官恶性肿瘤的1％。主要是鳞状上皮癌，毛膜上皮癌，其他如腺癌，肉瘤及恶性黑色素瘤更为罕见，不少妇产科医生在医疗实践中，只见过仅有的几例病人，因阴道的继发性癌则较多见，在诊断原发性肿瘤前应考虑及排除继发性阴道癌的可能性。阴道恶性肿瘤早期可无明显的症状，或仅有阴道分泌物增多和接触性出血，随着病程的发展，阴道癌灶增大，坏死，可出现阴道排恶臭液，无痛性阴道出血，当肿瘤向周围器官和组织扩展时，可出现相应的症状。

## 症状
- 排便困难、直肠疼痛、驻站医、里急后重、肛门坠胀、便秘、阴道分泌物增多

## 检查
- 妇科超声检查、腹部CT、阴道细胞学检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
恶性肿瘤早期可无明显的症状，或仅有阴道分泌物增多和接触性出血。应注意定期体检、检查。
1.积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。
2.凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。

# 阴道恶性苗勒管混合瘤

## 简介
阴道恶性苗勒管混合瘤是一种妇科病，恶性苗勒管混合瘤在文献中名称较多，颇为混淆，按国际肿瘤学分类包括癌肉瘤、腺肉瘤、恶性中胚叶混合瘤和恶性混合性间叶肉瘤。

## 症状
- 阴道出血、子宫内膜异位、息肉、阴道分泌物增多

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、阴道妇科常规检查、阴道病原体检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 子宫内膜异位症

## 预防
定期体检，早期发现，早期治疗，做好随访。

# 阴道粒细胞肉瘤

## 简介
阴道粒细胞肉瘤可见于复发的急性髓样白血病，并可和乳腺粒细胞肉瘤同时出现，也有因诊为阴道粒细胞肉瘤而予骨髓活检发现急性髓样白血病的报道。在诊断时外周血和骨髓活检均正常，有的分别在1周、7月后发展为急性髓细胞白血病。骨髓外粒细胞肉瘤(granulocyticsarcoma)又称“绿色瘤”，临床上可见于急性髓细胞白血病或慢性骨髓增殖性疾患，也可在诊断时无任何血液系统疾病。

## 症状
- 绝经、阴道出血、下腹疼痛

## 检查
- 免疫学检测、阴道镜检查、肿瘤标志物检测、血常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。 　　
2.凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。 　　
3.阴道粒细胞肉瘤治疗后要坚持3～6个月复查一次，均应该进行细胞学检查，再次出现阴道出血或白带异常应随时就诊。
早发现，早治疗，做好随访。

# 阴道鳞状上皮癌

## 简介
阴道鳞状上皮癌是最常见的阴道恶性肿瘤，由于阴道黏膜由鳞状上皮覆盖，80%～90%的阴道原发癌是鳞状细胞癌(primarysquamouscellcarcinomaofvagina)，一般认为，阴道鳞状上皮癌可能均有由上皮内肿瘤(VAIN)期，经微小浸润癌到浸润癌的全过程，由于病例较少，此癌瘤自然发展的过程尚未能全面了解。
 

 
 

## 症状
- 排便困难、尿频、鳞状细胞癌、里急后重、阴道出血、鳞状上皮、泡样水肿、血尿、尿急、阴道分泌物增多

## 检查
- 肠镜、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、直肠镜检查、癌胚抗原（CEA）、阴道妇科常规检查、膀胱镜、内镜检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
1.积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。 　　
2.凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。
