# 肝腺瘤

## 简介
肝腺瘤亦称肝细胞腺瘤(hepatocellularadenoma，HCA)，是较少见的肝脏良性肿瘤，究其原因可能与应用避孕药的增加有关，据报道长期服用避孕药者该病的发病率为(3～4)/1万，而在不服用避孕药及服用避孕药史短于2年的妇女，该病的发病率仅为1/100万，肝腺瘤病理上分为肝细胞腺瘤、胆管细胞腺瘤（包括胆管腺瘤及胆管囊腺瘤）和混合腺瘤。超过70％的肝腺瘤为单发，多位于肝右叶（67％），颜色与周围肝实质相似，边界清楚；肿瘤直径多在1～500px，大者可超过750px，2／3病灶直径>125px；肿瘤常有包膜，没有包膜者易癌变。镜下肝腺瘤细胞呈索状排列，相互扭结致失去正常肝小叶结构，无汇管区结构。腺瘤细胞较正常细胞大而苍白，细胞内有糖原及脂肪的沉积，无细胞核分裂象及细胞异型性，核浆比例正常。
 
 
 

## 症状
- 腹痛、急腹症、右上腹痛、胀痛、剧痛、内出血、腹肌紧张、纳差、恶心

## 检查
- 肝脏超声检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血管造影

## 常用药品
- 养正消积胶囊、肝复乐胶囊、葫芦素片、金龙胶囊、散结片、艾迪注射液、楼莲胶囊、复方氟尿嘧啶口服溶液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肝癌

## 预防
现在认为肝腺瘤女性与口服避孕药有着密切的关系;男性则与糖尿病糖原贮积症及使用雄性激素等有关因此，针对明确的病因进行预防是目前本病预防的关键。 对青壮年育龄妇女，经常口服避孕药者应定期检查肝脏动态观察肝脏形态变化，一旦发现肝占位病变首先停服避孕药密切观察肿瘤的变化。

# 肝血管平滑肌脂肪瘤

## 简介
肝血管平滑肌脂肪瘤(angiomyolipomaofliver，AML)是一种含脂肪组织的肝良性肿瘤。典型者包括平滑肌、血管及成熟型脂肪细胞三种组织学成分，故名血管平滑肌脂肪瘤。

## 症状
- 腹部不适、腹部压痛

## 检查
- X线碘油造影、血液检查、肝、胆、脾CT检查、CT平扫、血管造影

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
加深对本病的认识，对肝肿瘤的临床治疗具有一定的指导意义。

# 肠系膜肿瘤

## 简介
原发性肠系膜肿瘤是发生于肠系膜组织的少见病，国内有限的资料表明多见于男性，可发生于任何年龄。本病发病隐匿，早期常无特异性表现，临床误诊率高，约2/3患者被误诊为其他疾病或拟诊为不能定论的腹部包块。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、低热、乏力、急性肠扭转、肠套叠、肠穿孔、静脉曲张、便血、肠系膜囊肿

## 检查
- 肠镜、十二指肠钡餐造影、腹部包块、CT检查、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、去氧氟尿苷胶囊、消癌平糖浆、消癌平胶囊、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹水

## 预防
根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。

# 肺假性淋巴瘤

## 简介
肺假性淋巴瘤(pulmonarypseudolymphoma,PL)又称结节性淋巴组织样增生(nodularlymphoidhyperplasia)，系指肺内局部淋巴组织增生性疾病，通常呈单个结节，且限于单个肺叶内。

## 症状
- 胸痛

## 检查
- 胸部平片、肿瘤筛查、血清免疫球蛋白（Ig）、胸部透视

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 便血

## 预防
体免疫功能异常、自身免疫性疾病、器官移植后长期大量应用免疫抑制药物、老龄化很可能是近年来淋巴瘤发病率明显增加的重要原因。放射线、杀虫剂、除草剂、染发剂、重金属、苯等物理因素和化学品也可能与淋巴瘤的发病相关。目前尚未发现淋巴瘤有非常明显的遗传倾向和家族聚集性。

# 肺癌

## 简介
肺癌发生于支气管粘膜上皮，亦称支气管癌。近50年来许多国家都报道肺癌的发病率明显增高，在男性癌瘤病人中，肺癌已居首位，在女性发病率也迅速增高，占女性常见恶性肿瘤的第2位或第3位。肺癌的病因至今尚不完全明确，大量资料表明，长期大量吸纸烟是肺癌的一个重要致病因素。多年吸纸烟每日40支以上者，肺鳞癌和未分化癌的发病率比不吸烟者高4～10倍。城市居民肺癌的发病率比农村高，这可能与大气污染和烟尘中含有致癌物质有关。因此应该提倡不吸烟，并加强城市环境卫生工作。

## 症状
- 咳嗽伴体重减轻、痰中带血丝、种植播散、咯血伴胸痛、肺部小结节、胸腔疼痛

## 检查
- 糖链抗原242、纵隔镜检查、胸部平片、胸部CT检查、细胞角蛋白19片段抗原（CYFRA21-1）、血卟啉雾化吸入试验、巴氏或H-E染色检查、痰液细胞学检查、肿瘤断层显象、支气管镜检查

## 常用药品
- 注射用氨磷汀、消癌平片、转移因子口服溶液、阿魏化痞膏、消癌平糖浆、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺炎、心律失常、血胸、肺不张、脓胸

## 预防
肺癌日常预防
1、戒烟，吸烟是导致肺癌的一个最重要因素，主动吸烟和被动吸烟对身体都会造成很大的伤害，因此戒烟是预防肺癌首选方法。
2、养成正确的饮食习惯，预防肺癌就要规律饮食，多吃菌类、豆类食品，少喝酒。
3、坚持体检，每次体检都要做胸片正侧位检查，尽量每年做胸片检查，对疑有问题的病例，再进行详细检查。坚持体检可做到早发现、早治疗。
健康教育
1、禁止和控制吸烟
禁止和控制吸烟，首先要着眼于减少吸烟者在人群中的比例，需要制订一定的法律或条例限制人们，特别是限制青少年吸烟。
2、控制大气污染
做好环境保护工作，有效地控制大气污染，从而达到预防肺癌的目的。
3、职业防护
对开采放射性矿石的矿区，应

# 肺癌皮肤转移

## 简介
由肺癌(lungcarcinoma)发生的皮肤转移癌占男性皮肤转移癌的12%～24%，女性的2%～4%。开始呈肉色，迅速增长至一定大小后，保持静止。转移性肺癌中腺癌占30%，鳞癌占30%，大的肿瘤灶中央呈坏死区。

## 症状
- 结节、炎性细胞浸润

## 检查
- 肿瘤筛查、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、免疫学检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
1、一旦发现肺癌的话，积极治疗还是有必要的，定期检查，注意皮肤的变化。
2、加强对职业性毒害的高危人群的防癌教育和定期普查，避免长期接触煤焦油物质、砷剂和化学致癌剂，职业接触者应当注意在工作中加强防护，以预防皮肤癌的发生。
3、对长期不能治愈的慢性溃疡、慢性炎症和黏膜白斑等要积极治疗并定期检查，有助于预防皮肤癌的发生。

# 肺癌肝转移

## 简介
肝转移：肝脏也是肺癌常见的转移部位，约有28-33%的肺癌出现肝转移。肝转移是原发性肺癌的癌细胞脱落后通过血液循环侵入肝脏并在肝脏种植生长，肝转移可以是单发或多个结节转移灶。出现肝转移常见的症状为肝区疼痛为持续性涨痛，同时可伴有食欲不振，消化不良等肝功能受损的表现。

## 症状
- 转氨酶增高、消瘦、肝大

## 检查
- 腹部CT、血清谷丙转氨酶

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 暴发性肝衰竭

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 肺癌脑转移

## 简介
肺癌脑转移是临床常见而严重的病情，也是肺癌治疗失败的常见原因之一。小细胞肺癌在作出诊断时约有20%的患者已有脑转移，而在小细胞肺癌患者的死亡病例尸检中脑转移发生率高达80%。非小细胞肺癌患者在病程中约有30%左右发生脑转移，其中以大细胞未分化癌和腺癌较多见，鳞癌次之。
肺癌的脑转移发生率较高可以达到35%～50%，常以头痛、呕吐、面神经麻痹、偏瘫、视物模糊、失语、肌肉无力等为首发症状而被误诊为脑血管病、原发性脑肿瘤、结核性脑膜炎或颅内高压等。
当肺癌出现脑转移时临床上多采用放疗联合中医药或者放疗联合生物治疗的方法，效果较单纯放疗为好。

## 症状
- 视力障碍、呕吐、耳鸣

## 检查
- CT平扫、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
肺癌病员出现无原因的头疼、呕吐、视觉障碍以及性格、脾气改变可能为肺癌转移到脑部引起的颅内高压或脑神经受损所致。早发现早诊断早治疗。

# 肺癌转移

## 简介
肺癌晚期可出现各个不同脏器的转移，可引起相应的症状，常常给病人带来极大的痛苦，甚至威胁到生命。肺癌是呼吸系统中最常见的一种恶性肿瘤。肺癌的脑转移发生率较高可以达到35%～50%。

## 症状
- 头痛、对侧肢体偏瘫、呕吐、视物模糊、局部压痛

## 检查
- 颅脑CT检查、四肢CT检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 肺癌骨转移

## 简介
肺癌骨转移是指肺癌细胞经血液转移到相应的骨头上，骨是肺癌转移的好发部位，肺癌骨转移的发生率与部位和原发癌的病理类型有关。腺癌骨转移发生率最高，其次为小细胞肺癌和鳞癌。转移的病灶以多发为主。其好发部位依次为：肋骨、胸椎、腰椎、骨盆;腺癌以胸部及骨盆转移为主。肺癌骨转移以腺癌为主，又常侵犯肋骨及胸椎。其原因可能与腺癌多发生于肺的周边，易造成直接侵犯而累及肋骨及胸椎。另外，肿瘤细胞经血液循环到达骨骼，也易在含红骨髓的躯干骨生长和繁殖，而较少在含黄骨髓的四肢长骨生长。
骨转移早期一般无任何症状，骨同位素扫描可发现有病变的骨骼。骨转移症状与肿瘤转移的部位、数量有关，如肺癌肋骨转移引起的胸痛，多表现为胸壁部位局限的、有明确压痛点的疼痛。脊髓转移引起后背部正中或病变部位疼痛，而四肢或躯干的骨转移引起该部位的局限性疼痛。骨转移并非威胁肺癌病员生命的直接原因，但如肿瘤转移到机体承重骨如颈椎、胸椎、腰椎等部位则可造成瘫痪的严重后果，因此对肺癌出现骨转移患者应及时治疗。
肺癌骨转移后一般就失去了手术的机会，常用的治疗治疗方法有：放疗、化疗、中医药治疗，但是转移的患者大多都身体虚弱，难以承受放化疗的痛苦，主要

## 症状
- 局部压痛、骨痛

## 检查
- CT检查、腹部MRI检查、ECT检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
饮食是人体生长发育必不可少的物质，是五脏六腑、四肢百骸得以濡养的源泉，也是人体气血津液的来源。正如孙思邈在《千金要方·食治》中所说：“不知食宜者，不足以存生也。”又指出：“夫在身所以多疾此皆由……饮食不节故也。”说明注意饮食营养对保持健康有十分重要的意义，指出不注意饮食卫生和饮食不节是多种疾病发生的直接原因。尤其是对于肺癌骨转移患者来说掌握科学的饮食方法不仅可以减轻患者的痛苦，而且对于疾病的恢复也有着十分重要的作用。治疗肺癌，化瘤解毒散结剂是纯中药制剂，治疗效果显著，是您治疗肺癌的首选良药。

# 肺转移性肿瘤

## 简介
肺转移性癌是指原发于其他部位的恶性肿瘤转移到肺。人体很多部位发生的恶性肿瘤均可转移到肺，主要通过血行转移至肺。常见的原发恶性肿瘤有胃肠道腺癌、甲状腺癌、乳腺癌、肝癌和泌尿生殖系统等部位的癌。除了癌外，软组织发生的肉瘤也可转移到肺。肺转移性癌临床表现与肺原发性癌没有区别，主要表现为影像学上，多表现为两肺多发结节，以靠近胸膜最常见。而肺原发性癌多为单个，有时也可以肺原发性癌发生肺内转移，此时与肺转移癌鉴别较为困难。目前对于肺原发性腺癌和转移性腺癌，可以采用免疫标记进行鉴别。

## 症状
- 呼吸困难

## 检查
- 痰液病原体检查、CT检查、痰液细胞学检查、胸部透视、支气管镜检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
转移性胸膜肿瘤常引起渗出性恶性胸水,提示病人已有全身转移性疾病，预后极差。恶性胸膜腔积液病人的预后很差，Chernow报道96例病人，确诊后平均生存时间只有3.1个月，54%在1个月内死亡，6个月的死亡率为84%。30例肺癌病人的平均生存时间为7.3个月。目前，为延长病人的生命尚无有效措施。

# 肺转移瘤

## 简介
肺转移瘤是指原发于身体其它部位的恶性肿瘤经血道或淋巴道转移到肺。据统计在死于恶性肿瘤的病例中约20～30%有肺转移。恶性肿瘤发生肺转移的时间早晚不一，大多数病例在原发癌肿出现后3年内发生转移，亦有长达10年以上者，但也有少数病例肺转移灶比原发肿瘤更早被发现。转移到肺的原发恶性肿瘤多来自乳腺，骨骼、消化道和泌尿生殖系统。肺转移性肿瘤大多为遍及两侧肺的多发性病灶，大小不一，密度均匀，对这些晚期癌肿病例，目前尚无有效的治疗方法。少数病例肺内只有单个孤立的转移病灶则可考虑外外科治疗。肺转移瘤必须与肺原发性肿瘤进行鉴别，除了肿瘤分布方式外，病理学检查并结合免疫组织化学检查在鉴别诊断中发挥重要作用。

## 症状
- 呼吸困难、驻站医、吐血痰

## 检查
- 造影检查、CT检查、CT造影扫描、血常规、痰液细胞学检查、胸部MRI、支气管镜检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
因为肺转移瘤是身体其它部位的恶性肿瘤通过血行播散转移而来。所以预防以积极治疗原发肿瘤为主。注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。

# 肺部少见的恶性肿瘤

## 简介
在肺部少见的恶性肿瘤中,绝大多数为周围型,近一半患者无临床症状,其中淋巴瘤占41%,癌肉瘤占20%,黏液表皮癌占15%,肉瘤占18%,其余是恶性黑色素瘤。

## 症状
- 乏力、盗汗、肺不张、肺实变、结节性硬化、呼吸音减弱

## 检查
- 腰椎穿刺、痰液常规检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 盐酸拓扑替康胶囊、消癌平片、转移因子注射液、注射用奈达铂、注射用盐酸吉西他滨、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
1.每年的健康体检并不能代替恶性肿瘤的筛查，体检的检查项目同恶性肿瘤的筛查项目是有区别的。临床上经常碰到刚刚参加过单位组织的体检认为健康的人，2-3个月后进行胸部CT检查发现肺部阴影而确诊肺癌的情况。
2.对于年龄大于55岁，“吸烟指数”大于400的烟民来说，每年体检时单靠胸部透视或一张胸片是不够的，至少应该进行胸片正、侧位检查，最好要作胸部低剂量螺旋CT检查，才有可能发现早期的肺部病变。
3.对于中老年人和癌症高发地区居民来说，在常规健康体检时也应该增加正、侧位胸片检查或胸部低剂量螺旋CT检查;在出现刺激性干咳等呼吸道临床症状时，也应该到医院做胸部低剂量螺旋CT检查，这都有利于早期发现肺癌。

# 肺部良性肿瘤

## 简介
肺部良性肿瘤比较少见，其种类很多，可起源肺和支气管的所有各种不同类型细胞，以错构瘤为最常见。绝大多数无临床症状和体征，常在X线检查时发现。良性肿瘤可有症状：咳嗽、声嘶、肺部感染和咯血等。肺良性肿瘤根据其分类不同症状也不同。
肺部良性肿瘤的临床共同特点是：多数病例无症状，无阳性体征，往往是在X线检查时发现，肿瘤多数位于肺的周边部位，体积较小，绝大多数是单发，呈圆形、椭圆形、分叶状或结节状，密度均匀，边缘锐利，极个别的有毛刺。绝大多数无临床症状和体征，常在X线检查时发现。部分病例可有症状，如：咳嗽、声嘶、肺部感染和咯血等。肺良性肿瘤根据其分类不同症状也不同。周围型良性肿瘤的大小及部位决定其表现，很少引起临床症状。少数患者可因瘤体较大、邻近支气管或其他不明原因而有临床症状，最常见咳嗽及非特异性胸痛，也可胸闷、咯血丝痰、乏力等。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、肺不张、呼吸困难、肺实变、肺部感染、覃迅云

## 检查
- 造影检查、肿瘤标志物检测、胸部CT检查、胸部透视、支气管造影

## 常用药品
- 呋塞米片、茶新那敏片、螺内酯片、氨茶碱缓释片、依卡倍特钠颗粒、氨茶碱片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肾癌

## 简介
肾癌亦称肾细胞癌，肾腺癌，是最常见的肾脏实质恶性肿瘤，由于平均寿命延长和医学影像学的进步，肾癌的发病率比前增加，临床上并无明显症状而在体检时偶然发现的肾癌日见增多，可达1／2～1／5，肾癌多发生于50～70岁，男性比女性发病率高一倍以上。肾癌的病因至今不清，有统计表明可能与吸烟有关，特别是男性病人。另外，肾癌有家族现象，提示可能有遗传因素参与。

## 症状
- 食欲不振、体重减轻、腰痛伴肾区叩击痛、下腹部压痛、下腹部包块

## 检查
- 尿常规、血清钙、肾脏切片、肾脏超声检查、肾癌检查、肾脏MRI检查、肾脏CT检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、甲苯磺酸索拉非尼片、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、肿节风胶囊、鲑鱼降钙素喷鼻剂、醋酸甲羟孕酮片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 高血压

## 预防
一、做好日常的饮食调理
在我们日常生活中，饮食除了要保证营养，蛋白质、维生素等要合理搭配外，还要有目的的食用一些抗癌物质，如菌菇类、大蒜等。这是在对肾癌的预防中要注意的。这也属于肾癌的预防措施。
二、禁食变质食物
所谓病从口入，一些发霉变质的食物切不可食用，日常也要少吃一些腌制的食物，比如咸菜、酸菜、腌肉等。这些肾癌的预防比较重要。
三、积极早期治疗
积极治疗是针对肾脏其他疾病而言的，比如肾囊肿，这些病症若不及时治疗，很容易发生恶质病变，诱发肾癌。长期的临床研究也表明，肾脏本身有疾病的人要比正常的人患病几率高。这也是肾癌的预防方法。
以上所说的内容就是肾癌的预防，希望大家能够了解。只要知道这些

# 肾盂癌

## 简介
肾盂癌系发生在肾盂或肾盏上皮的一种肿瘤，约占所有肾肿瘤的10%左右。间质性肾炎，长期使用止痛药、慢性炎症或结石刺激，接触致癌物质常常是肾盂肿瘤的诱因。年龄多在40岁以上，男多于女，约3∶1，左右发病无明显差异，两侧同时发生者，约占2～4%。由于肾盂壁薄，周围有丰富的淋巴组织，肿瘤容易向腹主动脉旁及颈部淋巴结转移;血行转移的主要脏器是肺、肝及骨骼。

## 症状
- 淋巴结肿大、食欲减退、输尿管梗阻、血尿、尿痛、下腹胀痛、腰部包块

## 检查
- 尿常规、肾脏CT检查、逆行肾盂造影、肾脏超声检查、肾脏MRI检查、膀胱镜、尿液细胞学检查

## 常用药品
- 血尿胶囊、注射用盐酸吡柔比星

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重;
2. 摄入多种食物;
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果;
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果);
5. 减少脂肪总摄入量;
6. 限制酒精类饮料的摄取;
7. 限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 肾细胞癌

## 简介
肾癌亦称肾细胞癌，肾腺癌、透明细胞癌、肾实质癌等，肾实质癌是来源于肾小管上皮细胞的腺癌，85%为透明细胞癌，还有一部分为颗粒细胞癌及混合细胞癌。
肾癌患者的主诉和临床表现多变，容易误诊为其他疾病。肾位置隐蔽，与外界主要的联系是尿，因此血尿是发现肾癌最常见的病状，但血尿的出现必须在肿瘤侵入肾盂后方有可能，因此已不是早期病状。多年来，把血尿、疼痛和肿块称为肾癌的“三联征”，大多数病人就诊时已具有1个～2个病状，三联征俱全者占10%左右，很少有可能治愈。
肾癌早期多无明显症状，一般患者是出现腰痛和血尿，少数患者是以腹部肿块来院就诊。
诊断肾癌需要进行实验室检查、影像学检查和病理学检查。
肾癌的治疗原则：对局限性或局部进展性（早期或中期）肾癌患者采用以外科手术为主的治疗方式，对转移性肾癌（晚期）应采用以中医药为主的综合治疗方式。
对于早期肾癌最好是中西医结合治疗，因手术只能切除局部病灶，无法切除身体血液里微小的肿瘤细胞，仍存在复发的机率，手术后中医药整体治疗，综合调理，可以全面杀死身体里的肿瘤细胞，提高患者自身免疫力的抗病能力，改善机体内环境，防止手术后复发。
对于年龄较或者身体虚弱不宜手术的

## 症状
- 体重减轻、乏力、腰痛伴肾区叩击痛、咳血、下腹部包块

## 检查
- 尿常规、常规体检、肾脏切片、肾脏超声检查、端粒酶活性、肾脏MRI检查、肾脏CT检查、静脉尿路造影、β2-微球蛋白清除试验

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、甲苯磺酸索拉非尼片、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、肿节风胶囊、鲑鱼降钙素喷鼻剂、醋酸甲羟孕酮片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 淀粉样变性、性欲减退、高钙血症、闭经、肾病综合征

## 预防
1.一级预防
戒除烟酒嗜好，建立良好的生活习惯，进行经常而适度的体育锻炼，对暴露镉工业环境的人员应进行严密防护。
(1)戒烟，不酗酒。
(2)慎用解热剂，如非那西汀等药物。
(3)患有肾囊肿等肾脏疾病应积极治疗。
(4)经常参加体育锻炼，平衡饮食，增加营养，保持心情愉快，增加机体免疫力。
(5)经常食用具有防癌抗癌作用的食物。
2.二级预防
普查是早期发现肾肿瘤的方法之一，采用简便的B超肾脏检查方法;对血沉快，血钙高，贫血者应进一步检查，肾癌患者主诉和临床表现多变，肾脏位置隐蔽，对早期自我诊断，自查造成困难，血尿是肾肿瘤最常见的症状，常为无痛性，间歇性全血尿，注意在老年人中血尿常认为是前列腺增

# 肾肿瘤

## 简介
肾肿瘤(tumorofkidney)是泌尿系统较常见的肿瘤之一，多为恶性。临床中常见的肾肿瘤包括源自肾实质的肾细胞癌、肾母细胞瘤以及发生于肾盂肾盏的移行细胞乳头状肿瘤。
不同肾肿瘤的发病率不同，但总体呈逐年上升趋势，这种趋势可能与影像学技术的广泛应用及常规体检的推广普及有关。肾脏肿瘤在任何年龄都可发生，男女比例不同。成人恶性肿瘤中肾肿瘤占2%~3%，而肾母细胞瘤是婴幼儿中最常见的实体恶性肿瘤，发病率占婴幼儿恶性肿瘤的20%左右。

## 症状
- 腹部肿块、体重减轻、发烧、血尿、腰背痛、尿暗黑色

## 检查
- 尿亮氨酸氨基肽酶、肿瘤标志物检测、尿液亮氨酸氨基转肽酶（ULAP）、胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、尿谷草转氨酶（GOT）、血常规、血液生化六项检查、尿谷草转移酶

## 常用药品
- 注射用放线菌素D、新福菌素注射液、硫酸长春碱注射液、注射用硫酸长春新碱、盐酸多柔比星注射液、苹果酸舒尼替尼胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
日常预防
1、保证充足的睡眠，对于气血的生化、肾精的保养起着重要作用。
2、要量力而行，劳作有度，房事有节。这样才有助于养肾护肾精。
3、两手掌对搓至手心热后，分别放至腰部，手掌向皮肤，上下按摩腰部，至有热感为止。可早晚各一遍，每遍约200次。此运动可补肾纳气。
4、足部要特别注意保暖，睡觉时不要将双脚正对空调或电扇;不要赤脚在潮湿的地方长期行走。
5、保持大便通畅，也是养肾的方法。大便难解时，可用双手手背贴住双肾区，用力按揉，可激发肾气，加速排便;行走时，用双手背按揉肾区，可缓解腰酸症状。
6、有尿时就要及时排出，也是养肾的最好的方法之一。
7、不论中药还是西药，都有一些副作用，有的药物常服

# 肾胚胎瘤

## 简介
肾胚胎瘤又称肾母细胞瘤或Wilm’s瘤,是幼儿时的腹内常见肿瘤，在幼儿的各种恶性肿瘤中，本病约占1/4，最多见于3岁以下的儿童，3～5岁发病率显著降低，5岁以后则少见，成人罕见，男女发病率无明显差异，多数为一侧发病，双侧同时发病者约10%左右。

## 症状
- 腹痛、腹胀、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 注射用放线菌素D、新福菌素注射液、硫酸长春碱注射液、注射用硫酸长春新碱、盐酸多柔比星注射液、苹果酸舒尼替尼胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 高血压

## 预防
无特殊预防，在手术，放疗和化疗联合应用下，肾胚胎瘤的长期生存率已有明显提高，如为早期病人，五年生存率在90%以上，但对单纯手术或病程较晚的患儿，五年生存率很不理想，治疗后五年不复发者以后复发的机会大为减少。

# 肿瘤

## 简介
肿瘤(Tumor)是机体在各种致癌因素作用下，局部组织的某一个细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致其克隆性异常增生而形成的异常病变。学界一般将肿瘤分为良性和恶性两大类。

## 症状
- 腹痛、腹水、阴道出血、脱水、闭经、丘疹

## 检查
- 核酸的分子杂交、血清补体C3裂解产物、肿瘤标志物检测、浆膜腔积液细胞计数

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
严禁以下食物：油榨、腌制、可乐、汉堡、牛奶、坚果、豆类、荤菜、零食。中医相对主张适当忌口，西医一般不提倡忌口。西医重视饮食与疾病的关系，也不是一概反对忌口，例如被黄曲毒素污染的食物，则不能吃;烧焦食品易使蛋白质变性，热解和热聚易产生多环芳烃类化合物，对人体有害而不主张吃，熏鱼，熏肉也不主张多吃，酒能减低人体解毒功能和生物转化功能，使免疫力下降，酒在机体内增加致癌物活性，并且具有细胞毒性，故不应饮酒。
在服药期间有的食物不能吃，如维生素C不宜吃虾，因为维生素C能使虾肉中的五价砷还原为三氧化二砷，对人体有很大毒性。中医也不是盲目的不加区分地忌口，而是辨证地适当的忌口。一般认为，癌症的早中期，病伤津
