# 骨的恶性纤维组织细胞瘤

## 简介
恶性纤维组织细胞瘤(MFH)常发生于深层软组织，原发于骨内者少见。过去，骨的恶性纤维组织细胞瘤常被误诊为骨肉瘤、纤维肉瘤、骨巨细胞瘤或骨转移性癌等。Feldman和Norman于1972年提出将骨的恶性纤维组织细胞瘤作为一种独立的骨肿瘤类型。本病起病缓慢，以中老年居多，男性多于女性，多见于股骨下端和胫骨上端的干骺端。临床表现为局部疼痛和肿胀。以手术加化疗为主要治疗方法。本病恶性度高，预后差。

## 症状
- 纤维结构不良、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
日常预防
﻿1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7.限制腌制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 骨神经纤维瘤

## 简介
神经纤维瘤(neurofibroma)是生长在神经干处的以纤维细胞为主的良性肿瘤，是皮肤、深部软组织、神经和骨的一种复杂性肿瘤。

## 症状
- 生长缓慢、肢体过度肥大

## 检查
- 肿瘤标志物检测、核磁共振成像(MRI)、免疫病理检查、血管造影、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脊柱侧凸、先天性锁骨假关节、先天性胫骨假关节

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 骨神经鞘瘤

## 简介
骨神经鞘瘤系骨内神经鞘细胞所产生的良性肿瘤，很少见。好发于下颌骨、骶椎，尺骨干及肱骨干等处，多为20～50岁的青中年男性，肿瘤发展缓慢，病程较长。

## 症状
- 手足麻木、骨质疏松、坐骨神经痛、腰背痛、神经疼痛

## 检查
- 造影检查、浅反射检查、全身软组织MRI检查、骨关节及软组织CT检查、肿瘤声学造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
预防肿瘤的发生是预防本病的关键，肿瘤预防是指通过降低肿瘤的发病率来降低肿瘤的死亡率。具体包括通过远离各种环境致癌风险因素，预防肿瘤发病相关的感染因素、改变不良生活方式、适当的运动、保持精神愉快以及针对极高危人群或者癌前病变采用一定的医疗干预手段来降低肿瘤的发病风险。

# 骨纤维异样增殖症

## 简介
纤维异样增殖症又称纤维结构不良，其特征是纤维组织增生并通过化生而成骨，形成的骨为幼稚的交织骨。另有一种病损是在纤维组织增生的同时，有板层骨小梁形成，骨小梁表面有骨母细胞覆盖。

## 症状
- 智力减低、性早熟、眼球突出、阴道出血、南康立

## 检查
- 眼科检查、血清钙、颅底片、钼靶X线检查

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 骨纤维肉瘤

## 简介
骨纤维肉瘤是纤维原性恶性肿瘤。原发于骨髓腔内结缔组织者，称为中央型骨的纤维肉瘤，较多见。原发于骨膜的纤维组织者，称为周围型骨的纤维肉瘤，较少见。继发性骨纤维肉瘤，往往继发于原有骨病。如畸形性骨炎、骨纤维异样增殖症、动脉瘤样骨囊肿、慢性骨髓炎、复发的骨巨细胞瘤等。
在影像学、临床及组织学特征上，骨纤维肉瘤与其他骨肿瘤类似，即便是经验丰富的病理学家往往难以明确该病。手术切除是局部控制的主要措施。

## 症状
- HGX、骨痛、生长缓慢

## 检查
- 浆细胞、四肢的骨和关节平片、四肢透视、钼靶X线检查

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 骨肉瘤

## 简介
骨肉瘤又称成骨肉瘤，是指瘤细胞能直接产生肿瘤骨及骨样组织的一种恶性结缔组织肿瘤，其发病率在原发性恶性肿瘤中占据首位，是最常见的恶性成骨性肿瘤之一。该瘤恶性程度甚高，予后极差，可于数月内出现肺部转移，截肢后3～5年存活率仅为5～20%。肿瘤多处于骨端，偶发生于骨干或骨骺。发生在股骨下端及胫骨上端的约占所有骨肉瘤的四分之三，其它处如肱骨、股骨上端、腓骨，脊椎、髂骨等亦可发生。多数为溶骨性，也有少数为成骨性，可发生在任何年龄，但大多在10～25岁，男性较多。
常见的骨肉瘤可以分为：1、血管扩张性骨肉瘤；2、高分化皮质内骨肉瘤；3、高分化髓内骨肉瘤；4、圆形细胞骨肉瘤；5、骨旁(皮质旁)骨肉瘤；6、去分化骨旁骨肉瘤。

## 症状
- 闫铁、面部畸形、骨囊肿、呼吸困难、肺部转移、咯血、骨膜反应、膝关节疼痛、剧烈疼痛、儿童反复骨折

## 检查
- 碱性磷酸酶染色、骨关节及软组织CT检查、免疫病理检查、计算机三维重建技术、四肢的骨和关节平片、血管造影、骨显像

## 常用药品
- 速溶、转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
预防的重点是肿瘤相关医学知识的普及，使人们增加对骨肉瘤的认识和了解，提高警惕性。卫生条件、医疗保健质量的提高是早期发现的保障。临床出现无外伤史的近关节处疼痛，特别是青少年应尽快就诊，排除骨肉瘤。本病可能与一些外界的刺激有关，如X射线等，应避免接触和注意防护。某些良性病变亦可转变为骨肉瘤，如骨软骨瘤、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症等，患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。

# 骨肿瘤

## 简介
骨肿瘤是发生于骨骼或其附属组织(血管、神经、骨髓等)的肿瘤，是常见病。同身体其它组织一样，其确切病因不明；骨肿瘤有良性，恶性之分，良性骨肿瘤易根治，预后良好，恶性骨肿瘤发展迅速，预后不佳，死亡率高。至今尚无满意的治疗方法。恶性骨肿瘤可以是原发的，也可以是继发的，从体内其它组织或器官的恶性肿瘤经血液循环，淋巴系统转移至骨骼或直接侵犯骨骼。还有一类病损称瘤样病变，肿瘤样病变的组织不具有肿瘤细胞形态的特点，但其生态和行为都具有肿瘤的破坏性，一般较局限，易根治。

## 症状
- 胸骨压痛、肺部转移、骨质破坏、多根肋骨骨折

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、血液检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
一、生活预防与调理
1.加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力，增强免疫功能，预防病毒感染。
2.减少和避免放射性辐射，尤其在青少年骨骼发育时期。
3.避免外伤，特别是青少年发育期的长骨骺部。
二、饮食预防与调理：改变不良生活习惯，少吃或不吃亚硝酸盐浓度高的酸菜，咸鱼等，少吃苯并芘含量高的烘烤熏制及油炸食品，少食带有较多黄霉曲素，发霉，发酵的食物。
三、精神调理：保持性格开朗，心情舒畅，遇事不怒。

# 骨膜性软骨瘤

## 简介
骨膜性软骨瘤为软骨瘤的一种，发生于骨表面、骨膜下、肌腱和韧带附着处，多位于长骨的骨干或干骺端区域，好发于肱骨近端。从儿童到成人的各个年龄组均可发病。临床表现为缓慢进展伴肿胀的肿块，有或无疼痛。若需手术治疗，应将肿瘤全部切除。X线检查可见皮质上有碟形凹陷，相当表浅，偶呈轻度的多环状，标以骨硬化线，一般不向髓腔延伸，透镜样或半球状的软骨瘤团块具有类似软组织的透X线性，偶可含有不透X线的颗粒和阴影，表示软骨的钙化和/或骨化，沿软骨瘤的周边，被从骨皮质上顶起的骨膜可产生骨刺，包围肿瘤的基部。

## 症状
- 肌痛、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
日常预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助，注意日常饮食：
一、限制腌制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。
二、维持理想的体重。
三、摄入多种食物。
四、每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
五、摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。
六、减少脂肪总摄入量。
七、限制酒精类饮料的摄取。

# 骨膜性软骨肉瘤

## 简介
骨膜性软骨肉瘤是较少见的一种亚型，将其分为一类是因其有独特的解剖和组织学特点，并且也因为其预后比中心性软骨肉瘤好。

## 症状
- 下肢肿胀和乏力、骨痛、软组织肿胀、髋外侧肿胀压痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 皮肤软骨瘤

## 预防
日常预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 骨膜软骨瘤

## 简介
骨膜软骨瘤亦叫骨皮质旁软骨瘤，它是源于骨膜或骨膜下结缔组织的一种良性软骨瘤。1952年Lichtenstein和Hall首先报道这一肿瘤。

## 症状
- 持续性疼痛、生长缓慢

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 软骨瘤

## 预防
1. 维持理想的体重;
2. 摄入多种食物;
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果;
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片豆类蔬菜水果);
5. 减少脂肪总摄入量;
6. 限制酒精类饮料的摄取;
7.限制腌制熏制及含亚硝酸盐类食品的摄入。
8.加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。

# 骨良性纤维组织细胞瘤

## 简介
与骨恶性纤维组织细胞瘤相对应，有骨良性纤维组织细胞瘤(benignfibroushistiocytomaofbone，BFH)，BFH与非骨化性纤维瘤(nonossifyingfibroma，NOF)及干骺端纤维性缺陷(metaphysialfibrousdefect，MFD)三者在组织形态上相似，有时把其列为同一种疾病，使三病在名称上较为混乱。

## 症状
- 骨痛

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
重点是肿瘤相关医学知识的普及，使人们增加对骨肿瘤的认识和了解，提高警惕性。卫生条件、医疗保健质量的提高是早期发现的保障。临床出现无外伤史的近关节处疼痛，特别是青少年应尽快就诊，本病可能与一些外界的刺激有关，如X射线等，应避免接触和注意防护。某些良性病变亦可转变为骨肉瘤，如骨软骨瘤、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症等，患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。

# 骨血管内皮细胞瘤

## 简介
1943年Stout命名恶性血管肿瘤为血管内皮细胞瘤，以后在组织学分类与命名上很混乱，曾使用的名称很多，目前已经逐渐统一起来，称为骨血管内皮细胞瘤。公认骨血管内皮细胞瘤是介于骨血管瘤和骨血管肉瘤即良，恶性之间的一个中间型或未定型的肿瘤，是一种弥漫浸润生长但不转移的低恶性肿瘤。

## 症状
- 骨囊肿、钝痛、生长缓慢

## 检查
- 血管造影、骨密度测定

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
预防肿瘤的发生是预防本病的关键，肿瘤预防是指通过降低肿瘤的发病率来降低肿瘤的死亡率。具体包括通过远离各种环境致癌风险因素，预防肿瘤发病相关的感染因素、改变不良生活方式、适当的运动、保持精神愉快以及针对极高危人群或者癌前病变采用一定的医疗干预手段来降低肿瘤的发病风险。

# 骨血管外皮细胞瘤

## 简介
骨血管外皮细胞瘤是起源于骨血管Zimmerman外皮细胞的肿瘤，1942年首先由Stout描述。此瘤极为罕见，到目前国内外文献报道不足40例，1993年被WHO分为中间型血管外皮细胞瘤和恶性血管外皮细胞瘤两类。

## 症状
- 截瘫、脊髓压迫

## 检查
- 肿瘤筛查、病理反射检查、肿瘤标志物检测

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
一、禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。
二、清淡饮食：凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物都会对咽部的黏膜有伤害，应避免吃这些辛辣刺激及油炸食品，多吃一些含维生素C的水果、蔬菜。
三、注意口腔卫生：注意个人卫生，勤洗手。早晚可用淡盐水漱口。

# 骨血管瘤

## 简介
骨血管瘤系错构瘤，是一种良性肿瘤，可以发生于身体的各个部位，也可发生于骨内，但后者远比发生于其他部位的血管瘤少见，据国内资料统计，脊柱骨血管瘤约占原发性脊柱瘤的3%～8.1%，但临床上检出率较低，原因可能是：骨血管瘤为良性，生长缓慢，早期患者无症状或症状轻微，患者不就医，故不被发现。晚期患者溶骨性破坏改变显著时，却被误诊为转移癌而放弃进一步检查治疗，本病好发于脊柱和颅骨。颈椎次于胸椎和腰椎。本病常见于40岁左右的中年人，女性多于男性。

## 症状
- 脊椎僵直、弥漫性血管角化、闫鹏辉、截瘫、脊髓受压、颈椎骨折脱位

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、血管造影、浆细胞

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
骨血管瘤对放射线有相当的敏感性，故抬疗时以利用放射线为主，肿瘤发生于不重要部位时，如尺骨下端，腓骨或肋骨等处，则可考虑手术切除，预后良好。

# 骨血管肉瘤

## 简介
骨血管肉瘤是起源于骨内血管内皮细胞的高度恶性骨肿瘤，早期能转移到肺。也称脉管肉瘤、恶性骨血管瘤、恶性血管内皮瘤。主要表现为局部疼痛与肿胀，有时可触到血管搏动和听到血管杂音。压痛明显，可伴肢体运动障碍。

## 症状
- 截瘫、肢体障碍、血管杂音、钝痛

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、肿瘤声学造影、血管造影、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 速溶、转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨折

## 预防
(1)宜多吃具有抗骨肿瘤作用的食物：山羊血、鲎、蟹、羊脑、海参、牡蛎、鳖、龟、沙虫、鹿血、大叶菜、麦片、小苋菜、油菜籽、沙枣、香芋、栗、野葡萄。
(2)宜吃具有止痛消肿作用的食物：芦笋、藕、慈姑、山楂、獭肉、鹭肉、蟹、鲎、海龟、海蛇。
(3)宜吃预防放疗、化疗副作用的食物：蜂乳、核桃、猕猴桃、银耳、香姑、大头菜、花粉。

# 骨软骨瘤

## 简介
骨软骨瘤又称外生骨疣、又叫错构瘤，是儿童期最常见的良性骨肿瘤。该肿瘤通常位于干骺端的一侧骨皮质，向骨表面生长可分为单发和多发性骨软骨瘤。后者有遗传倾向并影响骨骺发育或产生肢体畸形，称为多发性遗传性骨软骨瘤病，或骨干续连症。

## 症状
- 栗东、骨骼表面向外突出、骨骼肿块

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨肉瘤

## 预防
日常预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处另外有研究显示适当活动健康搜索不仅增强人体免疫系统，而且通过增

# 骶尾部畸胎瘤

## 简介
骶尾部不仅容易发生畸胎瘤，而且是恶性变多见的部位。全部患者恶性的发生率为10%～20%。新生儿畸胎瘤中90%为良性，骶尾部畸胎瘤多数属良性，瘤体有完整的包膜。

## 症状
- 排便困难、儿童大便失禁、骶椎腰化、骶尾椎融合、便秘、排尿不畅

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、肿瘤标志物检测、钼靶X线检查、白细胞分类计数、盖斯兰试验、直肠指检

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成

# 鲍恩病

## 简介
本病过去曾长期误认为是一种癌前期病变，后来认识到此病的病变虽然能长期限于表皮内，但其本质为真性癌变，是一种表皮内鳞状细胞癌，故又称为原位鳞状细胞癌，也有的称之为皮肤原位癌、表皮内鳞癌。
 
 
 
 

## 症状
- 角膜有菌苔或溃疡、角膜上皮糜烂、角膜烧伤

## 检查
- 肿瘤标志物检测、裂隙灯、免疫病理检查、肿瘤放射免疫显像（RII）、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
鲍恩病日常预防
注意生产作业时的眼部防护。

# 鳞状细胞癌

## 简介
鳞状细胞癌(squamouscellcarcinoma)简称鳞癌，起源于皮肤表皮及其附属器(毛囊漏斗、皮脂腺导管、末端汗管)角质形成细胞，好发于头皮、面部、颈和手背等暴露部位，早期即可呈溃疡，又常继发于慢性溃疡或慢性窦道开口，或瘢痕部的溃疡经久不愈而癌变。临床可呈菜花状，边缘隆起不规则，底部不平，易出血，常伴感染致恶臭。可有局部浸润及区域淋巴结转移。在下肢者常伴骨髓炎或骨膜炎。

## 症状
- 新月状溶骨性缺损、表皮角化、慢性溃疡、鳞状上皮、鳞屑、结痂、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）、鳞状上皮细胞癌抗原、皮肤癌检测

## 常用药品
- 注射用卡铂、注射用顺铂、注射用胸腺肽、注射用去水卫矛醇

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
日常预防
鳞癌为高度恶性肿瘤，预后极差，预防主要是针对可能的诱发病因进行，去除致病因子和诱因是预防本病的关键，平时注意避免过度日晒和紫外线，X线照射，及频繁接触砷，沥青等化学物质，对长期不愈的慢性溃疡或黏膜白斑等要积极治疗并定期检查，有助于防止鳞状细胞癌的发生。

# 黏液性小汗腺癌

## 简介
黏液性小汗腺癌(mucinouseccrinecarcinoma)此为小汗腺癌的少见型。

## 症状
- 结节

## 检查
- 积液癌胚抗原、血液检查、血液分析仪检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病属恶性疾病，病情常发展为不可逆转性，预防原则是早期发现，早期治疗。本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施为积极抗感染治疗，加强支持对症治疗，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
