# 尿道癌

## 简介
尿道癌属于尿道上皮肿瘤，临床上比较少见。男性尿道癌大多数系40岁以上，女性尿道癌多见于中老年人。病因大约50%的尿道癌继发于膀胱，输尿管或肾盂移行上皮癌。原发尿道癌比较少见，主要发生在女性。男性尿道癌一般以尿道梗阻、肿物、尿道周围脓肿、尿外渗、尿道瘘和尿道流出分泌物而就医，部分病人有疼痛、血尿或血精。
女性尿道癌多见于老年女性，常见的症状为尿道流血和血尿，其他症状有尿频、尿痛、排尿烧灼感、排尿困难或性交痛，局部可见到或触到肿块。肿瘤坏死、溃疡、感染则见尿道或阴道流出黄色或血性带臭味的分泌物。晚期症状为体重减轻、骨盆痛、尿道周围脓肿、尿失禁、尿道阴道瘘或尿潴留。

## 症状
- 驻站医、尿道弥漫性浸润、尿道结节、消瘦、尿道流血

## 检查
- 肿瘤筛查、造影检查、阴道尿道瘘显象、血液检查、尿道分泌物检查

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
本病无特殊有效的预防措施，改变坏的生活方式，注意个人卫生是预防的关键。
1.治愈：
(1)肿瘤切除。(2)腹股沟淋巴无转移。(3)切口痊愈。
2.好转：
(1)原发肿瘤切除不彻底。(2)腹股沟淋巴有转移。(3)伤口未痊愈。(4)非手术治疗者用化疗，放疗后局部体征有好转。(5)经手术后尿流改道。
3.未愈：
肿瘤未切除，症状体征未改善。

# 局限型间皮瘤

## 简介
局限型间皮瘤属良性，但具潜在恶性或低度恶性。起病隐匿，早期多无症状，常在体检或X线检查时发现。肿瘤长大时可有压迫症状、呈胸部钝痛、干咳、气促、乏力等。

## 症状
- 钝痛、胸腔积液、乏力

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部B超

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
针对不同年龄的人群，采用不同的教育方式。重视儿童的健康教育。例如在小学教育孩子们要注意健康生活和增强体质;在中学开展“健康生活-防控肿瘤”课程。到了高中就应当进行洁身自爱，告诉他们不正常的性行为会传播HPV、HIV等严重疾病。成人的肿瘤预防教育包括癌症风险因素教育、具体预防方法的教育以及定期体检争取早期诊断方面的教育。

# 平滑肌肉瘤

## 简介
平滑肌肉瘤(leimyosarcoma)是起源于平滑肌的一种恶性肿瘤，常见于40岁以上男性，表现为单个偶或数个结节，直径不超过5cm，肿瘤预后与其存在位置和大小密切相关。常见发病部位为腹膜后区，可有疼痛。发生于下腔静脉的平滑肌肉瘤因部位不同而症状各异。平滑肌肉瘤除局部浸润邻近器官和组织外，血行播散是最主要的转移途径。

## 症状
- 闫铁、折刀现象、结节、肌肉挛缩、囊性肿块、核分裂象增多、衣玉品、肌肉撕裂、剧烈疼痛

## 检查
- CT检查、轻瘫试验、皮损

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 癌性疼痛

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用；另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。

# 平滑肌错构瘤

## 简介
平滑肌错构瘤(smoothmusclehamartoma)罕见，出生时即有，或在儿童期和少年期发生。好发于腰部，直径为数厘米，表面常有毛囊性小丘疹。

## 症状
- 黑色素沉淀、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤试验、皮肤涂片显微镜检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 痒疹

## 预防
主要是针对可能导致平滑肌错构瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现平滑肌错构瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 平滑骨肉瘤

## 简介
平滑骨肉瘤好发于40～60岁，发生于四肢，一般病程较长，局部切除后易复发，可经血行转移至肺、肝及其他器官，少数转移至局部淋巴结，小儿软组织平滑肌肉瘤恶性度低，预后较好。根据发生部位的不同，分为三个类型：①皮肤，皮下型。②后腹膜，肠系膜型。③血管型。平滑骨肉瘤与其他人体肿瘤一样，病因不清，机制不明，其发病因素非常复杂，内因有素质学说、基因学说、内分泌学说等;外因有化学物质和内外照射、慢性炎症刺激学说，病毒感染学说等。另外一些良性骨肿瘤如Paget病，骨巨细胞瘤和骨纤维组织结构不良等骨骼疾病可继发骨肉瘤，这种情况多见于中年以后的患者。

## 症状
- 长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭

## 预防
预防重点是肿瘤相关医学知识的普及，使人们增加对骨肉瘤的认识和了解，提高警惕性。卫生条件、医疗保健质量的提高是早期发现的保障。临床出现无外伤史的近关节处疼痛，特别是青少年应尽快就诊，排除骨肉瘤。本病可能与一些外界的刺激有关，如X射线等，应避免接触和注意防护。某些良性病变亦可转变为骨肉瘤，如骨软骨瘤、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症等，患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。

# 幼年性透明纤维瘤病

## 简介
幼年性透明纤维瘤病(juvenilehyalincfibromatosis)为一级罕见，病因不明的疾病，呈常染色体隐性遗传病，可伴发智力低下，齿龈增生，屈曲挛缩和骨损害。

## 症状
- 智力减低、足趾屈曲挛缩、结节、齿龈增生、丘疹

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、便常规、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 弥漫型间皮瘤

## 简介
胸膜间皮瘤有预后较好的良性纤维性间皮瘤和弥漫型恶性胸膜间皮瘤，后者被认为是胸部预后最坏的肿瘤，至今尚无有效的治疗措施。所有种类的石棉纤维，几乎都与间皮瘤的发病机制有关，但自给自足纤维的危险性并不相同，最危险的是接触青石绵，危险性最小的是接触黄石棉，第一次接触石棉致发病的潜伏期一般为20～40年，间皮瘤的发病率与接触石棉的时间和严重程度成正比，大气中如毛沸石含量增加，人们吸入这种硅酸沸石的粉末，也可引起间皮瘤。

## 症状
- 胸膜增厚、体重减轻、闫丽、胸壁塌陷、血性胸水、胸痛、胸腔积液、渗出性胸水、纵隔增宽、胸膜转移、气短

## 检查
- 胸部平片、癌胚抗原（CEA）、胸部CT检查、免疫电泳

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
石棉工人患恶性胸膜皮瘤者，其平均生存时间从出现症状到死亡只11.4个月，大部分病人在1年内死亡，下一步应更科学地综合各种治疗措施，同时开发新的技术，以便寻出更有效的药剂及诊断方法，能及早进行治疗。

# 弥漫性婴儿纤维瘤病

## 简介
弥漫性婴儿纤维瘤病(diffuseinfantilefibromatosis)发生于3岁内的儿童，损害通常发生于上臂、颈部和肩胛部，呈多中心肌纤维和成纤维细胞浸润，类似肌膜纤维瘤所见。
纤维瘤(fibroma)是来源于纤维结缔组织的良性肿瘤，因纤维瘤内含成分不同而有不同种类，因纤维结缔组织在人体内分布极广，构成各器官的间隙，所以纤维瘤可以发生于体内任何部位。其中以皮肤和皮下组织最为常见，肌膜、骨膜、鼻咽腔及他处粘膜组织以及其它器官如乳腺、卵巢、肾脏等均可发生。大小不等，生长缓慢。

## 症状
- 面部血管纤维瘤、色素性皮损

## 检查
- 肿瘤筛查、肿瘤相关抗原、肿瘤标志物检测

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 微囊肿腺癌

## 简介
微囊肿腺癌(microcysticadenexacarcinoma)，本病又称硬化汗腺导管癌(sclerosingsweatductcarcinoma)，颇似汗管瘤，免疫组化研究，管状结构CEA阳性，瘤细胞索，角囊肿和管状结构角蛋白染色均阳性，提示其向毛发和小汗腺分化。肿瘤通常呈非常缓慢增长的皮肤色或淡黄色斑块或结节。好发于颜面特别是上唇，但亦可发生于其他部位如腋窝。年龄不限，男女无差异。

## 症状
- 囊肿、结节、硬化

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 心包肿瘤

## 简介
心包肿瘤指发生于心包的新生物，分为良性和恶性两类，原发性心包肿瘤非常罕见。良性肿瘤有脂肪瘤、纤维瘤、息肉、血管瘤、畸胎瘤等。恶性肿瘤为原发性间皮瘤和肉瘤。原发性恶性包肿瘤为间皮细胞瘤和肉瘤，分布广泛，常浸润组织，继发性肿瘤，直接从胸腔内扩散累及心包，最常见的是支气管肺癌和乳房癌。心包恶性肿瘤中继发性居多，来自于肺癌、乳腺癌、淋巴瘤、白血病等转移或侵袭心包所致。心包良性肿瘤较少见，主要发生在婴儿和儿童，而恶性肿瘤多发生在20～30岁。

## 症状
- 心包压塞、脉压小、乏力、血性渗液、结节、内出血、胸痛、端坐呼吸、奇脉

## 检查
- 造影检查、胸部CT检查、CT检查、心血管造影、胸部MRI、颈静脉检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、苦参碱氯化钠注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 低血压

## 预防
1、心包肿瘤预防首先要保持乐观的情绪，树立战胜的坚强信心。
2、适当的运动可使气血流畅，增强机体抵抗力。避免受风寒，“百病从寒起”，身体受风寒剌激时，抵抗力下降，易诱发疾病。
3、饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。
4.少吃油腻过重的食物;少吃狗肉、羊肉等温补食物；少吃不带壳的海鲜。

# 心包转移瘤

## 简介
心包转移瘤是指其他部位的恶性肿瘤转移至心包膜的结果，是恶性肿瘤的全身表现之一。心包转移瘤较原发性心包肿瘤及心脏转移瘤相对常见。尸检证实，恶性肿瘤患者中有5%～15%有心包受累。

## 症状
- 心包积液、心动过速、颈静脉怒张、呼吸困难、胸痛、心包填塞、端坐呼吸、心包炎、纵隔增宽、奇脉

## 检查
- 纵隔镜检查、CT检查、心电图、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、苦参碱氯化钠注射液、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
治疗原发肿瘤并早期发现和治疗肿瘤的心包转移是预防心包转移瘤的关键所在。通过定期体检，发现身体存在的异常以及癌症危险因素，通过及时调整、治疗降低患恶性肿瘤的风险。另一方面，定期体检可以实现早发现、早诊断、早治疗即二级预防。尽量不要饮酒。

# 心脏内粘液瘤

## 简介
心脏粘液瘤是原发于心腔内最多见的一种真性肿瘤，一般认为属良性，有一些复杂的表现和恶性倾向，但也有人认为是恶性程度较低的真性肿瘤，粘液瘤可发生于所有心脏的心内膜面，95%的病例发生于心房，其中大约75%的病例病变位于左心房，20%位于右心房，左、右心室各占2.5%，左心房粘液肿瘤常发生于卵园窝附近，临床上常因瘤体堵塞二尖瓣口，导致二尖瓣口狭窄或关闭不全，粘液瘤可发生于任一年龄，但最常见于中年，以女性多见。瘤形形状多种多样，可呈圆球形、卵圆形、不规则形，多有深浅不一的切迹，或呈分叶状、菜花状、佛手状、成熟的成患葡萄状、息肉状。瘤蒂大多数附着于左房间隔面卵圆窝对应部位(典型部位)，也可见附着于其附近或心壁、房室瓣基部或广泛附着于间隔、心壁任何部位。

## 症状
- 心包积液、体重减轻、心悸、球蛋白异常、呼吸困难、颈静脉怒张、发作性眩晕、肝肿大、气短

## 检查
- 胸部平片、体位、体层摄影、心电图

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病无特殊有效的预防措施，早发现，早诊断，早治疗是防治的关键，其次就是要注意术后并发症的预防，措施也下：
1.粘液瘤碎屑栓塞的预防
⑴右心瘤作心脏切口前夹阻肺动脉，使碎屑不致进入肺动脉。
⑵瘤体切除后心脏彻底冲洗吸净。
⑶放开主动脉钳之前，主动脉排气口充分排血，使微小瘤栓排出。
2.术后低心排综合征(尤以左室切口为甚)的预防
⑴术前提高心脏功能。
⑵避免不必要的过多，过大的切口损伤。
⑶充分做好心肌保护。
⑷保持电解质(钾，镁，钙)，血容量，血液质量在正常范围。

# 心脏转移性恶性黑色素瘤

## 简介
心脏恶性转移瘤，于1700年Boneti首先进行过描述，1867年Prudhomme首次报道1例恶性黑色素瘤转移心脏，由于诊断技术的进步和尸检工作加强，报道病例数逐渐增多。心脏转移不广泛时常无临床表现，甚至有严重心肌破坏者却临床表现不显著。呼吸困难或急促、心动过速、心脏收缩期杂音、水肿、心包积液等也是常有的症状。

## 症状
- 心包积液、心肌梗死、心包转移、心动过速、呼吸困难、衣玉品、收缩期杂音、心包填塞、心包炎

## 检查
- 尿常规、心包积液检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、心电图、胸部MRI

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
恶性黑色素瘤属于高度恶性肿瘤，在我国发病率虽然不高，但由于医生和病人对其严重性认识不足，治疗效果也极不满意，手术切除时必须广泛，距原发灶3～5cm以上，即或如此仍有复发和转移，一般不应该作切取活检，如取活检应与根治性手术的时间尽量缩短，以避免或减少复发和转移。

# 心脏黏液瘤

## 简介
心脏黏液瘤是成人最常见的原发性良性心脏肿瘤，其临床类型主要为心房黏液瘤(atrialmyxoma)，特别是左心房黏液瘤。黏液瘤病人的年龄自2.5～83岁，也有出生3个月发病的报道，平均年龄51岁。由于黏液瘤自身的出血、变性、坏死，可引起发热、贫血、乏力、关节痛、荨麻疹、食欲差、体重下降，甚至呈恶病质。尤其是左房黏液瘤，可引起左房扩大压迫食管，使进食受梗等症状。

## 症状
- 心律失常、心慌、右心衰竭、肢体栓塞、颈静脉怒张、传导阻滞、胸痛、血沉增快、右心功能不全

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、心血管造影、抗心肌抗体、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 动脉栓塞、心律失常、晕厥、心力衰竭、短暂性脑缺血发作

## 预防
1.对心脏黏液瘤的发生机制尚不十分清楚，家族性黏液瘤的患者被认为是一种常染色体显形遗传性疾病，目前尚无特效的预防方法，但提高对本病的认识，早期诊断，早期治疗是改变本病预后的关键。
2.心脏黏液瘤一旦确诊应尽早安排手术治疗，因为手术是本病惟一有效的治疗方法，在确诊到手术之前这段时间内，患者应尽量减少活动，以防瘤体嵌顿而致猝死。
3.为进一步改善预后，对心脏黏液瘤患者出院指导就特别重要，要提高自我判断病情的能力，确保按时定期随诊，力争早发现术后复发的病例，应让每位患者树立这一观念：这种定期术后随诊对改善预后大有益处，应长期坚持。

# 恶性小汗腺汗孔瘤

## 简介
恶性小汗腺汗孔瘤(malignanteccrineporoma)又称汗孔癌(porocarcinoma)发生于长期存在的小汗腺汗孔瘤(50%)但亦可原发。

## 症状
- 结节

## 检查
- 大生化检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 恶性小汗腺螺旋腺瘤

## 简介
恶性小汗腺螺旋腺瘤(malignanteccrinespiradenoma)本病罕见，常由长期存在的小汗腺螺旋腺瘤恶变所致，可局部淋巴结转移和致命。

## 症状
- 色素性皮损

## 检查
- 真菌感染的实验室检查

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 颅内转移瘤

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 恶性纤维组织细胞瘤

## 简介
恶性纤维组织细胞瘤(malignantfibrohistiocytoma)又称恶性组织细胞瘤(malignanthistiocytoma)，为最常见的中老年人的软组织肿瘤，此瘤为具有多形性的高度细胞性肿瘤，其中有些细胞，由于储有脂质，空泡化很明显，核丝分裂象常见，有些呈非典型性，细胞Vimentin染色阳性，手术切除后复发率为25%，35%发生转移，存活率为50%，近年来，已发现此肿瘤的变种有：多形分层型，粘液型，巨细胞型、炎症型、血管瘤样型等。

## 症状
- 软组织肿胀、厌食

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血管造影

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 上皮样肉瘤

## 预防
日常预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
(1). 维持理想的体重。
(2). 摄入多种食物。
(3). 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
(4). 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。
(5). 减少脂肪总摄入量。
(6). 限制酒精类饮料的摄取。
(7).限制腌制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 恶性肿瘤

## 简介
恶性肿瘤(cancer)也称癌症，是恶性肿瘤中最常见的一类。相对应的，起源于间叶组织的恶性肿瘤统称为肉瘤。有少数恶性肿瘤不按上述原则命名，如肾母细胞瘤、恶性畸胎瘤等。一般人们所说的“癌症”习惯上泛指所有恶性肿瘤。
肿瘤是机体在各种致瘤因素作用下，局部组织的细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控导致异常增生与分化而形成的新生物。新生物一旦形成，不因病因消除而停止生长，他的生长不受正常机体生理调节，而是破坏正常组织与器官，这一点在恶性肿瘤尤其明显。与良性肿瘤相比，恶性肿瘤生长速度快，呈浸润性生长，易发生出血、坏死、溃疡等，并常有远处转移，造成人体消瘦、无力、贫血、食欲不振、发热以及严重的脏器功能受损等，最终造成患者死亡。
恶性肿瘤的的临床表现因其所在的器官、部位以及发展程度不同而不同，但恶性肿瘤肿瘤早期多无明显症状，即便有症状也常无特征性，等患者出现特征性症状时，肿瘤常已经属于晚期。一般将癌症的临床表现分为局部表现和全身性症状两个方面。

## 症状
- 进行性消瘦、核分裂象增多、食欲下降、腹部凹陷呈舟状、吞咽困难、消化不良

## 检查
- 血管性假血友病因子、间α胰蛋酶抑制物、p16基因检测（MTS）、癌症普查、α2-纤溶酶抑制物活性、血清α1-酸性糖蛋白（α1-AG）、多药耐药（MDR）基因检测、碎裂红细胞、血清纤维蛋白降解产物测定、链激酶-链道酶试验

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 脊髓压迫症

## 预防
勿憋尿
研究发现，膀胱癌的发生与一个人的饮水、排尿习惯有关。据资料肿瘤细胞表明，每日排尿5次的人比排尿6次以上者容易患膀胱癌。这主要是因为饮水少、长时间憋尿，易使尿液浓缩，尿在膀胱内滞留的时间较长，尿中化学物质刺激粘膜上皮细胞，从而导致癌症的发生。多饮水，勤排尿可起到“冲洗”膀胱，排除有害的化学物质的作用。
戒烟
吸烟已成为世界性的社会公害，严重地威胁着人类的健康。有综合研究报告，美、英、加拿大吸烟者癌症发病情况：吸烟者肺癌死亡是非吸烟者的10.8倍，喉癌死亡是5.4倍。美国癌症权威研究机构的报告指出：不良生活习惯占致癌因素的35%，吸烟占30%，两者加起来就占65%。烟对胎儿非常有害，孕妇抽

# 恶性肿瘤所致贫血

## 简介
恶性肿瘤所致贫血是指造血组织以外的各种恶性肿瘤所引起的贫血，其贫血表现类型和程度因恶性肿瘤种类、病程、治疗方法不同而各异。治疗恶性肿瘤所致贫血主要取决于肿瘤治疗，如经外科手术，化疗、放疗及生物治疗后，肿瘤治愈或疗效达到临床缓解，则贫血可显著改善甚至消失。

## 症状
- 骨髓抑制、乏力、心悸、头晕、活动后气促

## 检查
- 胃液蛋白酶、CT检查、血常规、铁染色、心电图、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 微血管病性溶血性贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 恶性血管内皮细胞瘤

## 简介
恶性血管内皮细胞瘤(malignantangioendothelioma)又称血管肉瘤，血管肉瘤为一罕见的恶性内皮细胞瘤，发生于皮肤、软组织，乳腺、骨、肝和其他内脏，皮肤血管肉瘤为最常见型血管肉瘤。

## 症状
- 瘀斑、结节、内出血

## 检查
- 皮损、层粘连蛋白、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 肿瘤科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
适当锻炼,增强体质,提高自身的抗病能力。
