# 流注

## 简介
流注是以发生在肌肉深部的转移性、多发性脓肿为表现的全身感染性疾病。纱》科真诠》云：“流注发无定处，漫肿不红，连接三四处。”《诸病源候论·流注候》云：“人体虚受邪气，邪气随血而行，或淫突皮肤，去来击痛，游走无有常所。”其特点是漫肿疼痛，皮色正常，好发于四肢、躯干肌肉丰厚之深处，并有此处未愈他处又起的特点。相当于西医的脓血症、肌肉深部脓肿。本病因发病原因及病情不同，而有许多病名，如发于夏秋之间的称暑湿流注；由于疔、疖后引起的，称余毒流注；产后恶露停滞或跌扑损伤而引起的，称瘀血流注；仅发于髂窝部的，称髂窝流注。但其病机、证治基本相似，故一并叙述。

## 症状
- 食欲不振、头胀、驻站医、谵妄、儿童不敢平卧睡觉、肌痛、消瘦、瘀血

## 检查
- 便常规、体温测量、特殊细菌涂片检查

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、法罗培南钠胶囊、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脓肿

## 预防
日常预防
1、及时处理疔、疖及皮肤破损等。
2、患病之后应卧床休息，以防流注再发它处。

# 流痰

## 简介
流痰是一种发生于骨与关节间的结核性化脓性疾病。因其脓形成后，可流窜于病变附近或较远的空隙处形成脓肿，破损后脓液稀薄如痰，故名日流痰。又以其后期可出现虚痨症状，又有骨痨之称。好发于儿童和青年，患者常有肺结核病史。可治疗。

## 症状
- 肌肉萎缩、脓肿、盗汗、食欲减退、失眠、消瘦、畏寒

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、结核杆菌的抗原、抗体检查、尿常规、血常规、便常规、关节腔液检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、法罗培南钠胶囊、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
日常预防
1、增加营养，提高自身抵抗力。
2、长期卧床，或并发瘫痪者，应注意经常帮助其变换体位和擦浴，预防褥疮。

# 浸淫疮

## 简介
浸淫疮是一种搔痒性湿疮，因该病发生常群集或密集成片，呈泛发性故称之为浸淫疮。症见初起形如粟米，瘙痒剧烈，搔破流黄水，浸淫成片，常伴见大、尿赤、舌淡红，苔黄腻或厚腻，脉弦数等。治宜祛风清热，利湿为主。内可服龙胆泻肝汤或升麻消毒饮或消风散，外用黄连粉或青黛散敷之。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、大腿内侧红斑、阴囊肿胀、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、炉甘石洗剂、氯雷他定糖浆、牛黄解毒丸、盐酸西替利嗪片、三味清热止痒洗剂、丹皮酚软膏、肤痒颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1、急性湿疮忌用热水烫洗，忌用肥皂等刺激物洗患处。
2、湿疮患者应避免搔抓，以防感染。
3、应忌食辛辣、鱼虾、鸡、鹅、牛、羊肉等发物，亦应忌食香菜、韭菜、芹菜、姜、葱、蒜等辛香之品。
4、急性湿疮或慢性湿疮急性发作期间，应暂缓预防注射各种疫苗和接种牛痘。

# 消渴病

## 简介
消渴病之名称，首见于隋·甄立言《古今录验方》，惜已遗。其内容见于唐·王焘《外台秘要·卷第十一·消中消渴肾消方》。《外台秘要·消中消渴肾消方》云：“《古今录验》论消渴病有三：一渴而饮水多，小便数，无(注：当作有)脂似麸片甜者，皆(注：当作此)是消渴病也;二吃食多，不甚渴，小便少，似有油而数者，此是消中病也;三渴饮水不能多，但腿肿脚先瘦小，阴痿弱，数小便者，此是肾消病也，特忌房劳。”消渴病，或名消渴证，即后世三消证之分类及症状表现概导源于此。根据病位、病机及症状之不同，消渴病大概相当于尽所谓的糖尿病。消渴属肺燥名上消，消中属胃热名中消，肾消属肾虚名下消。

## 症状
- 尿糖、多尿、疲乏、消瘦、多饮

## 检查
- 尿常规

## 常用药品
- 格列齐特胶囊、蜂胶片、格列吡嗪缓释片、格列吡嗪片、格列吡嗪分散片、TPF、格列吡嗪控释片、盐酸二甲双胍缓释片

## 就诊科室
- 中医综合

## 预防
1.发现"三多一少"症状时，应及时到医院就医，明确诊断。已确定为消渴症时，需住院治疗，以免延误病情。老年人症状常不明显，应定期检查尿糖、血糖(半年或一年检查一次)。
2.调整生活规律。糖尿病属慢性病，生活规律非常重要，在身体情况允许的情况下，按时起居，有利于糖代谢。每周按时测量体重，作为计算饮食和观察疗效的依据。
3.合理饮食调配。控制主食、脂肪以及食盐、多进蔬菜，适当限制水果。应增进粗纤维的食物如：糙米、玉米、豆类、绿叶蔬菜、白菜、绿豆芽、黄瓜、芹菜、西红柿等。蛋白类食物如：瘦肉、蛋、奶、鱼类等一般不限制，除非有肾功能不全者。
4.坚持适当的活动。适当、规律运动是治疗糖尿病的一种重要手段，可

# 淋证

## 简介
淋症：以小便频数，尿道灼热疼痛，排便不利，或小腹急痛、腰腹为主要表现的病症。此病多因嗜酒过度，或多食肥甘食品，造成湿热，或情绪不好，郁怒伤肝所致。还有其他原因导致。分为热淋、石淋、气淋、血淋、膏淋、劳淋六种。

## 症状
- 低热、疲劳

## 检查
- 中段尿细菌培养计数、静脉肾盂造影（IVP）、膀胱镜

## 常用药品
- 桂蒲肾清片、阿奇霉素片、乙酰螺旋霉素片、盐酸美他环素片、阿奇霉素干混悬剂、盐酸环丙沙星片、盐酸多西环素片、土霉素片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阴虚火旺

## 预防
日常预防
增强体质，防止情志内伤，消除各种外邪入侵和湿热内生的有关因素，如忍尿、过食肥甘、纵欲过劳、外阴不洁等，是预防淋证发病及病情反复的重要方面。注意妊娠及产后卫生，对防止子淋、产后淋的发生有重要意义。积极治疗消渴等疾患，避免不必要的导尿及泌尿道器械操作，也可减少本病证的发生。

# 混睛帐

## 简介
混睛帐是指风轮部位满布翳障，或夹有血丝，混浊不清。多因肝胆湿热，熏蒸目睛，或邪毒火伏，蒸浊阴液，气血瘀滞所导致的眼部疾病。

## 症状
- 视力障碍、角膜混浊

## 检查
- 角膜检查、视力、眼底检查

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液、牛磺酸滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 弱视

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。平时可做眼部保健预防本病。

# 温热

## 简介
温热是因感受温热之邪而引起的以热象偏重，易于化燥伤阴为特点的急性外感疾病的总称。包括各种温病、热病。或根据感受热邪的轻重、类别和季令的不同，而分别称之为温病、热病者。《类证活人书》卷五：“因春温气而变，名曰温病;因夏热气而变，名曰热病。温、热二名，直以热之多少为义。”也有将温病之偏于热甚者，称之为温热病者。《温病条辨·上焦篇》：“温热者，春末夏初，阳气弛张，温盛为热也。”

## 症状
- 肝阴虚、手热、鼻衄、驻站医、尿赤、持续性发热、脉数、烦渴多饮、斑疹、数脉、便血

## 检查
- 颈项强直、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、十滴水、广东凉茶颗粒、万宝油、救急散、龙虎人丹

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阳虚发热

## 预防
饮食上富含蛋白质、氨基酸、维生素A、维生素C、维生素D等。还要注意不吃或少吃辛辣烧烤食品，如辣椒、花椒、桂皮、生姜、葱及酒等，特别是生姜。

# 温虐

## 简介
温虐是疟疾的一种。临床以先热后寒(或无寒但热)为主证。又有风伤卫疟、阳明瘅疟等名称。

## 症状
- 粪便脓血、里急后重、出汗减少、口干舌燥、便血

## 检查
- 便常规、粪便脓液、血常规

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、磺胺甲噁唑片、磷酸伯氨喹片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、复方奎宁注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
专业指导
1、患了温虐，应及时治疗，常用药物有氯喹和伯喹。其中氯喹能杀灭血液中的疟原虫，伯喹能杀灭肝脏中的疟原虫和血中配子体。服用方法是二药合用，连服8天。为了防止复发，第二年春天，还须进行休止期治疗，以达到根治。此外，亦可以用药物来预防疟疾。目前常用来预防疟疾的药物有乙胺嘧啶等，一般每星期吃药一次就可以达到预防的目的，但是需要经常服用。
2、除了药物预防外，关键是要做好防蚊、灭蚊。应清除垃圾、杂草、填平污水坑；宿舍要挂好门帘、窗纱、晚上睡觉时放下蚊帐；可喷洒DDV、灭蚊灵，也可点蚊香、灭蚊片及艾蒿等。若适当口服些维生素B1片，也能收到防治的良好效果。个人防护亦很重要，在傍晚时开始穿长袖衣裤，

# 湿毒疮

## 简介
湿毒疮，病名。疮疡发于下肢而黄水淋漓之病证。出《外科启玄》卷八。亦名下注疮。其病多因风湿热客于肌肤郁结蕴滞所致。以发于小腿足踝等为多见。急性者症见初起患部皮肤潮红，继起丘疹、水泡，瘙痒，破后黄水淋漓，浸淫成片，常对称发生，属湿热偏重型;而慢性者则多伴有血虚，症见皮肤肥厚粗糙，脱屑，瘙痒无度，病程迁延，属血虚风燥型。治宜审因辨证。属急性者宜清热利湿，可内服萆薢渗湿汤或龙胆泻肝汤，外用黄柏或野菊、蒲公英煎汤等待冷湿敷，渗水减少后用三黄洗剂或青黛散敷贴。属慢性则养血祛风，可内服当归饮子或除湿胃苓汤，外用青黛膏加铜绿外搽;亦可用苦参汤药浴。相当于下肢湿疹。

## 症状
- 小腿溃疡、组织液渗出

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮损、皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、炉甘石洗剂、氯雷他定糖浆、牛黄解毒丸、盐酸西替利嗪片、三味清热止痒洗剂、丹皮酚软膏、肤痒颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
凡有形渗水，不渗水皮损均可称疮。如黄水疮，秃疮{黄癣}，坐板疮[多发于臀部}，日晒疮{日光性皮炎}，冻疮，臁疮{下肢溃疡}等。都属于湿毒疮类。

# 湿热病

## 简介
湿热病症指：“湿热证，始恶寒，后但热不寒，汗出，胸痞，舌白，口渴不引饮。”即是说刚开始时感到寒冷，过一段时间后又感热出汗，胸口不舒服，舌头发白，饮水后还感到口渴。

## 症状
- 口干渴难忍、舌苔薄白、恶寒、耳聋、晕厥、体内湿热

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、耳部检查、血常规、便常规、心电图、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、依托红霉素片、妇科止痒胶囊、换骨丸、雷公藤多甙片、依托红霉素混悬液、青霉素V钾胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶寒发热

## 预防
专业指导
湿热证壮热口渴，舌黄或焦红，发痉神昏，谵语或笑，邪灼心包，荣血已乾，官犀黄羚羊角连翘生地元参钩藤银花露鲜菖蒲至宝丹等味。
上条言痉，此条言厥，温暑之邪，本伤阳气，及至热极， 入营阴，则津液耗而阴亦病，心包受灼，神识昏乱，用药以清热救阴，泄邪平肝为务。
湿热证发痉神昏笑妄，脉洪数有力，开泄不效者，湿热蕴结胸膈，宜仿凉膈散，若大便数日不通者，热邪闭结肠胃，宜仿承气微下之例。
此条乃阳明实热，或上结，或下结，清热泄邪，止能散络中流走之热，而不能除膈中蕴结之邪，故阳明之邪，仍假阳明为山路也。
湿热证壮热烦渴，舌焦红或缩，斑疹胸痞，自利神昏，痉厥，热邪充斥表 三焦，宜大剂犀角羚羊角生地元参银花

# 湿热痢

## 简介
湿热痢是痢疾证候类型之一。若湿热毒邪盛于血分，伤及肠络，下痢纯血者，叫“赤痢”、“血痢”。若病邪伤及气血，肠中气滞，肠络损伤，下痢赤白相兼，脓血相杂，腹中绞痛，排便次数频多，叫“赤白痢”。

## 症状
- 腹痛、恶寒、里急后重、濡脉、大便粘腻、烦渴多饮、苔黄腻

## 检查
- 粪便红细胞、尿常规、血常规、便常规、粪便白细胞

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 白痢

## 预防
专业指导
(1)2岁以内的婴幼儿要特别注意卫生条件，提倡母乳喂养、科学护理，做好奶瓶与餐具消毒。
(2)养成良好的卫生习惯，看护人和小儿饭前便后要用香皂彻底洗净双手。
(3)保证饮用洁净水。
(4)不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净。

# 湿热蕴脾

## 简介
湿热蕴脾证是临床常见病症，它有明显的季节性，以夏季常见，与饮食、地域等有关系。脾胃相表里，脾热常伴随胃热，即是脾胃湿热。见于脘腹胀满，食少倦怠，头重如裹便溏不爽，尿少黄，及全身湿热黄疸征象。

## 症状
- 眼白发黄、脘痞、脉数、濡脉、泛恶欲吐、纳差、苔黄腻、肝郁脾虚、湿气重

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、开塞露、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脑囊虫病、湿热病、颅咽管瘤、湿热痢、膀胱湿热

## 预防
早发现，早治疗。
起居有节，饮食清淡，条畅情志，慎避风寒，多食瓜果蔬菜。

# 湿痹

## 简介
湿痹是痹病中的一种。《内经》名之曰着痹(《素问·痹论》：“湿气胜者为着痹也。”又名肌痹。表现为关节疼痛。湿痹是临床以关节，肌肉痛和肢体(以上下肢为主)拘急，甚则影响屈伸为主证，多因风，寒，湿，邪侵袭经脉，皮，肌，筋，骨，气血痹阻所致。

## 症状
- 湿气重、脉沉缓或沉细、骨痹

## 检查
- 尿常规、类风湿因子（RF）、骨关节及软组织CT检查、血常规、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、来氟米特片、通滞苏润江胶囊、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片、奥沙普秦肠溶片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 偏头痛

## 预防
多注意饮食，补充营养，提高自身免疫力。

# 湿阻

## 简介
湿阻是指指湿邪阻滞中焦，运化功能减弱，表现脘腹胀满，肢体困重纳食减少为临床表现的外感病。

## 症状
- 脾胃虚弱、脘痞、濡脉、头晕、纳差

## 检查
- 尿常规、脉搏、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 湿疹

## 预防
日常多吃健脾助运食品，如红小豆，薏苡米，茯苓等。多运动。

# 漆疮

## 简介
因接触漆树、漆液、漆器，或仅嗅及漆气而引起的，常见皮肤病。多发生在头面、手臂等暴露部位，皮肤肿胀明显，潮红瘙痒，刺痛，或有水疱、糜烂，有自愈倾向。严重者，伴有怕冷，发热，头痛等全身症状。相当于西医的接触性皮炎。

## 症状
- 瘙痒、湿疹、苔黄腻、便秘、丘疹

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、组胺试验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、盐酸异丙嗪片、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 湿疹

## 预防
专业指导
1、对日常生活中容易发生致敏的物质，接触时应保持警惕性，尤其是过敏体质者，尽量远离，若接触后发生反应，应立即隔离，避免继续接触。伤湿止痛膏引起应及时进行有效处理，以防病情加重。对已患过漆疮，则应尽量寻找致敏原因，加以除去，不要再接触。若已发病则应立即进行适当处理，避免搔抓、洗涤或乱用药物等附加刺激使病情恶化。
2、饮食疗法，忌食辛辣及油炸食物，特别是发病期。平时要吃的清淡，忌吃易引起过敏的食物，如酒、海鲜等，多吃新鲜蔬菜或水果。
3、精神要愉快，生活要有规律，不要过度劳累。
4、适当锻炼，选择适合自己的一些活动，如爬山、散步，跳舞等。
5、根据自己的身体状况，选择适合自己的保健食品服

# 潮热

## 简介
潮热是指发病按时而至，如潮水按时来潮一样，故称为潮热。多为午后潮热，系阴虚、湿热、胃肠实热而引起。发热如潮水一样有定时，每天到一定时候体温就升高（一般多在下午出现）。超过四分之三的女性在更年期有潮热现象。这种突然发热的感觉会从躯干传递到脸部，令人不快。有的妇女满脸通红，也有人感到心跳加快，感觉焦虑。这样的情况可能一天出现几次，甚至每个小时都出现，因人而异。

## 症状
- 心跳加快、不明原因发热、低热消疲

## 检查
- 便常规、尿常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、加味逍遥丸、养血安神片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 干血痨

## 预防
①寻找诱因：每个人的体质不同，更年期女性出现潮热的症状也是不同的，所以导致潮热现象的诱因也是不同的。更年期妇女日常应注意自己的一切活动、饮食、环境和情绪等方面变化，必要时也可记日记。有些妇女就在这个过程中发现了诱发潮热的行为模式。因此，也就找到对症克服潮热出现的方法。②衣服调剂：不少更年期女性都会出现这种情况，在公开场合的时候感到潮热现象，而感到很不舒服。所以更年期妇女不妨穿一两层衣服，以便在潮热发作时随时增减。③更年期女性可以穿一些比较舒适的衣服，如绵、毛料等服装。

# 热中

## 简介
热中是中医病症名。指内热。
热中也叫内热，中医上又称为“火热内生”。顾名思义，内火(热)是和内寒相反的一类由于人体新陈代谢过于旺盛、产热过多所导致的疾病。产热过多，对人体而言有绝对过多和相对过多两种情况。绝对过多是指人体新陈代谢过于旺盛，导致产热量超过正常的散热能力所导致的疾病;而相对过多，则是指人体散热能力下降而导致产热相对过剩所导致的疾病。

## 症状
- 尿频、仝超、气喘、烦渴多饮、虚脉

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
注意休息，合理饮食即可。一般无特殊预防措施。

# 热伤风

## 简介
老百姓所说的“热伤风”指的是夏天的普通感冒。感冒分为普通感冒和流行性感冒两种，热伤风就是一种夏天的普通感冒。按照中医的观点，热伤风与暑湿侵害人体有关，分风寒型和风热型两种，必须根据病的类型和症状来对症下药。风寒型伤风的症状是没有汗、怕冷、头痛、流清鼻涕、四肢酸懒，有的病人还恶心、呕吐、拉肚子。治疗时可以吃霍香正气丸或者是六合定中丸。如果病人恶心呕吐，拉肚子也比较严重，可以吃四正丸，疗效比较明显。风热型伤风的主要症状是：发烧不退、心烦口渴、四肢酸疼、流稠鼻涕、头痛头沉。对付这种伤风最好吃清瘟解毒丸和银翘解毒丸，早晚各服一丸。这两种药有清热解毒、分散风热的效果。

## 症状
- 头沉、腹泻、发烧、烦渴多饮、恶心、畏寒、流清涕

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.加强锻炼，增强机体适应能力
平时应加强锻炼，增强机体适应气温变化的能力。在季节变化时适时增减衣服，注意防寒保暖。慎接触感冒病人以免时邪入侵，对感冒的预防有重要作用。
2.预防
服药一般可使感冒的发病率大为降低。主要药物有贯众、大青叶、板蓝根、鸭跖草、藿香、佩兰、薄荷、荆芥等。随着季节的变化，预防感冒的药物亦有所区别。如冬春季用贯众、紫苏、荆芥；夏季用藿香、佩兰、薄荷；药物煎煮时间宜短，取其气全以保留芳香挥发有效物质，无汗者宜服药后进热粥或覆被以促汗解表，汗后及时换干燥洁净衣服免再次受邪。
3.饮食起居
感冒病人应适当休息，多饮水，饮食以素食流质为宜，慎食油腻难消化之物。常用食品如葱、大蒜、

# 热入血室

## 简介
热入血室，病名。出《伤寒论》。指妇女在经期或产後，感受外邪，邪热乘虚侵入血室，与血相搏所出现的病証。症见下腹部或胸胁下硬满，寒热往来，白天神志清醒，夜晚则胡言乱语，神志异常等。

## 症状
- 尿赤、烦渴多饮、便秘、舌苔黄

## 检查
- 尿常规、血液黏度、血常规、血液检查、便常规

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 热咳

## 简介
因风热引起的咳嗽为“热咳”。夏秋交替，天气正由夏季的湿热向干冷过渡，人体经过漫长暑日，体内热盛，黏膜组织充血，令细菌有机可乘。因此这时的咳嗽症状是干咳、少痰、唇及咽喉干燥，这种情况一般归为“肺热咳”。主要症状为痰厚且黄，鼻涕也带黄，这时就要用凉寒性质的药物，来把人体内的热降下来。

## 症状
- 口渴、浮脉、头痛、咳嗽、头晕、咽喉疼痛、舌苔黄

## 检查
- 尿常规、肺部检查、胸部B超、血常规、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 小儿肺炎散、小儿消积止咳口服液、罗汉果止咳糖浆、喷托维林氯化铵糖浆、小儿止咳糖浆、小儿牛黄清肺片、健儿清解液、盐酸二氧丙嗪颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎

## 预防
日常预防
1、保持环境舒适：与寒咳一样，要加强宝宝居室卫生，冷暖、干湿适度，防止烟尘及特殊气味的刺激。清淡饮食，不要吃辛辣刺激之物。
2、饮食预防：贝母5克，大米30克，白糖适量。将贝母择净，放入锅中，加清水适量，浸泡5~10分钟后，水煎取汁，加大米煮粥，待熟时调入白糖，再煮一二沸服食，或将贝母研粉，每次取药末1克，调入粥中服食，每日1~2剂，连续3~5天。可化痰止咳，清热宣肺。
