# 夹色伤寒

## 简介
夹色伤寒是一种因房事时外邪由外入内而引起的疾病，为房事外感和男科急症。据考究，《内经》对本病早有论及，如《素问"凡论》曰：“入房汗出中风，则为内风。”后世医家对本病也有所阐述，如《夹色论治》云：“夹色伤寒，为吾粤民间常见的房事外感证。实证为精泄感受热邪而发。病位主要在肾而兼及他脏。”世代相传谓患本病者，羁迟7日不治，则预后不佳，甚或有致死的危险，且死后每于爪甲及尾长强穴附近的肌肤，可见青黑色圆斑。虽然这种说法可能言之过重，但若不及时治疗，会出现高热、神智不清、澹语等严重证候，预后确实不佳。

## 症状
- 进食呕吐、尿赤、胸闷、烦热、弦脉、低位腰痛、潮红潮热

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎

## 预防
注意性生活卫生、避风寒，避免性生活后感受风寒

# 夹阴伤寒

## 简介
夹阴伤寒是中医诊断病名，系指在性交之后感冒风寒，临床表现为身热面赤，伴有小腹绞痛，双下肢逆冷，上腹部胀满，或呕吐或腹泻，甚则舌卷阴囊收缩等症。
张仲景伤寒论：少阴之为病，脉微细，但欲寐。说明此病在起病之初，由于肾阳式微，邪从虚寒而化，故有脉微细，但欲寐等阴静衰頽形证也。其曰反发热，脉沉者，乃由于患者正气虚弱，寒伏于里，虽发热为由阴出阳之兆，而里阳不能鼓托，故脉不见浮而见沉。其关键在脉沉，故知为少阴之反发热，是即所指少阴而兼太阳之表。少阴里虚，不可发汗，兼表又得不发汗，故须以温经助阳以撤邪之法，使外邪之深入者可出，而里阳亦不因之外越也。此证的前后各阶段，千变万化，必须验体辩证，掌握四诊八纲，而辨析此中真假证证状。

## 症状
- 饭后困倦、微脉

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
论病证与治疗法
夹阴伤寒一证，四时皆有之。初起形证，每易与一般时证混淆，最须明辨，庶几无差。病之起因，约分三种：一先天素亏，二房室伤肾，三寒热中失精。三者皆能使下元虚寒，正气衰弱。倘一旦不避风寒，或入河水中，或?冷水果，或当风而酣睡，则外寒乘虚直入，虚寒相搏，而生寒热(或不即发热)。
第一期证候及治疗法：病人恶寒头痛，腰酸神怠，嗜睡懒言，腹部弦急，溲溺不爽，渴饮喜热。苔白厚腻，脉弦紧而沉细。此时宜宗仲景麻黄附子细辛汤法。以其少阴经气不足，邪从虚寒而化，必得辛温扶阳，温经撤邪，方可微汗而愈。若此时误认作伏邪湿温一门，用柴胡、青蒿、紫苏等宣散药，或用泻心、栀豉等宣泄剂，得汗得便后，亦能使病势轻减，

# 奔豚气

## 简介
奔豚是指病人自觉有气从少腹上冲胸咽的一种病证。由于气冲如豚之奔突，故名奔豚气。西医的神经官能症、冠心病等有类似症状者。

## 症状
- 腹痛、气急、胸闷、心悸、抽搐、烦躁不安

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、便常规、心电图、腹部听诊、腹部叩诊、腹部MRI检查

## 常用药品
- 安乐片、柏子养心丸、陈香露白露片、谷维素片、解郁安神颗粒、人参归脾丸、归脾丸、天王补心丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肾虚

## 预防
疾病预防注意情致调整，合理的多运动一下，饮食消化上健脾和胃，促进水湿运化，梳理气血。

# 女劳疸

## 简介
语出《金匮要略》。黄疸类型之一。证见身黄、额上微黑、膀胱急、少腹满、小便通利、大便色黑、傍晚手足心发热而反觉恶寒。《金匮要略》认为本证是得之房劳醉饱。根据临床所见本证多出现在黄疸病的后期，是气血两虚、浊邪瘀阻的证黄疸类候。常伴有胁下积块胀痛、肤色暗黄、额上色素沉着、舌质暗红、脉弦细等，严重的发生臌胀。

## 症状
- 手热、黑便、恶寒、腹满、弦脉

## 检查
- 肝脏触诊、尿胆原（URO）、肝脏疾病超声诊断、肝脏及胆囊叩诊

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶寒发热

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 女子梦交

## 简介
病证名。出《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》。又名梦与鬼交。症见睡则梦中交合，头痛、头晕、精神恍惚，甚则喜怒无常，妄言妄见等。多因摄养失宜，气血衰微;或为七情所伤，心血亏损，神明失养所致。治宜养心安神，方用柏子养心丸、桂枝龙骨牡蛎汤等。

## 症状
- 精神过敏、头晕、喜怒无常

## 检查
- 神经系统检查、血常规

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
青少年不宜看黄色小说和色情电视、电影，晚上不宜穿紧身衣裤睡觉，入睡前应排空膀胱，避免被子太重太厚，这样便可以减少梦交发生。应正视自己过去和现在的 一切，无论是曾经受到性凌辱，还是在性爱方面受过重大伤害，都不应蒙上一层永远难以驱散的阴影，背上包袱。
要让自己平静地对待过去已经发生了的事情，过去 的事就让它永远过去吧!重要的是现在，不应对过去存有恐惧，不要让过去的阴影永远笼罩着现实生活。要坚持戒掉手淫，还应该与丈夫坦诚地谈这个问题。另外， 在性生活上，做丈夫的应耐心和热情对待妻子，切忌粗鲁和野蛮;作为妻子应心胸宽广，善于在遇到精神创伤时正确对待。
夫妻之间应建立密切的性关系，共同商讨性冷

# 奶麻

## 简介
奶麻是婴幼儿时期的一种急性出疹性疾病。因感受风热时邪疫毒所致，以哺乳期婴儿骤起高热，持续3～4天后体温骤降，热退后肌肤出现玫瑰色细散皮疹为主要表现。由于本病皮疹形态类似麻疹，故又得名“假麻”，患病后往往可获得持久免疫力。本病症状可见于西医诊断的幼儿急疹。

## 症状
- 粒细胞减少、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮疹、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 防风通圣丸、皮肤病血毒丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
专业指导
1、平时尽量少带小儿到公共场所，以减少发病机会。
2、发现病儿立即隔离，在集体儿童场所中，如托儿所、幼儿园，小儿发热可疑者，应隔离观察数日。
3、平时需加强户外活动，合理调配饮食，以增强小儿防病、抗病能力。
4、保持室内空气流通，注意温度和湿度，避免过冷过热。
5、饮食宜进易消化的食物，应富含维生素、热量和适量蛋白质，适当增加饮水量，忌食生冷油腻。

# 妇女咳嗽性遗尿

## 简介
妇女咳嗽性遗尿，是指膀胱内的尿不能控制而自行流出，其病因是咳嗽时尿液不能控制而自行流出者，叫腹压性尿失禁，多见于中老年妇女。属于压力性尿失禁。

## 症状
- 尿频、尿失禁、遗尿、尿流变细或中断、尿急

## 检查
- 泌尿系统CT检查、尿常规、脑电图检查

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 遗尿

## 预防
良好的心态，要有乐观、豁达的心情，以积极平和的心态，笑对生活和工作中的成功、失败、压力和烦恼，学会自己调节心境和情绪。防止尿道感染，养成大 小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿 路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。

# 妊娠恶阻

## 简介
妊娠恶阻则是指妇女怀孕以后，1-3个月期间，出现恶心、呕吐、眩晕、胸闷，甚至恶闻食味，或食入即吐等症状而言。
产生这些症状的原因，主要是由于平素胃气虚弱或肝热气逆，受孕后冲脉之气上逆，致使胃失和降，或引动肝热气火上冲所致。

## 症状
- 产前征兆、少尿、胸闷、疲乏、口唇干燥、嗜睡、恶心与呕吐、眩晕

## 检查
- 产科B超、产科检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
专业指导
1、保持精神愉快，心情舒畅，切勿过怒过悲，戒除情绪大幅度波动。多参加娱乐活动，多听音乐。
2、可照常参加劳动，但不要过度，要注意休息，每日保证8-9小时睡眠，保持室内空气流通，清新，温度适中，不宜过冷或过热。
3、妊娠初3个月禁止性交，孕末特别是临产前3星期必须禁房事，妊娠4-8个月间，虽可性交，但要节制，有流产史者，更要节制性生活。

# 实喘

## 简介
实喘是指邪气盛实所致的气喘。由风寒束肺，暑火郁热，痰浊胶固，水饮上凌等因，致肺气壅塞，气道不利而成。起病较急，病程较短，呼吸急促、气粗有力等。

## 症状
- 恶寒、喘息、胸闷、胸痛、呼吸急促、紧脉

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、胸部平片、肺部检查、肺通气功能

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 实喘

## 预防
日常预防
1、改善室内环境，提高呼吸的空气质量，在室内摆放一些能生成负离子的植物，提高室内负氧离子含量对预防哮喘有着非常明显的效果。
2、过敏因素：有30%～40%的支气管哮喘者可查出过敏原。尘螨、猫狗等动物的皮垢、霉菌、花粉、牛奶、禽蛋、蚕丝、羽毛、飞蛾、棉絮、真菌等都是重要的过敏原。

# 客忤

## 简介
客忤是指小儿突然受外界异物、巨响、或陌生人的惊吓，而发生面色发青、口吐涎沫、喘息腹痛、肢体抽搐、状如惊痫的，成为“客忤”。

## 症状
- 腹痛、小儿哭闹不安、婴儿睡觉惊跳、抽搐、癫痫伴发的神经症

## 检查
- 脑多普勒超声（TCD）、颅脑CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦口服溶液、左乙拉西坦片、扑米酮片、小儿抗痫胶囊、苯妥英钠片、丙戊酸钠片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 小儿癫痫

## 预防
专业指导
摄生饮：治一切卒中，大小科同。
制南星、南木香、法半夏(各一钱半)、北细辛、漂苍术、石菖蒲、炙甘草(各一钱)，上作一剂，生姜三片水煎，热服。
沉香安神丸：治内因客忤。
官拣参(一钱)、漂白术、真广皮、陈枳壳、芽桔梗、青礞石( 各五钱) ，炙甘草、上沉香(各一钱)，镜辰砂(一钱) ，真川连(一钱五分)，共为细末，蜜丸芡实大。每一二丸，麦冬汤下。

# 宫寒

## 简介
所谓宫寒，是指妇女肾阳不足，胞宫失于温煦所出现的下腹坠胀，疼痛，得热则缓和，白带多、痛经、月经失调、脉沉紧、舌苔薄白多津为主要症状者。宫寒是中医理论下的病名，不能与西医的具体病名来套，但是西医临床常见的一些妇科急慢性炎症(如：阴道炎、宫颈炎、子宫内膜炎、附件炎、等等)可以用宫寒辨证治疗，在临床中也收到了很好的效果。
“子宫寒冷”并不单指某一种症状，而是中医学对患者形形色色临床症状的总结，例如月经周期延后，月经量少且色黑，有血块，甚至月经停闭不行，月经前或经期小腹疼痛，热敷后疼痛可得到缓解，白带清稀量多，严重的才可造成不孕，或妊娠后胎儿发育迟缓等等。

## 症状
- 弱脉、月经发黑、手脚冰凉、小腹冷痛、痛经、舌苔厚腻、月经血块过多

## 检查
- 便常规、妇科超声检查、妇科常规检查、尿常规

## 常用药品
- 暖宫孕子片、参坤养血颗粒、抗宫炎片、复方醋酸棉酚片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠、法罗培南钠片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、快步走可防宫寒
宫寒的女性大都偏于安静沉稳，运动过多时容易感觉疲劳。其实“动则生阳”，寒性体质者特别需要通过运动来改善体质。快步走是最简便的办法，步行，尤其是在卵石路上行走，能刺激足底的经络和穴位，可以疏通经脉、调畅气血、改善血液循环，使全身温暖。
2、饮食调理
在中医养生传统中，女性体质属阴，所以不要贪凉。即使在炎热的夏季，女性也不要吃过多的冷饮、寒性瓜果等寒凉之物，从冰箱里取出的食物最好放置一段时间再吃，在吃冷食之前最好先吃一些热食“垫底”。
平时也应该多吃一些补气暖身的食物，如核桃、枣、花生等。也可以在月经结束后吃些阿胶、鹿角胶等补血，平时也可以吃点当归生姜羊肉汤调理一下。取当归15

# 宿醉

## 简介
宿醉，是指因饮酒过量，隔夜休息后，体内的酒精即乙醇已经完全排净，但仍有头痛、眩晕、疲劳、恶心、胃部不适、困倦、发汗、过极度口渴和认知模糊等症状。这是因为大量饮酒后，肝细胞无法将酒精代谢后的有害物质，如乙醛等全部清除而造成急性中毒征状。宿醉时，肝脏会屯积脂肪，胃肠易患酒精性急性胃炎，植物神经平衡失调引起心跳加速，血液中水分与电解质平衡失调等。

## 症状
- 胃灼热、薄建国、喝酒后胃疼、恶心

## 检查
- 尿液镜检法、尿常规、血常规

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、甲硫氨酸维B1注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脂肪肝

## 预防
宿醉日常预防
少量饮酒，注意饮食习惯，锻炼身体。
宿醉健康教育
1、喝酒前吃维他命C：维他命C帮助身体快点排掉酒精。
2、休息一下：饮酒间喝点非酒精性饮料。
3、多吃高蛋白质食物：有助妨碍酒精成份的吸收。
4、慢慢的喝酒，喝得越慢脑子吸收的酒精量越少，饱腹时喝也可减少宿醉。
5、不同的酒有不同的症状，伏特加等白酒较好，
康涅克、白兰地、威士忌、红酒。
6、避免有气泡的饮料。
兰姆酒及可乐汽水等都会加速酒精进入血液。
7、体重越少者，能喝的酒就越少。
8、多喝点水再睡，防止脱水。

# 寒湿困脾

## 简介
证候名，由贪凉饮冷，或过食反应果，致使寒湿停于中焦;或因冒雨涉水，居住潮湿，遂使寒湿内侵;或脾阳素虚而寒湿内生，影响脾运所致。症见脘腹胀满、头重困倦、不思饮食、泛恶欲吐、口淡不渴、腹痛便溏、小便不利，妇女带下稀白而腥，舌胖苔白腻，脉迟或缓或濡，治宜温中化湿，方如胃苓汤。

## 症状
- 舌淡体胖、舌苔薄白、少尿、腹泻、腹胀、纳差、脸色发黄、恶心、口淡黏腻

## 检查
- 便常规、脾脏超声检查、血常规、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 保和颗粒、大黄碳酸氢钠片、藿香正气水、碳酸氢钠片、藿香正气丸、刺五加片、补中益气颗粒、藿香正气胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 功能性消化不良

## 预防
增加时，应当进无盐或低盐饮食。体质肥胖之人多湿，在夏秋之交，尤须注意勿伤湿冒雨露，涉江河，勿贪凉饮冷，以免湿邪外入或内生。霍乱吐泻时宜暂禁食，吐泻已止，亦应逐渐恢复饮食，先以流法或半流汁饮食为宜。暴泻者易伤胃气，可予淡盐汤、米汤等以养胃气。臌胀病人忌食煎炸、辛辣、坚硬的食物，以半流质和无渣而富于营养之食物为宜;此外还应记录小便的次数、颜色及数量，定期测定体重及腹围，以了解病情的变化，避免情志抑郁或暴怒，戒除烟酒。当臌胀患者，腹围腹水。

# 寒滞肝脉证

## 简介
寒滞肝脉证是指由于寒邪侵犯，凝滞肝经，表现以肝经循行部位冷痛为主证的证候。肝经气滞，气血运行不畅所致。多由感受寒邪所致。以少腹、前阴、巅顶等肝经经脉循行部位冷痛为主要表现的实寒证候。又称寒凝肝经证，简称肝寒证。

## 症状
- 睾丸疼痛、涩脉、弦脉、面色苍白、阴囊坠胀痛、气滞湿阻、紧脉

## 检查
- 阴囊检查、便常规、睾丸检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、调经止痛胶囊、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 疝气

# 寒痹

## 简介
病名。一名痛痹。指寒邪偏重的。《灵枢·贼风》：“尝有所伤于湿气，藏于血脉之中、分肉之间，久留而不去，若有所随坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通;其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。”《灵枢·寿夭刚柔》：“寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。”《证治准绳·杂病》：“寒痹者，四肢挛痛，关节浮肿。”《症因脉治》卷三：“寒痹之证，疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得寒愈甚，名曰痛痹。寒伤太阳，在营分无汗，麻黄续命汤;伤卫有汗，桂枝续命汤;寒伤阳明，干葛续命汤;在少阳，柴胡续命汤。今家秘立十味羌活汤通治之。”亦可用定痛丸加羌活、桂枝，或选用五积散、芎附汤加减。痛甚者，用五灵散;《内经》并有火q、药熨等法。又《张氏医通》卷六：“者，即寒痹也。邪中皮毛，瘾疹风疮，搔之不痛，初起皮中如虫行状。”此说易引起概念之混淆，聊备一说。

## 症状
- 四肢发冷、胃寒疼痛

## 检查
- 类风湿因子（RF）、尿常规、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、便常规、四肢与关节运动功能、抗类风湿性关节炎33抗体、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1、加强锻炼,增强身体素质
经常参加体育锻炼,如保健体操,练气功,太极拳，做广播体操,散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人,身体就强壮,抗病能力强,很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。
2、避免风寒湿邪侵袭
春季正是万物萌发之际，也是类风湿性关节炎的好发季节，所以要防止受寒,淋雨和受潮,关节处要注意保暖,，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽,天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。
3、注意劳逸结合
饮食有节,，起居有常，劳逸结合是强身保健的主要措施。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本

# 寒饮咳嗽

## 简介
证名。一受寒就咳嗽，是因为脾肺区域有水饮，这些水的存在，一受寒就会刺激肺部产生咳嗽现象。有些人肺因为水饮阻断了脾输送津液给肺。但是一边水饮存在引起寒咳嗽，而肺这里却是热咳嗽，无痰，或者少痰，这样的咳嗽是混杂的。当肺出现热干枯现象，还可以吸收掉大肠的水分，造成大便的干燥。

## 症状
- 痰湿体质、吐白沫痰

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、盐酸氨溴索缓释胶囊、阿奇霉素片、盐酸氨溴索分散片、阿奇霉素胶囊、固本咳喘片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
注意事项：
(1)休息可减轻病情，所以咳嗽患者要注重休息。
(2)保持身体温暖，使身体不要再伤风。
(3)多喝水，可补充身体上消耗过多的水分。
(4)多吃营养食品，对于刺激性的食物，如烟、酒、辛辣物、冷饮等尽量禁食。
(5)感冒或咳嗽要及早治疗，不要抢延。
(6)接触新鲜空气，有的患者在山中休养，痊愈很快，这是因新鲜空气不会加重刺激肺和气管的缘故。

# 少腹如扇

## 简介
少腹如扇是指语出《金匮要略?妇人妊娠病脉症并治》。指妊娠六、七个月间，下腹部自觉寒冷，如被扇子所扇。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹部不适、恶寒、痛经

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、腹部外形检查、胸部B超、腹部MRI检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
日常预防
要保持精力旺盛，首要条件就是生活要有规律。尽量在晚12点之前入睡，晚上23点到午夜1点，也就是子时，是人体阴阳交接的时候。这个时候是一天中阴气最盛、阳气最弱的时候。《黄帝内经》说：“阳气尽则卧，阴气尽则寐”。所以，这个时候是睡眠的最好时间。也就是要学会顺应大自然昼夜的阴阳变化，如果继续熬夜，或过了午夜1点入睡，就会耗损人体的阳气，第二天阳气不足，就打不起精神了。

# 尸厥

## 简介
尸厥称为厥证∶以突然昏倒、不省人事，或伴有四肢逆冷为主要临床表现的病证，又称暴厥、尸厥等。发病后多可在短期内神志苏醒，重者也可一厥不复。常因导致阴阳失调，气机暴乱，气血运行失常，气血上逆，挟痰挟食，使清窍闭塞;或气血虚亏、精明失养而引起。

## 症状
- 呼吸浅慢、一过性昏厥

## 检查
- 尿常规、脉搏、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、吡拉西坦胶囊、细胞色素C注射液、头痛定糖浆、七十味珍珠丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 老年人心脏猝死

## 预防
专业指导
1、易发生昏厥的病人(尤其是老人)，勿单独外出行动，更不要自行爬高、过桥、过交叉路口等，以免因精神紧张诱发昏厥。
2、病人昏厥苏醒后不要急于起立，以免再次昏厥。如要下地活动，家人应把他慢慢扶起，或让病人手扶床架等物缓行，以防跌倒摔伤。
3、如经常在下蹲突起时发生昏厥，为预防发病，可饮用中药“补中益气汤”，或用4--5克红参泡煮饮料，补气祛病。
4、对排尿性昏厥的预防，应采取坐位小便。如站立小便时，要先扶住墙壁或其它物体，并保持呼吸均匀，排便时勿用力，以利静脉回流，防止血压突降。

# 尿毒症昏迷

## 简介
尿毒症昏迷是指肾功能严重障碍，代谢废物不能排出体外，以致大量含氮代谢产物及其他毒性物质在体内蓄积，水电解质代谢及酸碱平衡紊乱，机体内环境的相对稳定被破坏，由此所引起的自身中毒和产生的综合病征称为尿毒症(uremia)。常表现为氮质血症，血尿素氮和肌酐显著升高，并伴有胃肠、神经肌肉和心血管系统的症状，如恶心、呕吐、腹泻、头痛、无力、淡漠、失眠、抽搐、嗜睡以至昏迷等症象。
 

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、恶心与呕吐、乏力、腹泻、抽搐、尿蛋白、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、双链酶试验、血液酸碱度（pH）、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、海昆肾喜胶囊、注射用复合辅酶、康肾颗粒、阿魏酸哌嗪片、无糖型、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 血尿

## 预防
日常预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 尿精

## 简介
尿精，病名。精液随小便排出的病证。由肾虚不能藏精所致。《诸病源候论·虚劳病诸候》：“肾藏精，其气通于阴，劳伤肾虚，不能藏于精，故因小便而精液出也。”治宜补肾固精，用枸杞子散、金锁子丸、菟丝子丸、聚精丸等方。小便多溺后精出者，用补中益气汤送服缩泉丸。

## 症状
- 排尿疼痛、遗精、射精疼

## 检查
- 尿路平片、尿常规、睾丸自我检查、睾丸检查、便常规、输精管造影

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
日常预防
1、患者保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
2、避免过度的纵欲 造成肾气的亏虚，而诱发尿精。同时性生活过程中不应该憋精，这是造成精液逆流进入膀胱的主要原因。
3、对于新婚夫妇要避孕者，应尽量采取避孕套避孕。减少体外射精因憋精造成本病。
4、饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
