# 白睛溢血

## 简介
白睛溢血病是指白睛血络破裂，血溢于白睛外膜之下，呈一片鲜红色，界限分明的眼疾。又有称为色似胭脂症。相当于西医学之结膜下出血。在白睛上可见大小不等之鲜红色点状、片状出血，边界清楚。自觉症状不明显，多为他人发现。一般l～2周可自行消退，不留痕迹。

## 症状
- 眼睛发红、结膜充血、眼白出现红点

## 检查
- 眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、眼及眶区CT检查、眼底微血管检查、结膜的检查

## 常用药品
- 注射用血凝酶、氨甲环酸片、云南红药胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
⒈平时注意休息，不要过度劳累;保持心情舒畅，适当做些户外活动。
⒉饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物。
⒊注意眼部卫生，不用手、脏手帕揉擦眼部。
⒋积极治疗原发病，以免其他原因继发前房积脓。
5.有糖尿病高血压等的，要控制

# 白秃疮

## 简介
头皮生白屑、头发脱落成秃疮为临床特征的皮肤癣菌感染性疾病。多互相接触传染，容易在卫生条件较差的地区流行，尤其在儿童中常见。其特点为头皮上出现单个或多个圆形不规则的大片灰白色鳞屑斑，边界清楚，病发失去光泽，常在近头皮处折断，所以头发长短参差不齐，病程缓慢，青春期可自愈、头发可再生、不遗留瘢痕。相当于西医头癣中的白癣。治疗以杀虫解毒为原则。

## 症状
- 斑秃、大量皮肤脱屑、鳞屑

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方人参间苯二酚搽剂、胱氨酸片、荣发胶囊、斑秃丸、生尔发糖浆、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
①早期发现，早期治疗，以减少传染来源。
②不可使用患者的梳子、帽子、枕套等用具。
③理发用具应每日分别用水煮沸15分钟。
④患者应彻底治愈后，才能参加集体活动。

# 皮痹

## 简介
痹病，亦名痹症，由于人体中气血亏损，脾肾阳虚，腠理疏豁，正气不能护卫，风、寒、湿三气乘虚错杂侵入，使人体经络壅阻，以致营卫不和，痹寒不通气血凝滞，遂发生痹症。西医称之为硬皮病。属结蹄组织病，病因不明。有人认为系感染诱发的一种自身免疫性疾病。女性多见，女与男之比为3:1.可分局限性及系统性两种。

## 症状
- 隋海燕

## 检查
- 皮损、皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、毛果芸香碱出汗试验、毛发

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 无汗症

## 预防
专业指导
1.致残分析
(1)硬皮病的病变，可发生于所有在结构和功能上与结缔组织有关的并具有血管网的脏器和器官，目前无特效的方法阻止病变发展。
(2)如皮肤硬变面积大，分布广泛，皮损下的肌肉甚至骨骼肌均可发生病变，影响关节活动度，关节可挛缩畸形。
2.人群预防 高危人群是指接触煤矿，金属矿，硅矿，化工等工作人员的人群，应加强这类人员的防护意识，做好劳动保护，定期查体。
3.个人预防
(1)一级预防：现在多数人认为本病很可能是有遗传因素，再加持久的慢性感染而造成的一种自身免疫病，部分病例常与系统性红斑狼疮，桥本甲状腺炎，类风湿关节炎，舍格伦综合征等相重叠，因而有上述危险因素更应注意预防。
①去除

# 皲裂疮

## 简介
皲裂疮是发生于手足部的皮肤干燥粗糙，继而出现裂口的一种病症。多发于冬季。常见于成年人及体力劳动者。因手足肌肤发生枯裂、疼痛、常影响劳动生产。本病相当于西医所指的手足皲裂。

## 症状
- 

## 检查
- 皮肤颜色、维生素

## 常用药品
- 甘油醇溶液、参皇软膏、复方乳酸乳膏、醋酸曲安奈德尿素软膏、紫归治裂膏、肝素钠乳膏、尿素维E乳膏、稀甘油

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 皲裂疮

## 预防
日常预防
平日少用碱性强的肥皂洗手。天刚冷即应开始每日用热水浸泡手足，然后外搽防裂油、蛤蜊油、甘油膏等进行保护。因职业原因引起的皲裂，要加强劳动保，尽可能避免手足直接接触机油、有机溶剂、酸、碱性溶液、灰尘等有关物品。由其它疾病引发的皲裂，应及时治疗原发疾病。多年来冬月发生皲裂者，可于三伏天以大蒜适量，捣烂如泥，涂于易发皲裂处，有良好的预防功效。

# 盆腔炎症性不孕症

## 简介
指妇女盆腔急、慢性炎症所致的不孕。中医属“薇瘕“，”痛经”、“带下病”、“月经不调”等范畴。多由肝失条达，肝气郁结，或外邪侵袭或痰湿壅阻而引起胞宫不能受孕。西医多见卵巢囊肿，输卵管炎，或子宫肌腺症等。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹膜炎、低热、乏力、闭经

## 检查
- 盆腔CT检查、不孕不育检查、盆腔和阴道B超、盆腔MRI检查

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹部肿块

## 预防
注意经期卫生，不能过性生活，内裤清洁，避免局部炎症，避免手术感染。及时治疗基础疾病。

# 目病

## 简介
按目病一条，眼科有七十二种之别，名目愈多，学者无从下手。予为之括其要，统以外感、内伤两法判之，易于明白了然。

## 症状
- 眼睛痒、眼睑下垂、眼睛发红

## 检查
- 眼科检查、眼功能检查、眼底检查、眼底镜检查法

## 常用药品
- 吡诺克辛滴眼液、复明胶囊、冰珍去翳滴眼液、氨碘肽滴眼液、杞菊地黄丸、消朦胶囊、妥布霉素眼膏、麝珠明目滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 产后目病

## 预防
专业指导
近来市习，一见目痛，并不察究外内虚实，多用虫退、木贼、红花、菊花、决明、归尾、赤芍、荆芥、防风、薄荷、生地、夜明砂、夏枯草、冬桑叶、谷精草。与夫壮水明目丸、杞菊地黄丸、滋肾养肝丸。如此等方药，治外感风热、血虚，每多立效。若七情损伤，由内出外之目疾，鲜能获效。学者当细心体会内外两法，切勿混淆，方可售世。

# 睥翻粘睑

## 简介
睥翻粘睑又名「皮翻症」，「风牵出睑」。多因胃经积热，肝风内盛，以致风痰湿热上攻，气滞血壅引起的。睥翻粘睑的基本征候为睑弦翻转，眼睑不能闭合，常感眼部干燥裎痛，甚至发生角膜炎。多发于下睑。

## 症状
- 眼疲劳、睑外翻、眼痛、眼睑外翻、眼干

## 检查
- 眼睑检查、眼功能检查、眼科检查、眼外部检查

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 睑外翻

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 瞀瘛

## 简介
瞀瘛是指：瞀，指视物模糊昏花。瘛，指手指筋脉拘急抽搐。
多由於火热上扰心神，引动肝风所致。

## 症状
- 视物变形、抽搐、神志不清

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 神昏

## 预防
根据目前的临床经验，本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 神思间病

## 简介
神思间病泛指精神、神经活动(特别是思维意识活动)失常出现障碍的一类病证。

## 症状
- 精神过敏、精神创伤、精神萎靡、发作时精神障碍、抑郁

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑多普勒超声（TCD）、脑神经检查

## 常用药品
- 富马酸喹硫平片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脑囊虫病、重症肌无力、脑出血、脑梗塞、脑膜炎

## 预防
日常预防
一、首先病人及家属要了解一些精神卫生知识和概念，提高自我防御能力。
二、正确对待自己的疾病和处理好周围的人际关系，更好的适应社会、家庭生活和工作。
三、树立信心，消除思想顾虑和自卑心理。树立正确的人生观价值观，增强适应力及自我调节能力。
四、严格按时按量遵医嘱服药，不要认为病情轻了，好了，就擅自减、停服药，要始终与医生保持联系，由医生根据病情指导调整和减停服药。
五、适当体育锻炼及文娱活动，尽可能多干些力所能及的劳动。杜绝饮酒、控制吸烟、注意休息、避免精神刺激，保持心态平衡。
六、许多病人秋冬或开春季节病情易反复，这与气候变化，病人一时不能适应有关。因此，当季节转换时，及时增添衣物，

# 神昏

## 简介
神昏是不省人事，神志不清为特征的一种病证。中医文献还有“昏迷”、“昏蒙”、“昏厥”和“谵昏”等名，均属神昏的范畴。西医的急性传染性和急性感染性疾病，在出现中毒反应过程中常见的神昏，肺性脑病、心脑缺血综合征、肝性脑病、酸中毒、尿毒症、药物和食物中毒等出现神昏者，均可参照本证辨证救治。

## 症状
- 昏迷、痴呆

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、脑神经检查

## 常用药品
- 氢化可的松片、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 晕厥、中风、咳嗽、头痛、血厥

## 预防
日常预防
本病预防主要是及时治疗各种可引起神昏的病证，防止其恶化。
神昏不能进食者，可用鼻饲，给予足够的营养，并输液吸氧等。
神昏病人应定期翻身按摩，及时作五官及二便的清洁护理等。

# 离位皮炎

## 简介
离位皮炎，本病是婴幼儿中比较常见的皮肤病。主要发生在头面部，严重的也可在躯干、四肢。

## 症状
- 剧痒、脸颊潮红、颈部潮红、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
注意饮食卫生，奶瓶要高温消毒，保持脸部清洁。

# 秋燥

## 简介
秋燥是人在秋季感受燥邪而发生的疾病。病邪从口鼻侵入，初起即有津气干燥的症状，如鼻咽干燥、干咳少痰、皮肤干燥等。燥有两种不同的性质：一偏于寒，称为凉燥是感受秋凉燥气而发病，临床表现初起头痛、身热、恶寒无汗、鼻鸣鼻塞，还有唇燥溢干，干咳连声、皮肤干痛等;一偏于热，称为温燥是感受秋季天亢燥气而发病，临床表现初为头痛身热，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干痛，鼻干唇燥，心烦口渴等。秋燥是外感六淫的病因之一，人体极易受燥邪侵袭而伤肺，出现口干咽燥、咳嗽少痰等各种秋燥病症。治疗上有食疗应以清淡为主，少食煎炒，多进果蔬，力戒温燥辛辣或烟酒槟榔等刺激食物。药物疗法如润燥清火，生津益胃的中药等。

## 症状
- 唇干舌燥、津亏血燥

## 检查
- 胸部平片、肺和胸膜视诊、肺和胸膜叩诊、肺部检查

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、乳酸左氧氟沙星片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氨茶碱片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
蜂蜜是大自然赠给人类的礼物，它所含的营养成分特别丰富，主要是葡萄糖和果糖，两者的含量达 70%，此外，还含有蛋白质、氨基酸、维生素A、维生素C、维生素D等。蜂蜜具有强健体魄、提高智力、增加血红蛋白、改善心肌等作用，久服可延年益寿。现代医学证明，蜂蜜对神经衰弱、高血压、冠状动脉硬化、肺病等，均有疗效。
在秋天经常服用蜂蜜，不仅有利于这些疾病的康复，而且还可以防止秋燥对于人体的伤害，起到润肺、养肺的作用，从而使人健康长寿。 秋燥时节，还要注意不吃或少吃辛辣烧烤食品，如辣椒、花椒、桂皮、生姜、葱及酒等，特别是生姜。这些食品属于热性，又在烹饪中失去不少水分，食后容易上火。当然，将少量的葱、姜

# 积滞

## 简介
积滞是指小儿乳食不节，停滞中脘，食积不化所致的一种脾胃病证。临床以不思乳食，食而不化，腹部胀满，大便不调等为特征。本病属西医学慢性消化功能紊乱。

## 症状
- 食积口臭、气血不通、烦躁不安、消化不良

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃充盈及排空功能检查、胃基础胃酸分泌量测定（BAO）

## 常用药品
- 宝宝乐、小儿复方鸡内金散、肥儿糖浆、维生素BT片、保儿安颗粒、乳酸菌素片、小儿止泻安颗粒、胰酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 水肿

## 预防
1、控制饮食，脾胃虚弱，故面黄乏力、不思乳食。脾虚运化失司，则腹满喜按、大便溏薄。舌淡苔白腻，脉细滑，均为脾虚夹滞之象。禁食肥甘厚味。给服易消化及有营养的食物。
2、平时小儿进食定时定量。婴儿随年龄增长，逐渐增加相应辅食。
3、保持大便通畅。易便秘者，每日给服蜂蜜10～20毫升。

# 积聚

## 简介
积聚之名，首见于《灵枢•五变》：“人之善肠中积聚者，……皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽。如此，则肠胃弱，恶则邪气留止，积聚乃伤。”《内经》里还有伏梁、息贲、肥气、奔豚等病名，亦皆属积聚范畴。在治疗方面，《素问•至真要大论》提出的“坚者削之”，“结者散之，留者攻之”等原则，具有一般的指导作用。《难经》对积聚作了明确的区别，并对五脏之积的主要症状作了具体描述。《金匮要略•疟病脉证并治》将疟疾引起的症瘕称为疟母，并以鳖甲煎丸治之。《诸病源候论•积聚病诸候》对积聚的病因病机有较详细的论述，并认为积聚一般有一个渐积成病的过程，“诸脏受邪，初未能为积聚，留滞不去，乃成积聚”。《证治准绳•积聚》在总结前人经验的基础上，提出了“治疗是病必分初、中、末三法”的主张。
中医文献中的症瘕、痃癖以及伏梁、肥气、息贲等疾病，皆属积聚的范畴。根据积聚的临床表现，主要包括西医的腹部肿瘤、肝脾肿大，以及增生型肠结核、胃肠功能紊乱、不完全性肠梗阻等疾病，当这些疾病出现类似积聚的证候时，可参阅本节辨证论治。

## 症状
- 腹痛、驻站医、耳道堵塞、腰部包块

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、腹部CT、腹部包块

## 常用药品
- 天芝草胶囊、秘诀清凉散、云芝胞内糖肽胶囊、肝复乐胶囊、消癌平片、阿魏化痞膏、鸦胆子油软胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肠结核

## 预防
1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3、饮食有节，起居有时，注意冷暖，调畅情志，保持正气充沛，气血流畅。积聚患者，更要避免饮食过量，忌食生冷油腻，以免寒湿积滞，损伤脾胃。见阴伤出血者，要忌食辛辣酒热，防止进一步伤阴动血。

# 筋痹

## 简介
筋痹指以筋的症状为主的痹证。是筋膜受风寒湿邪所浸而致之痹证。临床表规为筋脉拘急，关节疼痛而难以伸张。因筋聚于关节，风寒湿，邪气侵于筋所致。本病多在春季发病，发病年龄以中老年居多。《素问·四时刺逆从论》：“少阳有余，病筋痹，胁满。”《素问·长刺节论》：“病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。”《圣济总录》卷二十：“《内经》曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰：以春遇此者为筋痹。其状拘急，屈而不伸是也。”治以疏筋养血结合祛邪法，方用羚羊角散、天麻汤等。

## 症状
- 肩关节活动受限

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、关节腔液检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、酮洛芬凝胶、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、复方七叶皂苷钠凝胶、伤痛酊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 风痹

## 预防
对受累的关节应加以保护，降低关节负荷，减轻体重，注意休息，避免长时间负重和不良的姿势，使用手杖、步行器等。 平时对受累关节注意保暖，可以用热水袋、热毛巾等热敷，大伏天尽可能避免空调、电扇直接对关节吹风。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 筋痿

## 简介
属痿证之一。症见口苦，筋急而痉挛，阴茎弛绥不收，滑精等。本病系由于肝气热，肝阴亏损;或过度耗损肾精，使筋和筋膜失去滋养而致。

## 症状
- 闫铁、肌肉痉挛性疼痛、代超、精虚血弱、男子性功能障碍

## 检查
- 阴茎超声检查、阴茎夜间勃起试验检查、阴茎检查

## 常用药品
- 甲磺酸酚妥拉明颗粒、甲磺酸酚妥拉明分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阳痿

## 预防
生活上注意注意节慎房事，避免损耗肾精 ，保持精神乐观，避免七情过极，尽量做到以下几点：
1、起居有常，首先要按排好一日生活秩序，按时睡眠，按时起床，不要熬夜，要劳逸给合。
2、避风寒、防感冒，肌无力患者抵抗力较差，伤风感冒不仅会促使疾病复发或加重，还会进一步降低机体对疾病的抵抗力。
3、饮食要有节，痿证的病机与脾气亏虚关系密切，故调节饮食更为严重，不能过饥或过饱，在有规律，有节度，同时各种营养要调配恰当，不能偏食。
4、注意适量运动，锻炼身体增强体质，但不能运动过量，特别是重症肌无力病人运动过量会加重症状，所以病人要根据自己的情况选择一些有助于恢复健康的运动。病情较重的病人或长期卧床不起病史的

# 筋瘤

## 简介
血瘤常在出生后即被发现，随年龄增长而长大。瘤体小如豆粒，大如拳头，正常皮色，或呈暗红或紫蓝色，形成瘤体的血管一般为丛状的血管或毛细血管。而筋瘤则由管径较粗的静脉曲张而形成，瘤体沿大隐静脉主干和浅表分支走向而曲屈，状如瘤或蚯蚓状。

## 症状
- 静脉曲张

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、马栗种子提取物片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 急性蜂窝织炎、血栓性浅静脉炎、淤积性皮炎、丹毒

## 预防
在日常生活与工作中，患者应从衣食住行等方面对疾病加以预防，尤其是有家族史的人群更应注重疾病预防。在寒冷季节要注意保暖，避免暑天冷水冲脚，尽量减少久立、久蹲、久行，减少下肢负重;避免油腻、高糖饮食，戒烟;长途旅行、乘车、坐飞机，最好穿上防止静脉曲张的医用弹力袜。具体措施如下：(1)避免长时间站立或坐位的姿势，步行可以利用小腿肌肉的泵作用来促进静脉回流;(2)抬高下肢能够缓解水肿等症状;(3)穿戴带有压力梯度可以延缓病情的发展;多发生于持久站立工作或重体力劳动者，如售货员、教师及搬运工、军人等。

# 筋骨懈堕

## 简介
筋骨懈堕，筋骨松弛无力，难以支撑身体的症状。

## 症状
- 颧面部塌陷

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、肌电图、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 粟疮

## 简介
粟疮是与椒疮相似，其主要症状是眼睑内发生色黄而软的粟粒状的病变。每与椒疮(砂眼)同时发生，沙涩痒痛。重症可因粟粒磨擦眼球诱发翳膜而影响视力。
皮肤粟疹或眼睑内生粟之病证。

## 症状
- 萎缩性痤疮、点状痤疮、眼睛痒、两眼干涩、眼痛、流泪

## 检查
- 结膜的检查

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痒疹

## 预防
专业指导
1.主方五皮散(华佗《中藏经》)加减
处方：桑白皮10克，茯苓皮12克，陈皮6克，生姜皮8克，蝉蜕6克，荆芥10克，薄荷6克，白术10克，太子参12克。水煎服，每日1剂。
2.中成药
(1)参苓白术丸，口服，每次6克，每日2次，小儿酌减。
(2)金菊五花茶冲服，用法参照“针眼”之脾胃伏热型中成药。

# 精子增多症

## 简介
精子增多症是指精子计数超过正常最高值而致男性不育者，称为精子增多症。发病率约占不育症的1%～2%。

## 症状
- 精子质量下降、精子凝集

## 检查
- 精子数、精子计数、精液检查

## 常用药品
- 黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、枸橼酸氯米芬片、生精胶囊、生精片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 嗜睡症

## 预防
1、知柏地黄丸。黄柏、知母各30克，生地黄320克，山茱萸、山药各160克，茯苓、泽泻、丹皮各120克。上药共研细末，炼蜜为九。每服10克，日服2次，温开水送下。亦可减量改作汤剂服用。1个月为1个疗程。功可补肾滋阴，清降虚火。治疗肾阴亏虚，相火妄动，迫精外泄，高密度精子所致的不育。症见阳强易举，性欲旺盛，口于而苦，小便黄赤，舌红苔黄腻，脉细滑数。
2、清热滋阴方。黄连、焦山栀、阿胶珠、旱莲草各10克，水牛角、女贞子、杜仲炭、鸡血藤、益母草、生地、熟地各15克，制首乌、鳖甲各20克。水煎。每日1剂，煎煮3次。前2次煎浓混合分3次于饭后送服，第3次煎液加水，使之温度与体温相近，倾人盆中，坐浴10分
