# 三焦咳

## 简介
三焦咳是指咳而腹满，纳食减少者。出《素问·咳论》：“久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。”治宜异功散、通理汤、木香顺气散、七气汤加黄连、枳实等。

## 症状
- 腹满、腹胀、食欲不振

## 检查
- 肠镜、肺和胸膜视诊、肺和胸膜叩诊、血常规、便常规、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 小儿肺炎散、小儿消积止咳口服液、罗汉果止咳糖浆、喷托维林氯化铵糖浆、小儿止咳糖浆、小儿牛黄清肺片、健儿清解液、盐酸二氧丙嗪颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
日常预防
1、加强锻炼，多进行户外活动，提高机体抗病能力。
2、气候转变时及时增减衣服，防止过冷或过热。
3、经常开窗，流通新鲜空气。家人有感冒时，室内可用醋熏蒸消毒，防止病毒感染。

# 三痹

## 简介
三痹是指行痹、痛痹、著痹三种痹证的合称。《素问·痹论》：“风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹也。”即是说因为各种不同原因所导致的躯干手足的麻痹感。

## 症状
- 风寒湿痹、进行性肌麻痹

## 检查
- 类风湿因子（RF）、类风湿因子、风湿病化验检查项目、血常规

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 著痹

## 预防
兼去风逐寒，参以补脾补气，宜川芎茯苓汤加芪、术。有统治风寒湿痹的三痹汤等。

# 下焦湿热

## 简介
下焦湿热，中医病证名。是指湿热侵及下焦大肠或膀胱等处，以小便淋漓灼痛或癃闭、大便腥臭稀溏或秘结、小腹胀痛，或带下黄白而腥臭、身热口渴、身重疲乏、舌红苔黄腻、脉濡数或滑数等为常见临床表现的病证。临床多见于湿热痢疾、湿热泄泻、淋浊、癃闭、阴痒、白带、下肢关节肿痛、湿脚气感染等症。治疗大法宜清热利湿。

## 症状
- 腹痛、里急后重、舌苔黄、疲乏、体内湿热

## 检查
- 造影检查、腹部MRI检查、CT检查

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 预防
下焦湿热为湿热证的一种，日常保健同湿热证。湿热证因热往往依附湿而存在，所以应注意起居环境的改善和饮食调理，不宜暴饮暴食、少喝酒(湿热之性最大)、不酗酒;饮食宜清淡、少吃肥甘厚腻食品、甜味品、辛辣刺激食物，以保持良好的消化功能，避免水湿内停或湿从外入，这是预防湿热的关键。特别要戒除烟酒。多食祛湿的食物如绿豆、冬瓜、丝瓜、赤小豆、西瓜、绿茶、花茶、扁豆、薏苡仁等。

# 中风

## 简介
中风(Stroke)也叫脑卒中。中风是中医学对急性脑血管疾病的统称。它是以猝然昏倒，不省人事，伴发口角歪斜、语言不利而出现半身不遂为主要症状的一类脑血液循环障碍性疾病。由于中风发病率高、死亡率高、致残率高、复发率高以及并发症多的特点，所以医学界把它同冠心病、癌症并列为威胁人类健康的三大疾病之一。预防中风的重要性已经引起国内外医学界的重视，医学家们正从各个方面探索中风的预防措施。因发病急骤，症见多端，病情变化迅速，与风之善行数变特点相似，故名中风、卒中。本病常留有后遗症，发病年龄也趋向年轻化，因此，是威胁人类生命和生活质量的重大疾患。

## 症状
- 口眼歪斜、伸舌偏斜、对侧肢体偏瘫、偏瘫、眩晕、眼球震颤、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 丁苯酞软胶囊、安宫牛黄丸、脑络通胶囊、辛伐他汀胶囊、辛伐他汀片、银杏叶片、大活络丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、预防中风，就要把中风的危险因素尽可能降到最低。控制高血压是预防中风的重点。高血压病人要遵医嘱按时服用降压药物，有条件者最好每日测1次血压，特别是在调整降压药物阶段，以保持血压稳定。要保持情绪平稳，少做或不做易引起情绪激动的事，如打牌、搓麻将、看体育比赛转播等;饮食须清淡有节制，戒烟酒，保持大便通畅;适量活动，如散步、打太极拳等。
防治动脉粥样硬化，关键在于防治高脂血症和肥胖。建立健康的饮食习惯，多吃新鲜蔬菜和水果，少吃高脂肪高盐(特别是腌制品)的食物如肥肉和动物内脏等；适量运动增加热量消耗，服用降血脂药物。控制糖尿病与其他疾病如心脏病、脉管炎等。
2、注意中风的先兆征象：一部分病人在中风发

# 丹痧

## 简介
丹痧也称烂喉痧、疫疹，属温病范畴，是一种急性呼吸道传染病。多见于2～8岁小称，常发生于冬春季节。临床以发热、咽喉肿痛或伴腐烂，全身布有弥漫性猩红色皮疹为特征。本病相当于西医的猩红热。

## 症状
- 淋巴结肿大、脱皮、瘙痒、脓性分泌物、畏寒

## 检查
- 皮疹、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 复方鱼腥草片、莲芝消炎滴丸、复方鱼腥草滴丸、金栀咽喉袋泡茶、小儿麻甘颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痹证

## 预防
1.控制传染源
对丹痧患儿隔离治疗7日，至症状消失，咽拭子培养3次阴性，方可解除隔离。对密切接触的易感人员，隔离观察7～12天。
2.切断传播途径
对患者的衣物及分泌排泄物应消毒处理。流行期间不去公共场所。患者所在场所及病室可用食醋熏蒸消毒。
3.保护易感人群
疾病流行期间，对儿童集体场所经常进行消毒。易感儿童可口服板蓝根、大青叶等清热解毒中药煎剂，用于预防。
4.患者发热时应卧床休息
饮食宜以清淡易消化流质或半流质为主，注意补给充足的水分。保持大便通畅。注意皮肤与口腔的清洁卫生，可用淡盐水或一枝黄花煎汤含漱，1日2～3次。皮肤瘙痒不可抓挠，脱皮时不可强行撕扯，以免皮肤破损感染。

# 久泄

## 简介
久泄是指慢性慢性泄泻，是临床常见的疾病。病程迁延难愈，反复发作。多有急性失治或误治而来。表现为脾虚型，肾虚型等。症状见久泄不止，水谷不化，肠鸣腹胀，腹痛隐隐，甚至五更泻。，舌淡苔薄脉细。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部不适、乏力、腹泻、休克、胃酸缺乏

## 检查
- 肠镜、便常规、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 营养不良

## 预防
饮食要求清洁，易消化，软食暖食等。慎避风寒，条畅情志。养生保健。

# 久疟

## 简介
疟疾是指久延不愈者。《诸病源候论·久疟候》：“疟皆由伤暑及伤风所为，热盛之时，发汗吐下过度，腑脏空虚，营卫伤损，邪气伏藏，所以引日不瘥，仍故休作也。”

## 症状
- 便血、腹泻、恶心与呕吐

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、磺胺甲噁唑片、磷酸伯氨喹片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、复方奎宁注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 疟疾

## 预防
疟疾，老百姓又叫做“冷热病”、“打摆子”，此为夏秋之季最常见的传染病。即使是现在，世界上每年仍有2～3亿人得疟疾病，每年因为得疟疾病而死亡的病人竟高达300万左右，可见，在秋天要重视对疟疾的防治。引起疟疾的病原体是疟原虫，由蚊子传播，疟原虫是一种很小的寄生虫，主要寄生于人体的肝细胞和红血球中，以血红蛋白为营养，当蚊子咬人吸血时，把疟原虫带入人体血液，引起传播流行。疟疾根据发作周期可分为间日症、恶性症和三间疟三种。得了疟疾以后最主要的症状是发冷，并且发抖得很厉害，这在医学上叫做寒战，大约持续几分钟左右就开始发高烧了，热度可以高达40℃，大约经过了3～4小时以后就出大汗，体温逐渐下降到正常。

# 乳发

## 简介
乳发是因此乳房红肿痛热，溃后粘液皮肉腐臭坏作古，乃至热毒内攻为首要默示的急性化脓性疾病。《外科启玄·乳痈》云：“乳肿最年夜者名曰乳发。”《医宗金鉴》云：“此证发于乳房，锨赤肿痛，其势更年夜如痈，皮肉尽腐，由胃腑湿火凝聚而成。”好发于哺乳期妇女。相称于西医的乳房蜂窝构造炎和乳房坏作古性蜂窝构造炎。

## 症状
- 腋下淋巴肿大、乳房红肿热痛、便秘、脓肿

## 检查
- 乳房视诊、乳房触诊、乳房穿刺针活检、乳腺导管造影、近红外线乳腺扫描检查、乳腺检查、乳腺超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
1、哺乳期仔细乳房卫生，通俗用温开水洗濯乳头，贯串毗邻乳头洁净。
2、如有乳房外伤、乳头破碎、乳房及其他部位化脓性传染时，应实时治疗。

# 乳泣

## 简介
乳泣是溢乳症，指妊娠期中乳汁自行流出(产后未经婴儿吸吮而自行流出，甚至终日不断的，叫“乳汁自出”)。有气虚和肝热二种。气虚的，乳房不胀，面色淡白，气短神疲，心悸头晕，手足发凉，脉多缓弱。肝热的，乳房胀痛，面色潮红，头昏胁胀，烦躁便秘，脉多弦数。
乳泣之名见于《济阴纲目》：“未产前，乳汁自出者，谓之乳泣。”

## 症状
- 便秘、头昏、乳房胀痛、气短

## 检查
- 皮损、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
日常预防
1、多吃生菜海带鲑鱼(含骨)沙丁鱼等应少食多餐，少食多餐有利于身体调节体温，多喝水，多喝水或果汁也可以有效地控制体温。
2、减少咖啡因和酒精，含咖啡因酒精的饮料将刺激某些荷尔蒙分泌而诱发皮肤发热，饮食中应避免乳制品，酸奶、乳制品、糖、肉类，因其易造成皮肤发热。

# 乳疬

## 简介
乳疬是以男性、儿童单侧或双侧乳晕部发生扁圆形肿块，触之疼痛为主要表现的乳房异常发育症。分为男性乳房发育异常和儿童乳房发育异常两大类，前者见于中、老年男性，多为继发性；后者见于10岁左右儿童，多为原发性。一侧或双侧乳晕部出现扁圆形肿块，质地中等或稍硬，边缘清楚。

## 症状
- 隐睾、口苦、胀痛、结节、尿道下裂、乳房肿块

## 检查
- 乳房淋巴结实验、乳房视诊、乳房触诊、乳房穿刺针活检、乳房摄片、乳房超声检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 乳房导管内乳头状瘤、乳房神经纤维瘤、乳房单纯囊肿

## 预防
日常预防
1、积极治疗原发病，因肿瘤引起者应行肿瘤切除；因药物引起者应停用有关药物：因肝病引起者应用护肝药物。
2、调情志，保持心情舒畅。
3、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
4、营养合理：食物应当尽量做到多样化，粗细粮搭配均衡。

# 乳痈

## 简介
乳痈，病名。痈肿之发于乳房者。指乳房红肿疼痛、乳汁排出不畅，以致结脓成痈的急性化脓性病症。多发生于产后哺乳的产妇，尤其是初产妇更为多见，发病多在产后2～4周，未分娩时、非哺乳期或妊娠后期也可偶见。相当于现代医学急性化脓性乳腺炎。

## 症状
- 中性粒细胞增高、口苦、恶寒、脓肿、胀痛、乳汁淤积、胸闷、乳房肿块

## 检查
- 乳房淋巴结实验、乳房视诊、乳房触诊、尿常规、乳房穿刺针活检、血常规、便常规、乳房摄片、乳房超声检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 乳房疼痛

## 预防
专业指导
急性乳腺炎的发病原因是，乳汁不能外流，出现瘀积，使局部乳房组织活力降低，造成有利于细菌繁殖的条件。因此，从根本上说，乳汁瘀积和细菌感染是本病的两在原因，预防乳腺炎的主要措施是防止乳汁瘀积和细菌感染。
1、防止乳头破裂。乳头破裂既容易乳汁瘀积，又有可能因伤口而发生细菌感染。
(1)怀6个月以后，每天用毛巾蘸水落石出擦洗乳头塞入小儿中，避免咬破;
(2)不要让小儿养成含乳头睡眠的习惯;
(3)哺乳后，用水洗净乳头，用细软的布衬在乳头衣服之间，避免擦伤。
2、积极治疗乳头破裂，防止出现并发症。
(1)轻度乳头破裂仍可哺乳，但在哺乳后局部涂敷10%复方安息香酸酊，或10%鱼肝油铋剂，下次浦乳

# 乳痨

## 简介
乳痨是以乳房结块如梅李，不痛，边界不清，皮肉相连，肿块化脓溃后脓出稀薄，疮口不易收敛，病程缓慢为主要表现的结核性疾病。纱》科理例·乳痈》云：“乳内肿一块如鸡子大，劳则作痛，久而不消，服托里药不应，此乳痨症也。”《外科大成·乳痨》云：“乳房结核初如梅子，数月不疗，渐大如鸡子，串延胸胁，破流稀脓白汁而实相通，外见阴虚等症。”
本病临床较少见，多发生在20—40岁妇女，以妊娠期和哺乳期发病率较高。相当于西医的乳房结核。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、低热、乏力、脓肿、结节、盗汗、乳房肿块、乳头内陷

## 检查
- 乳房淋巴结实验、乳房视诊、乳房触诊、肿瘤标志物检测、乳房穿刺针活检、乳房摄片、乳房超声检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳癖消片、乳癖清胶囊、小金丸、乳核散结片、祛瘀散结胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
日常预防
1.积极治疗原发结核病灶。
2.保持心情舒畅，情绪稳定。
3.加强营养，忌食辛辣刺激性食物。
4.坚持用药，按医嘱完成疗程。

# 五更泄

## 简介
五更泻又名鸡鸣泄、肾泄，男性多于女性，多见于中老年人。五更泻是由肾阳不足、命门火衰、阴寒内盛所致，该病多发于有夏天转入深秋季节，成为慢性病。患者除注重腹部保暖、忌食生冷食物外，也要适当食疗。

## 症状
- 尿频、无力、夜尿增多、腰膝酸软、腹泻、衣玉品、疲乏、四肢发冷、脾肾阳虚

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 神经衰弱

## 预防
日常预防
饮食节制，少吃寒凉，不易消化食品，注意保暖，锻炼身体，增强抵抗力，注意饮食卫生。

# 五更泻

## 简介
五更泄，又名鸡鸣泄，肾泄。病因是由肾阳不足，命门火衰，阴寒内盛所致。该病症多见于由炎夏转入秋凉时期，男性多于女性，多见于中老年人。

## 症状
- 乏力、夜尿增多、腹泻、四肢发冷、腹痛伴腹泻、大便不成形、消化不良

## 检查
- 肠道真菌病检测、便常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 预防
1、注意保暖：五更泻多发生在夏秋交替之际，此时天气变化，早晚温差大，要预防五更泻就要当心着凉，注意腹部及下肢的保暖。晚上睡觉时，一定要用被子盖好腹部。
2、调整好饮食：日常饮食要以清淡、易消化、少油腻为主，不要吃生冷、不洁的食物，每天三餐都要定时定量，不要吃得太饱，也不要吃太少，以七八分饱为宜。
3、调整好心态：保持良好的心理状态，生活中要做到乐观、开朗、遇事豁达。还要注意加强弱锻炼，如经常去散步、慢跑，打太极拳等，以强腰壮肾、增强体质。夏天不能吹空调电扇，遇冷风即可腹痛腹泻。

# 五硬

## 简介
①《古今医统》：“头硬不能俯视，气壅胸膈，手足心冷如冰而硬，名曰五硬。”多因禀赋不足，真阳大虚所致。急用六君子汤加炮姜、肉桂、柴胡、升麻，以益气温阳固元。
②《幼科铁镜》指肝受风邪，头颈手足强直的病证。治宜平肝熄风，可参照痉证治法。
③《幼幼集成》指手硬、脚硬、腰硬、肉硬、颈硬。

## 症状
- 呼吸困难、败血症、鼻出血

## 检查
- 尿常规、红细胞压积(HCT)、血常规、便常规、神经系统检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 五积

## 简介
五积是五脏积证之总称。“积”是指胸腹腔有形块的一类病证。《难经。五十六难》就它的发病病机、部位、形态等用五脏来区分：肝之积名曰肥气，心之积名曰伏梁，脾之积名曰痞气，肺之积名曰息贲，肾之积名曰贲豚。后世称为五积。

## 症状
- 腹痛、盖明文、喘息、四肢无力、消瘦、门脉高压、巨脾症

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
日常预防
1、注意保暖，防止寒冷刺激导致积症。
2、保持心情舒畅，会控制情绪，防止情绪变化引起肝脾等气血淤积导致积症。
3、注意饮食调节，防止不良饮食导致肠胃积症。

# 五软

## 简介
指小儿头软、项软、手足软、肌肉软、口软。见《婴童百问》。又名软瘫。多因禀受不足，气血不充，而致骨脉不强，筋肉痿弱。《保婴撮要》：“原其要，总归于胃。盖胃为水谷之海，为五脏之本，六腑之大原也。治法必先以脾胃为主，俱用补中益气汤，以滋化源。头项手足三软，兼服地黄丸。”

## 症状
- 膝关节软弱无力、无力、目光呆滞、颈软不能抬头、吮乳困难

## 检查
- 肌电图、尿常规、血常规、便常规、人体内的微量元素检测、婴儿智力测试

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
1、特别是婴儿出生前，从母亲怀孕到分娩这段时间。胎儿的神经系统发育是优于其他系统发展的，而胎儿依赖母体生存，故孕妇的健康及营养状况与胎儿的生长发育关系密切，这就需要积极开展早期产前检查、胎儿预测，开展优生优育宣传教育，做好围产期保健工作，防止胎儿发生先天性疾病。
2、孕妇应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒。不要滥用麻醉剂、镇静剂等药物。避免流感、风疹等病毒感染及接触猫、狗。避免辐射等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查、最好少看电视及操作计算机，如因为工作需要，可以穿着防辐射的衣服，减少辐射。
有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：
(1)高龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上。
(2)近亲结婚

# 五迟

## 简介
五迟是指立迟、行迟、发迟、齿迟和语迟，为小儿生长发育迟缓的疾病。《医宗金鉴·幼科心法要诀》：“小儿五迟之证，多因父母气血虚弱，先天有亏，致儿生下筋骨软弱，行步艰难，齿不速长，坐不能稳，要皆肾气不足之故。”

## 症状
- 语言发育迟缓、萌牙延迟、智力发育迟缓、婴儿出牙延迟、儿童行动迟缓

## 检查
- 身体器官功能与营养、新生儿体格检查、婴儿智力测试、人体内的微量元素检测

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 发育迟缓

## 预防
专业指导
1、特别是婴儿出生前，从母亲怀孕到分娩这段时间。胎儿的神经系统发育是优于其他系统发展的，而胎儿依赖母体生存，故孕妇的健康及营养状况与胎儿的生长发育关系密切，这就需要积极开展早期产前检查、胎儿预测，开展优生优育宣传教育，做好围产期保健工作，防止胎儿发生先天性疾病。
2、孕妇应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒;不要滥用麻醉剂、镇静剂等药物;避免流感、风疹等病毒感染及接触猫、狗;避免辐射等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查、最好少看电视及操作计算机，如因为工作需要，可以穿着防辐射的衣服，减少辐射。
有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：
(1)高龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上。
(2)近亲结婚

# 交肠

## 简介
交肠，大小便易位而出，即：大便时有尿液从肛门一同流出，小便时有可有粪质自尿道排出，现代医学称直肠膀胱瘘。《证治要诀大小腑门》：交肠之病，大小便易位而出。盖因气不循故道，清浊混淆。

## 症状
- 肛门疼痛、闫铁、大便变细形似铅笔、膀胱阴道瘘

## 检查
- 便常规、肛门视诊、尿常规

## 常用药品
- 注射用生长抑素

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
小儿胃肠道系统还未发育完善，可多补充些有益菌，如妈咪爱、合生元。妈咪爱与合生元都是有益菌,是调理胃肠道系统的，拉稀的调到不稀，便秘的调到不干。妈咪爱价格适中，合生元价格偏贵。
若母乳喂养的孩子发生腹泻时，不要轻易断奶。这时可缩短每次喂奶的时间，让孩子吃前一半的乳汁。因为母乳的前半部分蛋白质含量较多，容易消化，富于营养，而后半部分脂肪含量较多，不易消化。必要时母亲可在喂奶前半个小时至一个小时，先饮一大杯淡盐开水，稀释乳汁，然后再给孩子哺乳。

# 产后血瘀

## 简介
产后血瘀多由产后百脉空虚，起居不慎而使寒邪乘虚侵入胞宫胞脉，血为寒凝，瘀血内阻;或情志不遂，肝失疏泄，郁而不达，气滞血瘀;或胞衣残留，冲任不畅，瘀血内阻，血不归经而成。主要临床表现为阴道流血过多，产后24小时内流血量超过500ml，继发出血性休克及易于发生感染。随病因的不同，其临床表现亦有差异。

## 症状
- 无力、产道血肿、乏力、出冷汗、凝血功能障碍、软产道裂伤、头晕、产后出血、血压下降

## 检查
- 凝血酶时间、尿常规、活化部分凝血活酶时间（APTT）、血常规、凝血酶原时间（PT）、产后检查、便常规、子宫位置

## 常用药品
- 三七血伤宁散、参芪首乌补汁、妇月康胶囊、鲜益母草胶囊、新生化颗粒、断血流胶囊、当归调经颗粒、缩宫素鼻喷雾剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
1.产褥期是生殖器官复原的一段时期，由于正气的虚弱，特别容易导致外邪入侵　　而形成瘀阻之证，正所谓产后多虚多瘀。因为形成瘀血大多因寒而起，故产后应注意保暖，避免冒寒当风，禁忌生冷刺激，防止寒邪内侵。　
2.鼓励产妇尽早下床活动，并逐日增加运动量，这样较有利于恶露瘀血的排出，促使子宫复旧。有条件者可学做产后保健体操，加强全身锻炼，尽快恢复体力。　　
3.注意产褥期卫生，勤换内衣内裤，注意外阴清洁，使用消毒卫生纸，最好使用卫生巾，禁止盆浴和房事，防止上行感染。
