# 食滞胃脘主证

## 简介
食滞胃院证是指食物停滞胃脘所表现的证候。多由饮食不节，暴饮暴食，或者脾胃素虚，损伤脾胃，脾胃运化失职，中焦气机受阻所致。主要有恶心呕吐，嗳气吞酸，大便不畅等胃肠道疾病症状。　　

## 症状
- 恶心、嗳气、吞酸、涩脉、气滞湿阻、舌苔厚腻、恶臭便、脾胃不和、呃逆、小胃综合征

## 检查
- 上消化道造影、胃电图、胃镜、胃基础胃酸分泌量测定（BAO）、胃运动功能测定、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 维U颠茄铝分散片、枸橼酸莫沙必利分散片、温胃舒泡腾片、补中益气丸、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 气腹痛

## 预防
专业指导
(1)《景岳全书·杂证谟·饮食门》：“胃病于暂者多实，脾病于久者多虚，时医于此，无论邪正久暂，鲜有不用开胃消导等剂，是不知虚证也。盖脾胃之职，原以化食为能，今既不能化食，乃其所能者病，而尚可专意克伐，以害其能乎且凡欲治病，必须先补胃气，以为行药之主。若胃气实者，攻之则去，而疾常易愈，此为胃气强而药力易行也。”
(2)《金匮翼·食胀》：“饮食过节，停滞中脘，其症吞酸暖气，恶闻食臭，得食则益甚。经云：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则膜满闭塞是也。是宜消而去之，甚则下之，所谓中满者，泻之于内也。”
食滞胃脘心律失常的治疗，以除去宿食积滞为主。其治则是：消积化滞，积胃宁

# 食瘕

## 简介
食瘕是指此人食结在腹，其病寒，口中常有水出，四肢洒洒如疟，饮食不能，郁郁而痛，此食瘕也。

## 症状
- 嗳气、脘痞、无力、乏力、弥漫性鼓音、消瘦、恶心、呕吐

## 检查
- 腹部叩诊、胃镜、胃运动功能测定、胃钡餐造影

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 急性胃扩张

## 预防
日常预防
①少食高纤维食物。高纤维食物如土豆、面食、豆类、以及卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，都易在肠胃部制造气体，最后导致腹胀。
②不食不易消化的食物。炒豆、硬煎饼等硬性食物不容易消化，在胃肠里滞留的时间也较长，可能产生较多气体引发腹胀。
③改变狼吞虎咽的习惯。进食太快，或边走边吃，容易带吞进不少空气;常用吸管喝饮料也会让大量空气潜入胃部，引起腹胀。
④克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪都可能使消化功能减弱，或刺激胃部制造过多胃酸，其结果是胃气增多，腹胀加剧。
⑤注意锻炼身体。每天坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，而且可帮助消化系统维持正常功能。
⑥适度补充纤维食

# 食积胃病

## 简介
小儿食积是小儿时期常见病与多发病，市由于喂养不当，暴饮暴食，过多的喂养生冷油腻食物，损伤脾胃，不能正常腐熟水谷，引起食物积滞，呕吐或泄泻等一系列消化道症状。

## 症状
- 脾胃虚弱、心胃的奇怪感觉、神经性胃痛、消化不良、胃热疼痛、胃粘膜增粗、便秘、胃黏膜充血水肿、胃内有异物、嗳腐

## 检查
- 电子胃镜、上消化道造影、胃超声检查、胃泡鼓音区、胃运动功能测定

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 口臭

## 预防
不过食，不进食生冷、油腻食物。进食新鲜、清洁食物，及时治疗基础疾病如蛔虫病、缺钙等。慎避风寒。

# 食管痹

## 简介
食管痹是指食痹而吐。食管痹多因饮食不慎，情志失调，或因食管受损后形成瘢痕等，导致气机阻滞，胃气上逆。以间歇性进食梗塞、呕吐为主要表现的内脏痹病类疾病。本病相当于西医学所说食管贲门失弛缓症、食管憩室、食管神经症等。

## 症状
- 腹痛、乏力、吞咽痛、反胃、消瘦、吞咽困难

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胃镜、血常规、便常规

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
吸入亚硝酸异戊酯后贲门暂舒张，钡剂顺利通过;或见鸽蛋、鸡蛋大小之圆滑憩室，或见食管管腔狭窄，但边缘整齐，无钡剂残缺现象。

# 马牙

## 简介
大多数婴儿在出生后４--６周时，口腔上腭中线两侧和齿龈边缘出现一些黄白色的小点，很象是长出来的牙齿，俗称“马牙”或“板牙”，医学上叫做上皮珠，上皮珠是由上皮细胞堆积而成的，是正常的生理现象，不是病，“马牙”不影响婴儿吃奶和乳牙的发育，它在出生后的数月内会逐渐脱落，有的婴儿因营养不良，“马牙”不能及时脱落，这也没多大妨碍，不需要医治。

## 症状
- 驻站医、摇头转颈、婴儿厌食

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、朱砂莲胶囊、清胃黄连丸、牛黄解毒丸、复方蒲芩胶囊、上清丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 败血症

## 预防
专业指导
对吸乳及日后出牙无碍，一般无须处理，数周后回自行脱落消失。如不及时脱落则可成为局步刺激物，如有污染也可能发生炎症。如却有妨碍，可用2%红汞消毒，用消毒针挑破上皮珠，放出白色物质即可。因此，新生儿的“螳螂嘴”、“马牙”千万不能用针挑刀割或用粗布擦拭。因为在新生儿时期，唾液腺的功能尚未发育成熟，口腔粘膜极为柔嫩，比较干燥，易受破损，加之口腔粘膜血管丰富，所以细菌极易由损伤的粘膜处侵入，发生感染。轻者局部出血或发生口腔炎，重者可引起败血症，危及新生儿的生命，其后果是极其严重的。

# 骨蒸

## 简介
骨”表示深层的意思，“蒸”是熏蒸的意思，形容阴虚潮热的热气自里透发而出，故称为骨蒸。即结核，骨蒸是虚热的一种，临床常称作“骨蒸潮热”。骨蒸潮热乃久病阴虚而致，即感觉有热感自骨内向外透发。治疗需要补肾滋阴，如用六味地黄丸、大补阴丸、知柏地黄丸等。

## 症状
- 低热、乏力、结节、持续性发热、烦热、咯血、纤维性钙化结节

## 检查
- 便常规

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 营养不良

## 预防
为了预防结核病的发生，应该注意做到以下几点：　　
1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。　　
2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。
3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结构核病是完全可以冶愈的。

# 黄体功能不全性不孕

## 简介
黄体功能不全性不孕是指由于黄体发育不良或过早退化，孕酮分泌不足，或子宫内膜对孕酮反应性降低而引起的分泌期子宫内膜发育迟缓或停滞，或基质和腺体发育不同步而影响孕卵着床而导致的不孕症。

## 症状
- 雌激素不足

## 检查
- 排卵预测试纸、不孕不育检查、不孕的基础体温测定、黄体生成素（LH）、妇科超声检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 黄体囊肿

## 预防
1、月经干净后，每天喝红枣桂圆枸杞水。
2、注意生殖器官以及外阴的卫生，避免引发其他疾病。
3、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。
4、节制性生活，过度频繁会使内分泌系统紊乱不利于受孕。
5、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。

# 黄水疮

## 简介
黄水疮是指滴脓疮、天疱疮，是一种发于皮肤、有传染性的化脓性皮肤病。脓窝疮常因虱病、疥疮、湿疹、虫咬性皮炎等染毒而成，脓疱壁较厚，破后凹陷成窝，结成厚痂。

## 症状
- 驻站医、瘙痒、黏膜损害、结痂、脓痱

## 检查
- 皮肤病的物理检查、便常规、涂片、心电图、皮肤真菌镜检、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、头孢地尼分散片、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
1.讲究个人卫生，勤洗澡，勤换衣。
2.有痱子或瘙痒性皮肤病，应避免搔抓，及时治疗。
3.婴儿室、托儿所及幼儿园如发现本病患儿应立即隔离，并对居住环境进行消毒。

# 黧黑斑

## 简介
黧黑斑是一种皮肤色素沉着性皮肤病，以面部出现瘙痒、潮红继而发生黑色色素沉著斑为临床特征，尤以额及面颊部多见。多见于青年和中年妇女。本病虽然报道尚不多，但确是一种有碍美容的疾病。是皮肤黑色素的增加而形成的一种常见面部呈褐色或黑色素沉着，多发于面颊和前额部位，日晒后加重。女性与妊娠，长期口服避孕药的月经紊乱有关。可口服六味地黄汤，丹栀逍遥散。注意避免日晒，外用丝白祛斑霜，氢醌霜治疗。

## 症状
- 气滞血瘀、肝气郁结、黑斑、血虚、脸上黑斑、抑郁

## 检查
- 皮疹

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 失眠

## 预防
专业指导
黧黑斑多因脾气不足，气血不能润泽肌肤所致；或因忧思抑郁，肝气郁结，气滞血瘀，肤失濡养而发；也可因肾阴亏损或肾阳不足，以致血虚不荣而成。本病的治疗，宜根据辨证，分别采用健脾益气、疏肝解郁、活血化瘀和滋阴补肾或温补肾阳等方法，并辅以外治法。

# 鼓胀

## 简介
鼓胀系指肝病日久，肝脾肾功能失调，气滞、血瘀、水停于腹中所导致的以腹胀大如鼓，皮色苍黄，脉络暴露为主要临床表现的一种病证。本病在古医籍中又称单腹胀、臌、蜘蛛蛊等。鼓胀为临床上的常见病。鼓胀为临床重证，治疗上较为困难。现代医学的肝硬化、腹腔内肿瘤、结核性腹膜炎等形成腹水，出现类似鼓胀的证候，可参照鼓胀治疗。古代因对微生物、血管局部解剖知识了解较少，分类相对笼统，最好能病证结合，先明确西医诊断，再综合治疗可能更有利于获得更好的疗效。

## 症状
- 乏力、腹部逐渐胀大、脐突、出血倾向、肝掌、消瘦、便血、移动性浊音

## 检查
- 肝脏超声检查、CT检查、腹部外形触诊、腹部CT、便常规、凝血酶原时间（PT）、腹部叩诊、尿肌酐（Ucr）、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胁痛

## 预防
早诊断，早治疗是预防肝硬化最重要的措施。一旦有肝硬化迹象，针对病因的治疗就是非常必须的，如乙肝就必须立即开始核苷类似物治疗。其他可以注意的是避免与血吸虫、疫水及对肝脏有毒物质的接触，及时治疗黄疸、积证患者。《杂病源流犀烛?肿胀源流》对调摄也有很好的经验： “先令却盐味，厚衣衾，断妄想，禁忿怒。”即注意保暖，避免反复感邪;注意劳逸结合，病情较重时应多卧床休息，腹水较多者可取半卧位，避免劳累;注意营养，避免饮酒过度，病后应忌酒及粗硬饮食，腹水期应忌盐;宜安心静养，避免郁怒伤肝。

# 鼠咬伤

## 简介
由于老鼠喜欢吃带有奶味的婴儿嫩肉，所以婴儿被老鼠咬伤的事时发生。当熟睡的婴儿突然啼哭时，父母要仔细检查一下婴儿，看看有否被老鼠咬伤。

## 症状
- 弥漫性下腰痛、少尿、发热伴出血、低血压、多尿、肾功能衰竭、休克、结膜充血、血热

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 土霉素片、注射用硫酸链霉素、四环素片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
本病主要因灭鼠工作不足造成老鼠过度繁殖，故消灭老鼠是预防本病的最好方法。具体方法可以在社区组织下进行定期的毒鼠，其次比较生态的方式是饲养老鼠的天敌---猫，上述两种方法均可有效的使老鼠锐减，前者幼龄儿童有误食毒鼠诱饵的报道，故对幼龄儿童有潜在威胁，后者比较安全、有效，故作为首选预防方法。
其次被鼠咬伤的伤口很小，容易被忽视，对可以老鼠咬伤的伤口进行消毒处理，并接种破伤风疫苗预防感染。
