# 精瘀证

## 简介
精瘀证指男子精液阻滞精道，排精障碍的病理状态。虽非大病，却甚痛苦，而且又直接影响生育，故应及时治疗。多由房劳过度，忍精不泄，或少年手淫，或日久不交，或惊恐伤肾，或瘀血、败精、湿热瘀阻，或手术所伤等所致。若肾气虚而推动无力，或肝气郁结而疏泄失职，亦可致精泄不畅而成瘀。

## 症状
- 输精管堵塞、精液带血、测试、睾丸胀痛、精液量多、低位腰痛、精液稠、精子不液化、输精管疼痛、精索增粗肿胀

## 检查
- 输精管造影、精液检查

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 血精症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。同时应注意避免过度的性生活，以减少肾气的损伤，可减少本病并发症的发生。

# 红斑型天疱疮

## 简介
红斑型天疱疮是落叶型天疱疮的良性型。主要发生于头皮、面及胸背上部，一般不累及口腔粘膜和下肢。皮损具有红斑狼疮和落叶型天疱疮两者的特点。面部皮损呈蝶形分布，红斑、水疱，但无皮肤萎缩现象。头皮、胸背上部皮损似脂溢性皮炎。紫外线可使损害加重。本病亦称Sener-usher症候群、脂溢性天疱疮(Pemphigusseborrhoicus)，是落叶型天疱疮的异型，以红斑，小水疱为主，Nikolsky氏征阳性可覆有鳞屑，血清中产生抗表皮棘细胞间物质的特异抗体(又称天疱疮抗体)，主要是IgG，抗体作用在表皮细胞导致发病。红斑型天疱疮可以由于患者潜在对某些药物的自身免疫反应而激发，如卡托普利、异烟肼、吲哚美辛(消炎痛)、乙胺丁醇、保泰松、青霉素、普萘洛尔(心得安)、盐酸吡硫醇、利福平等。治疗以加强支持疗法，防止继发感染，避免紫外线照射，排除和治疗潜在的肿瘤，预防复发。

## 症状
- 衣玉品、面部蝶形红斑、口腔粘膜弥漫充血

## 检查
- 间接免疫荧光试验、免疫病理检查、皮肤试验

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 疤痕

## 预防
1.保持床褥清洁、平整、皮损面积大者，所有布类均消毒后使用。
2 病室每天紫外线消毒1次，每次30分钟--1小时。
3 修平病人指甲，避免抓破疱壁。
4 皮损有糜烂、渗液及脓性分泌物或有恶臭，遵医嘱可用1：8000高锰酸钾液湿敷，痂皮厚者用消毒植物油浸润后适当去除，有大疱者，先抽尽疱液，再外敷中药。
5 避免受凉防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力。
6 随时观察体温的变化。
7 长期用皮质激素者应补充钾以防低钾血症。如有细菌或真菌感染应给予足量敏感抗生素或抗真菌药物。

# 经行发热

## 简介
每值经期或经行前后出现以发热为主的病症，称“经行发热”，又称“经来发热”。本病与西医学的慢性盆腔炎、生殖器结核、子宫内膜异位症及临床症状不明显的感染有关。经行发热，病证名。见《医宗金鉴·妇科心法要诀》：亦名经来发热，包括经行潮热。指在每次月经来潮期间，或月经前后，出现发热症状者。多因经期感受外邪、阴虚生热、血虚挟滞或血热外泛等所致。

## 症状
- 腹痛、月经不调、子宫内膜异位

## 检查
- ECT检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹胀

## 预防
经行发热由气虚或阴虚引起的，总由患者体质虚弱，经行脏腑气血或阴虚生内热所致，故经后应继续调养，并适当参加户外活动，增强体质，促进机体对经行期气血变化的适应性，可以防止经行发热。

# 经行头痛

## 简介
女性每逢月经期或经行前后出现头痛，经净后头痛消失称为“经行头痛”。头痛严重者伴恶心呕吐等不适。以育龄期妇女多见，亦可见于更年期尚未绝经者。其临床特点是头痛发作与月经有关，每伴随月经周期而反复发作，症状轻者经净而渐愈，严重者可迁延日久而疼痛不止，影响患者工作及生活。
中医认为，妇女气亏虚，脑失所养;阴虚火旺，肝火上炎，扰乱清窍以及瘀轿内阻，脉络不通，均可导致经行头痛。
经行头痛的检查主要是中医通过望闻问切四诊了解患者的症状和体征，结合辅助检查，如X片、CT、彩超等可以明确诊断的。应注意与外伤头痛(如脑震荡后遗症)、脑部肿瘤(垂体肿瘤)等鉴别，前者多有外伤病史，头痛与月经周期无关。后者头痛伴视力异常，严重者亦有恶心呕吐，闭经、溢乳等。

## 症状
- 牵引性头痛、头痛为搏动性、情绪性头痛

## 检查
- 磁共振平扫、CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
1、对顽固性头痛伴恶心呕吐，尤其经净后持续头痛者应进一步检查，可作脑电图CT或核磁共振、眼底检查等，明确有否器质性病变。
2、情绪抑郁或急躁发怒都可诱发或加重本病，平素应调节情绪，乐观舒畅，促进肝的疏泄和调达功能，防止肝火或肝旺引起的头痛。
3、中医认为久痛属瘀，凡头痛病程长者存在不同程度的瘀血人络症状，如头痛如锥刺状，或头部阵发性胀痛如拆裂状，此时应用搜风剔络，化瘀止痛的虫类药如蜈蚣、全蝎等方能止痛，但虚证头痛者不宜使用。

# 经行尿感

## 简介
经行尿感是指每逢经行或经刚净后发生尿频、尿急、尿痛等症者，称为“经行尿感”。以育龄期妇女多见，有时也见于更年期月经未绝者。本病应彻底治疗，如果反复发病，发展为肾盂肾炎，治疗有一定难度。本病属经行前后诸证。

## 症状
- 尿频、虚火、腰酸、苔黄腻、尿急

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阴虚火旺

## 预防
1、保持外阴及阴道的清洁卫生，经期避免作妇科检查或行房事。
2、及时治疗滴虫性阴道炎或霉菌性阴道炎，可防止尿路上行感染。并彻底治疗尿路感染。
3、经期查尿常规时容易将经血混杂到尿中，一般经期查尿常规时应先用卫生纸堵住阴道口，阻止经血流，然后先排去一些小便，再留尿常规，这样比较正确。

# 经行泄水

## 简介
经行泄水是由于脾肾气虚、湿热下注，不能行水化湿所致。证见月经来潮前两天阴道溢泄清水，水量、次数不一，月经量多，经期浮肿。

## 症状
- 月经量多、经期肿胀、经期浮肿

## 检查
- 阴道镜检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 益母草膏、妇月康胶囊、逍遥丸、妇科养荣丸、少腹逐瘀丸、四物颗粒、妇康片、新生化颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 贫血

## 预防
建议一定要保持阴部的卫生，避免感染.注意饮食营养，不要吃生冷辛辣的刺激性的食物。

# 经行流涎

## 简介
经行流涎是指妇女每逢经期，口中流出水样涎沫，经净后自止，同时伴有喷嚏，便溏等脾虚症状改变，称为“经行流涎”。

## 症状
- 肝气郁结、流涎、睡觉流口水、脾气虚、唾液腺肿大、唾液及汗液减少

## 检查
- 胃部检查、脾脏超声检查、血常规

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、黄藤素分散片、白带丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 经行流涎

## 预防
加强锻炼身体，饮食清淡有营养，多吃健脾食品如山药、茯苓等。慎避风寒，调畅情志。肝气通达则脾气得运。

# 经行舌麻

## 简介
经行舌麻是指舌体自觉麻木。《嵩崖尊生书》卷六：“亦舌麻，火痰居多。”《证治汇补·麻木章》：“脾肾亏，湿痰风化乘间而入，均使舌本麻木。”

## 症状
- 舌痛、维生素缺乏、恶性贫血

## 检查
- 维生素B1

## 常用药品
- 三七伤药片、对乙酰氨基酚栓、阿咖酚散、麝香壮骨膏、阿司匹林片、布洛芬片、复方乙酰水杨酸片、去痛片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 贫血

## 预防
要正常度过月经期，应注意经期卫生：
①保持外阴清洁 月经期间阴部抵抗力下降，易受细菌感染，因而要每天清洗外阴。不过不要盆浴，应该淋浴，经期能用温水擦身更好。
②注意保暖 经期御寒能力下降，受凉易引起疾病，像月经过少或突然停止。因而要避免淋雨，趟水，用凉水冲脚;少食或不食冰冻食物、饮料。
③经期用品保洁 注意保持卫生巾清洁，购买国家卫生部门允许出售的卫生巾中。如使用卫生带，清洁后应在日光下晒干。
④精神保养 经常保持精神愉快，适当参加文体活动可转移经期出现的烦躁、郁闷、不能太娇气，既注意保养又判若无事。
⑤饮食保养 少吃刺激性食物，多吃蔬菜和水果，保持大便通畅免得盆腔充血。经期易出现疲劳和嗜睡，

# 结胸证

## 简介
结胸证是指热入内作结胸。其病心下坚满，按之如石，硬而痛，项强如柔状，其脉寸口浮，关上尺中皆沉，或沉紧，名曰结胸也。

## 症状
- 腹痛、腹泻、浮脉

## 检查
- 纤维胃镜、胃电图

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 颅咽管瘤

## 预防
预防：本病暂无有效预防措施，注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键;万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 维生素Ａ缺乏症所致的角膜溃疡病

## 简介
维生素A缺乏症所致的角膜溃疡病是小儿疳积续发的一种眼病，起因于脾胃受损，肝热上攻于目。主要症状是角膜混浊，视物不清，干涩怕光。如不及时调治，重者可引起黑睛破损，导致失明。本病相当于疳积上目。应特别注意纠正不良饮食习惯和改善饮食营养。

## 症状
- 夜盲、两眼干涩、腹泻、角膜混浊、畏光及流泪、角膜溃疡

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液、盐酸洛美沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、氧氟沙星眼膏、小牛血去蛋白提取物眼用凝胶、盐酸洛美沙星滴眼液、诺氟沙星滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 营养不良

## 预防
日常预防
(一)对哺乳期的婴儿及发育期的幼儿和儿童，以及孕妇和哺乳期的妇女，应适当补充营养，多吃新鲜蔬菜及蛋类、鱼类等食物。对婴幼儿，尤应做到合理喂养，防止饮食偏嗜和过食肥甘厚腻之品。
(二)小儿若有疳积见症，应及早治疗，凡患儿频频眨目，或闭睑不开，喜伏母怀者，应警惕本病的发生。对麻毒攻目者，亦需注意观察是否合并本病。
(三)讲究卫生，改变不良的饮食习惯，避免不必要的“忌口”。

# 耳疔

## 简介
耳疔是指发生于外耳道的疖肿，以局限性红肿，突起如椒目为其特征。相当于西医的外耳道疖。西医指发生于外耳道的急性化脓性疔疮。其特征为初起时有粟米样脓头，红、肿、热、痛，化脓时疼痛加剧，有形寒、发热、不思饮食、苔黄腻、脉弦数等症状。溃脓后肿退痛减，一周左右可痊愈。治疗一般多以清肝火、利湿热为原则。

## 症状
- 耳朵长痘、疖肿、耳垂长痘、耳内疼痛、耳道异物

## 检查
- 外耳道、耳镜检查法、听力计

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、过氧化氢溶液、盐酸米诺环素胶囊、4:1分散片、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、保持外耳道清洁，如疔肿已溃，应经常清除脓液;睡眠时患耳向下，以利脓液排出，但注意局部不能受压。
2、多饮水，多吃蔬菜水果，保持大便通畅。

# 耳疖

## 简介
耳疖是指发生于外耳道的疖肿，以耳痛、外耳道局限性红肿、突起如椒目为其特征。古代医籍中尚有“耳疔”、“黑疔”等别称，如《外科证治全书·卷2》中说：“耳疔生耳窍暗藏之处，色黑形如椒目，疼如锥刺，引及腮脑，破流血水”。西医学的“外耳道疖”可参考本病进行辨证施治。

## 症状
- 菜花耳、耳朵长痘、间歇性耳痛、反复出血、南朝霞、耳道流脓、耳内疼痛

## 检查
- 乳突、外耳道

## 常用药品
- 司帕沙星片、阿莫西林分散片、氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、蒲公英颗粒、阿奇霉素片、夏桑菊颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
1. 注意耳部卫生，戒除挖耳习惯。
2. 避免污水入耳，若有污水入耳，应外耳道口朝下，单足跳跃，使耳内积水倒出，或用干棉签拭干净。
3.保持外耳道清洁，如疖肿成脓溃破，应清除脓液。睡眠时应侧卧，患耳朝下，以利脓液排出。

# 耳疮

## 简介
耳疮是指外耳道的弥漫性红肿疮疡，以外耳道弥漫性红肿、溃疡、渗液等为特征。相当于西医的弥漫性外耳道炎。皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳、游泳进水、化脓性中耳炎长期脓液的刺激等。此外，有变应体质和糖尿病者易反复发作。常见致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌和变形杆菌等。

## 症状
- 耳后淋巴结肿大、耳后长包、耳廓痛、耳廓红肿、耳痒、外耳道疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、外耳道、听力检查、耳镜检查法、耳蜗电图

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、首先应戒除挖耳的不良习惯。挖耳不但损伤皮肤引起感染，而且经常刺激皮肤还容易生长“外耳道乳头状瘤”，使耳道经常出血，甚至影响听力。
2、其次，要防止污水入耳。在洗头、游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球堵塞。
3、注意耳部卫生，凡患处湿重而脓水浸淫者，宜使之干燥;凡血虚而枯槁者，宜用油膏类药，使之滋润。
4、患病期间，忌食辛辣、香燥的食物以及鱼、虾等食品。
5、积极规范治疗糖尿病等全身疾病，饮食作息规律、坚持锻炼身体，避免抵抗力下降。

# 耳痈

## 简介
耳痈是一种耳窍壅肿，耳根q.热胀痛，溃破流脓的耳病，类似外耳道疖肿。对于耳部脓肿而言，多由肝胃毒火上炎所致。痈生于耳，发于耳门者名耳门痈;发于耳根者名耳根痈。《外科证治准绳》：“耳痈，寒热间作，内外红肿，疼痛日增。”《锦囊》：“火壅上焦，或作大痛，或脓流于外，或脓塞胀痛，有因纵怒纵酒，湿热相乘，耳肿作痛者，所主宜平肝除热疏风。”方用仙方活命饮加减。
主要症状为跳动性耳痛，张口咀嚼时疼痛加重。痛剧者并可放射至同侧头部，影响患者睡眠。由于外耳道肿胀，听力可受影响。检查见外耳道壁呈半球状隆起，局部充血，触痛明显。牵拉患者耳廓或压迫耳屏时耳痛加剧。脓肿成熟后，半球状隆起顶部可有化脓黄点，溃破后脓液流出。发病时患者感全身不适，体温可略有升高。

## 症状
- 耳廓放射性痛、胀痛、耳后长包、耳孔处肿物、耳鸣、耳道流脓

## 检查
- 中耳、外耳道、听力检查、耳镜检查法

## 常用药品
- 氨苄西林胶囊、头孢氨苄胶囊、硝酸咪康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、氧氟沙星滴耳液、曲安奈德氯霉素溶液、复方硫酸新霉素滴眼液、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
1、调整饮食：痈患者平时应少食辛辣刺激之品，忌饮烈性酒，防止烟酒等对于痈患者带来不良的影响。因为辛辣之品损伤痈患者的脾胃致使肠胃积湿生热而诱发痈病情加重。
2、痈患者应多食新鲜蔬菜、水果， 保持大便通畅。这样对于痈患者的身体健康是有利的。

# 聚星障

## 简介
聚星障是黑睛上生多个细小星翳，伴涩痛、畏光流泪的眼病。病名见于《证治准绳·杂病·七窍门》。常在热病后，或慢性疾病，或月经不调等阴阳气血失调的情况下发病，多单眼为患，也可双眼同时或先后发生。本病病程较长，易反复发作。治不及时，可发生花翳白陷、凝脂翳等症，愈后遗留瘢痕翳障，影响视力。与西医学之单纯疱疹病毒性角膜炎相类似。

## 症状
- 两眼干涩、眼痛、角膜炎、流泪、畏光

## 检查
- 泪液分泌试验、细菌学检验、角膜检查、眼底检查

## 常用药品
- 杞菊地黄丸、盐酸林可霉素滴眼液、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、妥布霉素眼膏、复方尿维氨滴眼液、妥布霉素地塞米松眼膏、氯霉素滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痰火

## 预防
专业指导
聚星障常在机体抵抗力下降的情况下发生，故增强体质、保持正气存内是防止聚星障的根本措施。平素要注意锻炼身体，保持七情和畅，饮食调理适宜，以使体内阴阳气血相对协调。如有感冒等热性病发生，在发热期或发热后，须注意眼部病情，做到早期发现，早期治疗。已病后，古人提出要善于保养，并要注意眼部清洁，切不可乱加揉擦。在强光下可戴防护眼镜。护理上劝病人思想开阔，及时服药点药，饮食注意清淡，保持大便通畅，以利早日康复。

# 聤耳

## 简介
发生于中耳部的急性或慢性化脓性耳病。因有耳窍流脓，所以又叫耳脓。相当于西医的化脓性中耳炎。

## 症状
- 耳内流脓、尿赤、烦热、苔黄腻、听力下降、耳鸣、眩晕、耳内疼痛

## 检查
- 中耳、外耳道、耳镜检查法、耳部检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、氧氟沙星滴耳液、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 气压创伤性中耳炎、化脓性中耳炎、急性化脓性中耳炎、分泌性中耳炎、粘连性中耳炎

## 预防
专业指导
1、耳不妄听不同的声音或语言对大脑是一种刺激。因此，不听对健康不利的东西，且音量要适宜。听广播也要有选择地听。
2、耳勿久听如久听噪音可发生噪音性耳聋。强烈的声音对听力损害更大，可闭口掩耳避免之。听时间久应休息一会儿，避免听力疲劳，如有时开长会，中间不休息，效果就会降低。
3、叩鸣天鼓静坐闭目养神，用双手心紧贴两耳孔，五指贴耳后脑部，用示指、中指和无名指叩后脑部24次，然后快速将双手掌离开耳孔，如此，连续做10次。此运动中国传统医学认为有醒脑强志、聪耳明目等作用，可防耳病。
4、耳常按摩用双手按、揉摩两耳廓，再牵拉两耳廓，以其发热发红为度，反复进行多次。可在鸣天鼓后进行。
5、防药损

# 肉痉

## 简介
肉痉是因寒湿或热毒等邪侵袭肌肉，或肝脾失调，经气阻滞，筋肉失养所致。一种老年人较常见的神经系统变性疾病，以发作性运动减少、四肢肌肉僵直、绷急疼痛和震颤为主要表现的痉病类疾病。

## 症状
- 震颤、抽搐、肌痛

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、四肢与关节运动功能、血常规、便常规、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、盐酸硫必利片、静灵口服液、牛黄清心丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 失眠

## 预防
专业指导
(1)抗胆碱能药物：此类药物不仅能够抑制纹状体内乙酰胆碱的活动，而且还能降低黑质纹状体束末梢多巴胺的储存和重摄取，增加突触间隙的多巴胺。对患者的震颤和强直可有部分改善。常用者为安坦，口服2～4毫克，每日3次;山莨菪碱，口服5～10毫克，每日3次;开马君，口服2.5～5毫克，每日3次。抗组织胺药，如苯海拉明和异丙嗪，也有抗胆碱能作用，偶尔能减轻症状，尤其是震颤。
此类药物服用后可出现口干、汗少、小便潴留;也可发生幻觉、妄想、精神错乱等。停药或减量后即可消失。患青光眼、前列腺肥大者禁用。
(2)金刚烷胺：其能促进多巴胺在神经末梢的释放，并阻止其再吸收，对震颤麻痹的各种症状均能减轻。一般用

# 肉痹

## 简介
肉痹,又名肌痹，是虽能饮食而四肢活动迟钝，不能收持之症。《素问·四时刺逆从论》：“太阳有余，病肉痹寒中。”由饮食不节，膏粱肥美伤脾所致。脾主肌肉，脾虚则肉不荣，肉不荣则肌肤不滑泽，肌肤不滑泽则腠理疏，风寒暑湿之邪易入，久不治则为肉痹。其证为能食而四肢缓而不能收持，宜节饮食以调其脏，常起居以安其脾，然后依经补泻以求其愈。

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、肌肉硬结、咽痛、鳞屑、呼吸困难、丘疹

## 检查
- 肌电图、颅脑CT检查、血常规、便常规、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
肉痹多因热毒与痰湿郁于肌肤，留而不去，肌肤失养。以对称性近端肌肉乏力、疼痛、麻木，或有萎缩，或伴眼紫红色斑疹等为主要表现。预防在于饮食少食辛辣、戒烟酒，锻炼身体、增强体质，预防感冒。

# 肉瘿

## 简介
肉瘿是瘿的一种，表现为喉结两旁有半球形单个或多个肿块，皮色如常，不紧不宽，表面光滑，随吞咽动作上下移动，按之不痛，略有颤动感；同时，有心情急躁、多汗、胸闷、心悸、月经不调等症。多由肝气郁结，或脾失健运而气滞及湿痰凝结所致。本病类似突眼性甲状腺肿。

## 症状
- 进行性颈部肿块、囊肿样改变、甲状腺肿

## 检查
- 局部淋巴显象、肿瘤标志物检测、游离甲状腺素（FT4）

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脱发

## 预防
日常预防
1、保持心情舒畅，避免忧思郁怒。
2、高原山区居民应使用含碘食盐或进食含碘食物。
3、饮食应以清淡而富有营养为主。

# 肋间神经痛

## 简介
肋间神经痛又名肋间神经炎，是一组症状，指胸神经根(即肋间神经)由于不同原因的损害，如：胸椎退变、胸椎结核、胸椎损伤、胸椎硬脊膜炎、肿瘤、强直性脊柱炎等疾病或肋骨、纵膈、胸膜病变，肋间神经受到上述疾病产生的压迫、刺激，出现炎性反应，而出现以胸部肋间或腹部呈带状疼痛的综合征。
 

## 症状
- 肋间肩胛带疼痛、肋间隙可有压痛、感觉过敏、胸大肌痛、胸口闪电疼痛、烧灼性疼痛、神经束损伤断裂、肋间神经痛

## 检查
- 肋锁挤压试验、神经系统核医学检查、脊柱压痛与叩击痛、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 三七血伤宁散、舒肝丸、加味逍遥丸、元胡止痛片、布洛芬片、精制狗皮膏、对乙酰氨基酚片、复方乙酰水杨酸片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 主动脉瘤

## 预防
日常预防
1、办公室人员要注意做姿，避免劳累。
2、注意调整情绪，保持心情舒畅。
3、注意保暖，避免受凉。
4、胸椎部位有基础性疾病的要早期治疗，以免继发肋间神经痛。
