# 暑瘵

## 简介
暑瘵指感受暑热而突然咯血咳嗽，状似“痨瘵”的病症。是因暑热伤肺，蒸迫肺络所致。临床表现有烦热口渴、咳嗽气喘、头目不清、咯血、衄血，脉洪而芤等。如暑热挟湿的，则口不渴而苔白滑。

## 症状
- 鼻衄、意识模糊、芤脉、测试、气喘、烦渴多饮、咯血

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 云南白药胶囊、盐酸氨溴索口腔崩解片、蛇胆川贝液、穿心莲内酯片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咯血

## 预防
夏季天气炎热，避免食用辛辣温热的食物，例如火锅、麻辣烫等。天气炎热是避免外出，若一定有事外出则要做好防护措施。

# 梅核气

## 简介
梅核气是指咽喉中有异常感觉，但不影响进食为特征的病症。如梅核塞于咽喉，咯之不出，咽之不下，时发时止为特征的咽喉疾病。相当于西医的咽部神经官能症，或称咽癔症、癔球。该病多发于壮年人，以女性居多。

## 症状
- 咽部有异物感、肝郁气滞

## 检查
- 舌咽神经检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 喉癌

## 预防
日常预防
(1)细心开导，解除思想顾虑，增强治疗信心;注意口腔卫生，坚持早晚饭后刷牙，减少烟酒和粉尘刺激。
(2)少食煎炒炙焯辛辣食物。
(3)加强体育锻炼，增强体质，或用咽喉部的导引法进行锻炼。保持心情舒畅，保持室内空气清新，湿度温度适宜。
(4)首先经五官科检查，明确有否慢性咽炎，并排除咽喉部异物梗阻或肿瘤等。

# 椒疮

## 简介
胞睑内面红色细小颗粒密集丛生，状若椒粒，故名椒疮。分布以大小眦及穹窿部为重，常与粟疮并生，痒涩流泪，若及黑睛可致赤膜下垂，血翳包睛;若及胞睑，终为拳毛倒睫，黑睛生翳。该病与眼乳头增生基本一致。西医学病名称沙眼，是由沙眼衣原体所引起的一种颗粒状慢性传染性结膜炎。

## 症状
- 眼睛痒、流泪、睑结膜沙粒外观、浮脉

## 检查
- 眼睑检查、泪道检查、血常规

## 常用药品
- 酞丁安滴眼液、琥乙红霉素片、罗红霉素干混悬剂、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、硫酸锌尿囊素滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液、罗红霉素颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 睑球粘连、上睑下垂、结膜干燥症、慢性泪囊炎、睑内翻

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键，

# 毒热侵肤

## 简介
本证多为皮肤科危笃重证，系由毒热亢盛，波及营血，激惹气血的沸腾，外达肤腠，内扰心、肺、胃诸脏腑，使之病势危急而复杂多变。西医为系统性红斑狼疮。多发于青年女性。属自身免疫病。

## 症状
- 瘀斑、烦躁不安、鳞屑、便秘

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 硫酸羟氯喹片、达那唑胶囊、注射用胸腺五肽、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、曲安西龙片、倍他米松片、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 漆疮

## 预防
本证危笃，应嘱患者卧床休息，力戒用肥皂、热水烫洗;亦不要穿化纤类的内衣，应告诫病人随气温的高低而增减衣着，避免日晒，防止外感六淫，加重病情。

# 气疝

## 简介
气疝又称“小肠气”，乃小儿时期多见的疝病。是肠管通过腹股沟进入阴囊引起的。主要症状为发作时阴囊偏坠肿痛，上连腰部(肾俞)，每于恼怒过度或过劳时发作，气平静即逐渐缓解。

## 症状
- 无痛性阴囊内肿块、小儿哭闹不安、阴囊下坠

## 检查
- 腹部平片、阴囊检查、腹部外形检查、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
专业指导
1、主要预防疝的嵌顿，故应尽量减少啼哭，治疗咳嗽、便秘等并发症。
2、疝气发作时及时让患儿卧床休息，并轻压疝的下端，协助复位。
3、饮食应易消化，富于营养，少食辛辣刺激食物。
4、婴儿可用棉纱束带压迫疝孔局部，防止疝块突出。
保健: 
1、应尽量避免和减少哭闹、咳嗽和便秘。
2、注意休息，坠下时，可用手按摩，推至腹腔。
3、尽量减少奔跑与站立过久，适当注意休息。
4、适当增加营养，平时可吃一些具有补气作用的食物如山药、扁豆、鸡、鱼、肉、蛋等。
5、大一些的儿童适当进行锻炼，以增强身体素质。

# 气痢

## 简介
气痢有实证和虚证之分。实证的基本征候特征为为粪便如蟹沫稠粘，有里急后重感，腹胀，大便时排气多，其气臭秽。或兼肠鸣、小便不利等。是由于湿热郁滞，气机不得宣畅所致。虚证的基本征候特征为为腹胀排气时大便即随之而下，是由于中气下陷，肠虚不固所致。

## 症状
- 里急后重、肠鸣、腹胀、大便粘腻、排气多

## 检查
- 肠镜、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹泻

## 预防
专业指导
《医源资料库》：气痢 ，病证名。
①中气下陷而致下痢。见《金匮要略·呕吐哕下利病脉证治》用诃黎勒散以固肠，或用补中益气以举陷。
②气滞而致下痢。证见下痢如蟹渤，秽臭稠粘，伴腹胀痛。治宜行气导滞消积，用流气饮子、古萸连丸、六磨汤。　
③冷气停于肠胃而致下痢者。见《圣济总录》卷七十七。证见腹胁虚满，肠鸣腹痛，便痢赤白。治宜厚肠胃，调冷热，补脾气。

# 气瘤

## 简介
气瘤是以皮肤间发生单个或多个柔软肿核，按之凹陷，放手凸起，状若有气，皮色如常或有褐色斑为主要表现的肿瘤性疾病，相当于西医的多发性神经纤维瘤。气瘤是一种具有家族遗传倾向的先天性疾病。常染色体显性遗传，由畸变显性基因引起的神经外胚叶异常。常在青春期开始发生，有的在儿童期或出生时就被发现。亦常伴有某种发育上的缺陷。

## 症状
- 色素斑、生长缓慢

## 检查
- 皮肤病的物理检查、神经系统细胞学检查、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 色素斑

## 预防
专业指导
本病病因不明确，无法直接预防，早期诊断对预防并发症具有重要意义，诊断该病关键依据症状及体征，如肢体上发现一梭形实质性肿瘤，且出现肢体远侧麻木，疼痛，感觉过敏，压迫瘤体有麻痛感，首先考虑本病，治疗最佳方法是手术切除瘤体，但手术易损伤神经干，术中应十分仔细地沿神经轴方向切开，分离包膜，摘出包膜内的瘤体。

# 气瘿

## 简介
气瘿相当于西医的单纯性甲状腺肿。是以颈前漫肿，边缘不清，皮色如常，按之柔软，可随喜怒而消长为主要表现的甲状腺肿大性疾病。俗称“大脖子”病。《诸病源候论》云：“气瘿之状，颈下皮宽，内结突起，腿腿然亦渐大，气结所致也。”本病多流行于缺碘的高原山区，如云贵高原及陕西、山西、宁夏等地；但平原地带亦有散发。

## 症状
- 气机失调、结节、声音嘶哑、内出血、呼吸困难、静脉曲张、囊肿、气管受压、甲状腺肿、颈部粗

## 检查
- 尿常规、游离甲状腺素（FT4）、血常规

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 散发性甲状腺肿

## 预防
日常预防
1、在流行地区内，除改善饮水外，主要以食用碘化食盐做集体性预防，通常每公斤食盐加碘化钠或碘化钾5—101mg，服用直至青春期过后。
2、经常食用海带或其他海产植物菜。
3、保持心情舒畅，勿郁怒动气。

# 气秘

## 简介
所谓气秘是指由于气机郁滞，通降失职，使糟粕内停，不能下行所致的便秘。气秘多发于忧愁、思虑过度、情志不畅或久坐不少动的人。气秘，病证名。气滞或气虚所致的便秘。见《济生方·大便》。多因七情郁结，气壅大肠，或中气不足，传送无力所致。气滞者证见心腹胀满，胁肋刺痛，欲便不得便。气虚者证见言语无力、神思倦怠，大便不出。气滞者破结导滞，木香、槟榔、枳壳、陈皮、杏仁等类。气虚者，补而行之，而不宜破。朱丹溪治肺气不降之气秘，用枳壳、沉香、诃子、杏仁等;老人虚人津液少者，用胡麻、麻仁、阿胶等。《杂病源流犀烛·大便秘结源流》治气秘气不升降，谷气不行，善噫者，用苏子降气汤加枳壳。

## 症状
- 排便困难、嗳气、便秘、胀痛

## 检查
- 肠镜、肠鸣音、直肠镜检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
日常预防
1、避免进食过少或食品过于精细、缺乏残渣、对结肠运动的刺激减少。
2、避免排便习惯受到干扰：由于精神因素、生活规律的改变、长途旅行过度疲劳等未能及时排便的情况下，易引起便秘。
3、避免滥用泻药：滥用泻药会使肠道的敏感性减弱，形成对某些泻药的依赖性，造成便秘。
4、合理安排生活和工作，做到劳逸结合。适当的文体活动，特别是腹肌的锻炼有利于胃肠功能的改善，对于久坐少动和精神高度集中的脑力劳动者更为重要。
5、养成良好的排便习惯，每日定时排便，形成条件反射，建立良好的排便规律。有便意时不要忽视，及时排便。排便的环境和姿势尽量方便，免得抑制便意、破坏排便习惯。
6、建议患者每天至少喝6杯250

# 气胀

## 简介
气胀是消化道内存有大量气体。多见于体弱多病，久病及恶性肿瘤患者。多伴有乏力，心烦，食少，嗳气，矢气频频。临床多见于糖尿病，肠梗阻剖腹产后等。同时气胀还与便秘同时存在。

## 症状
- 恶心、腹膜炎、胃肠气胀、腹泻、肠鸣、便秘、轻瘫

## 检查
- 下消化道摄影检查、腹部平片、内镜检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 保和颗粒、大黄碳酸氢钠片、藿香正气水、碳酸氢钠片、藿香正气丸、刺五加片、补中益气颗粒、藿香正气胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
日常不要进食产气类，如豆类粗粮。少进食寒凉类，不易消化类如油炸烤制类。

# 气腹痛

## 简介
气腹痛是因饮食不慎、感受寒邪、情志刺激等，使胃肠气机阻滞而引起的。主要的突出表现是腹部阵发性剧痛，而检查无器质性损害。本病多指西医学所说胃肠痉挛。

## 症状
- 腹痛、右腹痛、岔气、剧痛、运动腹痛、重度痛、肠鸣、四肢发冷

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、胃镜

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
日常预防
胃肠痉挛，多由慢性胃病引起，亦常发生于暴饮暴食、过度饮酒，进食生冷寒凉辛辣刺激之物、腹部受凉以及肝气郁滞。发生胃痉挛时，可以饮一杯温姜糖茶或热敷胃部来缓解，必要时口服药物或去医院肌注解痉药654-2，阿托品等，也可以灸法灸神阙，中脘穴以温中散寒。平时应避免上述诱发因素。

# 气臌

## 简介
气臌中医指由于气不通而引起的鼓胀。发病原因多为脾虚气滞或因于七情郁结、气机壅寒。症见胸腹胀满不适，按之仍觉柔软，患者伴有气逆，嗳气等症状。腹大、青筋显露，肤色苍黄，四肢消瘦等症状。宜于健脾行气之中,加引水之品，勿以水臌法治之。

## 症状
- 嗳气、腹围增大、腹胀、腹壁静脉怒张、消瘦

## 检查
- 腹部外形触诊、腹部透视、腹部CT、腹部听诊、腹部叩诊

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 气胀

## 预防
专业指导
宜于健脾行气之中, 加引水之品，勿以水臌法治之，方用 白术 茯苓 薏仁( 各壹两) 甘草 肉桂( 各壹分) 枳壳( 伍分) 人参 神曲　车前子 萝卜子( 各壹钱) 山药( 伍钱) 水煎服。 初服若觉有碍，久之自有大功，三十剂而愈矣,亦忌食盐秋石。

# 气虚眩晕

## 简介
气虚眩晕，病证名。气虚眩晕的基本征候特征为面色白，身无热，神识清爽，言语轻微，二便清利，时或虚阳上浮，头面得火，眩晕不止。由劳倦伤脾，清阳下陷所引起的。气虚眩晕由久病不愈，耗气伤神，老年体弱，阳气日衰;饮食失节，操劳过度;先天禀赋不足，后天脾胃虚弱，使中焦运化失权，升提无力，清阳不升，不能上荣于脑引起的。
因气虚眩晕由气虚而致，则可用一些补气的药物调理，如人参、黄芪、白术、红枣、甘草用来炖鸡或排骨以补气。用人参进补有一定的讲究，在家里用人参进补要格外小心，应以小剂量、短疗程为原则，最好在服用之前咨询一下医生。气虚在秋冬季节应该多吃萝卜、大枣、排骨汤等补气的食物;在药补上，可以喝由黄芪、人参、白术、甘草配制的“四君子汤”。

## 症状
- 晕车、气虚体质、晕机、面色苍白、晕动症、微脉、眩晕、晕厥反复发作、气短

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
患有眩晕的病人外出时应由家人陪伴，以防意外事件发生。眩晕症临床表现复杂多样，涉及到多种学科，几十种疾病。患者应积极预防，控制原发病。一旦出现症状应尽快到医院诊治，以免耽误病情。

# 气虚自汗

## 简介
气虚自汗，病证名。见《红炉点雪》。由气虚卫不固表所致自汗出。症见自汗恶风，汗出常冷，疲乏无力，脉微而缓或虚大。治宜益气固表，用玉屏风散、补中益气汤等方。

## 症状
- 面色潮红、低热、乏力、口干舌燥、气短、疲劳

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 二妙丸、阿奇霉素片、头孢泊肟酯干混悬剂、连翘败毒丸、连翘败毒片、青霉素V钾胶囊、克拉霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 汗证

## 预防
1.单纯的味觉性多汗应避免饮食辛辣和刺激性食物及饮料。
2.精神因素所致的多汗症，应积极自我调整心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。

# 气虚血瘀证

## 简介
气虚血瘀证，是气虚运血无力，血行瘀滞而表现的症候。常由病久气虚，渐致瘀血内停而引起。

## 症状
- 乏力、出血倾向、疲劳、气短、口唇青紫

## 检查
- 血液检查、血液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、二妙丸、阿奇霉素片、头孢泊肟酯干混悬剂、连翘败毒丸、连翘败毒片、青霉素V钾胶囊、克拉霉素片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心血虚

## 预防
1、精神调养：血瘀体质在精神调养上要培养乐观的情绪。精神愉快则气血和畅，营卫流通，避免过于劳累，有利血瘀体质的改善。
2、饮食调理：可常食桃仁、油菜、黑大豆等具有活血祛瘀作用的食物，如山楂粥、花生粥亦颇相宜。

# 气阴两虚

## 简介
又称气阴两伤。临床可见气虚症状，又可见阴虚症状。临床多见于多种慢性疾病，如慢性肾炎、糖尿病、慢性肝病等。也见于热性病过程中，热在气分，久而伤及气阴;或热盛耗伤津液，气随液脱;或温热病后期及内伤杂病，真阴亏损，元气大伤。临床主要症见口干口渴、乏力气短等。

## 症状
- 乏力、烦热、多梦、口干舌燥、气短、疲劳

## 检查
- 血液检查、血液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阴虚发热

## 预防
1、心气亏耗患者，一定要高度重视脉象的变化。过快、过侵及促、结、代等间歇脉，要及时调整方药，观察病情，结合病情迅速进行辨证处治。
2、“厥心痛”、“真心痛”病中属心气虚的病人，不宜饭后“百步走”，因饭后血液多集中在消化道以帮助消化食物，而饭后活动则使血液分布到四肢，造成相对的心脏供血不足而诱发“厥心痛”。劳则气耗，导致心气更虚，加重心络痹阻，不通则痛作，不可不注意。

# 水渍疮

## 简介
水渍疮是指因手脚溃水引致指(趾)间之湿疮。出《外科启玄》卷九。又名水渍疮。多因长时手脚浸泡水浆之作业，或久居水湿之地，湿邪外渍，加之局部磨擦致伤而成。常发于手丫或脚丫之夹缝间，或渐扩大。
该病证之初起，见患部微肿胀，皮色白腐而皱，继则因磨擦而显糜烂，流水，自觉痒痛，或有继发感染者。多发于劳动群众，或为长期水中作业之职业病，该病应重视预防，以避免手脚长期接触水湿，保持局部干燥为重要，如防护器具之使用等。治宜先用甘草、苡仁适量煎汤外洗，保持局部通风清洁，或用密陀僧煅赤置地下去火性，研细末、外敷。重症宜停止水中作业。

## 症状
- 继发感染、疥疮结节、细菌感染、组织液渗出、点状痤疮、掌跖角化过度

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮疹、皮肤涂片显微镜检查、皮损

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 慢性淋巴结炎

## 预防
专业指导
1、加强个人防护 如下水田作业时穿塑料套服、外用塑料套膜等防止尾蚴钻入皮肤;也可在下水田前涂皮肤防护剂，如15%邻苯二甲酸二丁酯(DBP)软膏或乳剂，市售防稻田皮炎擦剂是邻苯二甲酸二丁酯乳剂原液，使用时取原液一份加水6份摇匀即可。
2、灭螺和灭尾蚴 结合农业上施用化肥及农药进行，可以选用稀氨溶液(氨水，用量15～25kg/亩)、碳酸氢铵(用量15kg/亩)、五氯酚钠(在水深5cm时，用0.5kg/亩)、氯硝柳胺(10×10–6)，茶子饼(20kg/亩)。　　

# 水疥

## 简介
水疥是指诸疥中之轻轻者。出《诸病源候论》卷三十五。该书分疥为大疥、马疥、水疥、干疥、湿疥。巢氏谓：“水疥者，如小瘭浆，摘破有水出，此一种小轻。”类似丘疹性荨麻疹，或为湿疥之轻微者。

## 症状
- 疥疮、测试

## 检查
- 皮内试验、皮疹、抗组织相容性抗原-DR抗体、抗桥粒自身抗体

## 常用药品
- 小败毒膏、如意金黄散、盐酸环丙沙星凝胶、消炎退热颗粒、大败毒胶囊、甲硝唑乳膏、金钱草片、夏桑菊颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 虱病

## 预防
日常预防
1.讲究个人及环境卫生，消灭跳蚤、螨、臭虫等，设法避免蚊虫叮咬。
2.注意调节患者饮食，若肠道有寄生虫者应及时治疗。
3.发病后，避免搔抓及热水烫洗，以防破溃感染，应勤剪指甲。

# 水肿

## 简介
过多的体液在组织间隙或体腔中积聚称为水肿(edema)。正常体腔中只有少量液体，若体腔中体液积聚则称为积水(hydrops)，如腹腔积水(腹水)、胸腔积水(胸水)、心包积水、脑室积水、阴囊积水等。水肿液一般即是组织间液，根据水肿液含蛋白质的量的不同，可将水肿液分为渗出液(exudat)，其相对密度>1.018，及漏出液(transudat)，其相对密度<1.015。

## 症状
- 手指冻肿、腹水、站立久后的浮肿、心悸、气喘、特发性水肿

## 检查
- 肾功能检查、血常规、心电图

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
日常预防
1.避免久站久坐，在家或办公时，每隔一段时间起身走动。
2.入睡前，将脚抬高超过心脏的高度即可。
3.食物避免重口味。盐分不单只是食用盐或吃起来咸的东西，其实是泛指所有的酱料、腌制物或含钠量高的饮料。应多吃蔬菜水果(含有丰富的钾)，因为钠和胰岛素会将水分滞留在体内，而钾在体内的作用是排出水分。
4.生活规律不要过度劳累。
5.常运动;勤作脚板肌肉帮浦运动，预防及消除腿部肿胀。
6.不要穿过度紧身衣物，特别是在臀部和大腿会很紧的牛仔裤、束腹、束腰等会造成腹压增加的衣物。
7.穿弹性袜。
8.避免穿高跟鞋。

# 水臌

## 简介
水臌是中医的病名，是腹部臌胀类型之一。《内经》谓“按之而不起者，风水也。”实际与门脉高压、低白蛋白血症、静脉回流受阻等多种原因有关。

## 症状
- 蜘蛛痣、腹围增大

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、CT检查、血常规、便常规、凝血酶原时间（PT）、尿肌酐（Ucr）、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
针对病因进行病因治疗，目前出现核苷类似物抗病毒后，病毒性肝炎引起的肝硬化腹水发病率得到了较好的控制。
