# 肥疮

## 简介
肥疮发生于头皮和头发的一种皮肤癣菌感染。相当于西医头癣中的黄癣，极易传染，多见于农村儿童，青少年和成人也可能发生。其特点是头皮损害为小圆形硫磺色的厚痂，结痂松脆，有鼠臭，痂下有浅溃疡，数个结痂可融合成片，愈后留下萎缩性疤痕，头发脱落。病程缓慢，到青春期可以减轻，但不能自愈，若不治疗，可终身不愈。治疗以杀虫解毒为原则。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、脓疱、结痂、丘疹

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、水杨酸软膏、盐酸萘替芬乳膏、盐酸特比萘芬片、硫软膏、联苯苄唑乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
①早期发现,早期治疗,以减少传染来源。
②不可使用患者的梳子、帽子、枕套等用具。

# 肺咳

## 简介
肺咳为病证名。
①《黄帝内经素问·咳论》：“肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。”因肺经病变，咳喘有声，甚则唾血之证。因寒所致者，用麻黄汤;肺虚有火者，用泻白一物汤、人参补肺汤。参见肺经咳嗽条。
②十咳之一。《诸病源候论·咳嗽病诸候》：“七曰肺咳。咳而引颈项而唾涎沫是也。”参见十咳、咳嗽条。

## 症状
- 夜间咳嗽、喘息、声音嘶哑、咳嗽、口干舌燥

## 检查
- 肺功能检查、动脉血气分析、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、放射过敏原吸附试验(RAST)、便常规、痰液显微镜检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、洛索洛芬钠胶囊、热毒宁注射液、川贝枇杷糖浆、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、消炎片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
注意适当休息，劳逸结合。

# 肺气虚

## 简介
肺气虚，病证名。又称肺气不足。即肺的生理功能减弱。多由寒温不适，久咳伤气，悲伤不已，劳逸不当所致。症见咳喘无力，气短，动则益甚，痰液清稀，声音低怯，神疲体倦，面色(白光)白，畏风自汗，舌淡苔白，脉虚。治宜补益肺气。《灵枢.本神》：“肺气虚则鼻塞不利，少气，实则喘喝胸盈仰息。”
肺气肿是指终末细支气管远端(呼吸细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡)的气道弹性减退，过度膨胀、充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的病理状态。按其发病原因肺气肿有如下几种类型：老年性肺气肿，代偿性肺气肿，间质性肺气肿，灶性肺气肿，旁间隔性肺气肿，阻塞性肺气肿。

## 症状
- 气机失调、桶状胸、声音变低、脸颊发灰、肺阴虚、乏力、要利琴、五心烦热、气短、心率增快

## 检查
- 胸部平片、X线碘油造影、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、阿奇霉素片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、加替沙星片、头孢克洛缓释胶囊、布地奈德气雾剂、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
肺气虚的预防：应保持清静，空气流通，阳光充足，病室内避免烟尘，要注意避免哮喘的各种诱发因素。加强锻炼，多作呼吸保健操，气功锻炼。注意保护阳气，做到春夏养阳，秋冬养阴。

# 肺热咳嗽

## 简介
肺热咳嗽是由于风邪热毒犯肺，或风寒化热，邪热蕴肺，肺受热毒所灼，失于宣降清肃，痰热内部导致肺内郁热、肺气失宣出现以咳嗽为主的一种症候。临床主要表现为反复咳嗽、咳黄痰，伴有口干、咽痛、便秘、尿赤、身热或伴有喘息等症状，舌质红、苔薄黄或黄腻、少津、脉滑数或细数。

## 症状
- 夜间咳嗽、咳出黄色痰液、喘息、咽痛、苔黄腻

## 检查
- X线碘油造影、尿常规、胸部平片、血常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 经行发热

## 预防
给予高热量、低脂肪、易消化的清淡饮食，禁食辛辣刺激性及油炸食物，多饮水，多食富含维生素的蔬菜和水果。保证足够的休息时间，衣服要宽松，不要穿得太厚，保持室内通风和适当的温湿度，避免冷空气刺激剂及吸入烟雾等。鼓励病患参加适当的体育活动，避免剧烈运动，改善体质，提高机体免疫力和对环境的适应力。

# 肺痿

## 简介
肺痿是阴虚肺伤的慢性衰弱疾患。主要症状为咳嗽，吐出稠痰白沫，或伴有寒热，形体消瘦，精神萎靡，心悸气喘，口唇干燥，脉象虚数等症。本病多续发於其它疾病或经误治之后，津液一再耗损，阴虚内热，肺受熏灼而致。若病久伤气或肺中虚寒而致者，则表现为阳虚，患者多涎唾，常吐出涎沫而无咳嗽。可伴有眩晕、遗尿等症状。

## 症状
- 脸颊发灰、心悸、气喘、头晕、消瘦

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 遗尿

## 预防
锻炼身体，提高机体的抗病能力。 改善环境卫生，消灭烟尘等环境污染。 要戒烟酒，忌吃粘腻肥甘及辛辣、煎炸等刺激之品。

# 肺络张

## 简介
肺络张指因邪气犯肺，肺气痹阻，痰浊内蕴，肺络扩张所致。以慢性咳嗽，咯吐大量粘痰或脓痰，间断咳血为主要表现的肺系疾病。

## 症状
- 慢性咳嗽、食欲减退、咯血

## 检查
- X线碘油造影、尿常规、胸部平片、血常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、头孢克肟颗粒、盐酸洛美沙星片、盐酸氨溴索缓释胶囊、头孢克肟胶囊、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、头孢克肟分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 贫血

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 肺胀

## 简介
肺胀是指多种慢性肺系疾患反复发作，迁延不愈，肺脾肾三脏虚损，从而导致肺气胀满，不能敛降的一类病证。肺胀的发生多因先天禀赋不足或喘息、久咳、慢性肺系疾病所引起。肺胀是内科常见病、多发病。根据肺胀的临床表现，当西医学中慢性阻塞性肺气肿、慢性肺源性心脏病、老年性肺气肿出现肺胀的临床表现时，可参考肺胀进行辨证论治。

## 症状
- 紫绀、昏迷、喘息、心悸、腹胀、抽搐

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹水

## 预防
防止经常感冒、内伤咳嗽迁延发展成为慢性咳喘， 是预防形成本病的关键。同时应重视原发病的治疗。既病之后，更应注意保暖，秋冬季节，气候变化之际，尤需避免感受外邪。已经发病，立即治疗，以免加重。平时常服扶正固本方药增强正气，适当体育锻炼，提高抗病能力，禁忌烟酒及恣食辛辣、生冷、咸、 甜之品。有水肿者应进低盐或无盐饮食。

# 肺衰

## 简介
肺衰在《脉经·诊五脏六腑气绝证候》称为肺绝，曰：“病人肺绝，三日死。何以知之口张，但气出而不还(一日鼻口虚张短气)。”本病相当于西医学所说的呼吸衰竭，包括成人呼吸窘迫综合征。肺衰的同时，如有神识异常之症，则为合并肺厥。肺衰是肺脏及全身多种疾病的严重后果之一，救治不及，常致死亡。

## 症状
- 肢体发凉、耸肩喘息

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.减少能量消耗解除支气管痉挛，消除支气管粘膜水肿，减少支气管分泌物，排除顽痰，降低气道阻力，减少能量消耗。
2.改善机体的营养状况增强营养提高糖、蛋白及各种维生素的摄入量，必要时可静脉滴注复合氨基鼓、血浆、白蛋白。

# 肺闭喘咳

## 简介
此症多见於小儿，中医认为是外邪壅阻於肺，肺气郁闭不宣，而出现发热、气急、咳嗽，甚至鼻翼煽动，颜面苍白，口唇发绀等的病症。（类似）在病因方面，中医认为其有因风寒外束，或风温犯肺；也有因火热迫肺而起的。风寒外束的，恶寒发热，头痛无汗而咳嗽气喘；风温犯肺的，寒轻热重或不恶寒，有汗，喘咳胁痛，舌红苔微黄；火热迫肺的，高热，自汗，烦渴，喘急，脉洪大。

## 症状
- 气喘

## 检查
- 肺功能检查、肺和胸膜叩诊、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 依托红霉素片、琥乙红霉素片、克拉霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、阿奇霉素软胶囊、毛冬青胶囊、小儿肺热平胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 成人呼吸窘迫综合征

## 预防
预防
1.搞好卫生，保持室内空气新鲜，冬春季节尽量少带易感儿去公共场所。
2.气候寒暖不调时，随时增减衣服，防止感冒。
3.加强体育锻炼，增强体质。

# 肺风粉刺

## 简介
肺风粉刺是一种毛囊皮脂腺的慢性炎症性皮肤病。多由肺热缩引起颜面、胸、背部皮肤发疹如刺，挤压后可见头部呈黑色，体部呈黄白色透明状粉汁，故中医称之为肺风粉刺。其基本征候特征为皮肤散在性粉刺、丘疹、脓疱、结节及囊肿等皮损，伴有皮脂溢出。该病好发于青春期，又称酒刺、粉刺、棉疮等，相当于西医所指的痤疮。这一型疾病的治疗除了西医的常规治疗外，中医多采用清肺枇耙饮加减治疗。外用药物以消炎祛脂为主。平时注意合理睡眠，饮食清淡，不吃辛辣刺激性食物，不能挤压揉搓，避免加重症状。

## 症状
- 增生性瘢痕、脓肿、结节、脓疱、囊肿、黑头粉刺、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、注意合理饮食，多食新鲜蔬菜水果，忌食甘甜、油腻及辛辣刺激性食物。宜多饮水，保持大便通畅。　　
2、局部常用温水或硫磺香皂洗面，以减少油脂附着面部及堵塞毛孔，保持面部清洁。　　

# 肾咳

## 简介
肾咳是指咳时腰背相引而痛，甚则唾涎的症候。

## 症状
- 流涎、占思乔、咳嗽、喉痒咳嗽、背痛

## 检查
- 肺通气量、肺和胸膜视诊、肺和胸膜叩诊、胸部平片、胸部CT检查、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
专业指导
1、阴虚用二冬二母汤，口干舌燥甚者，加沙参、百合、生地养阴润燥，咳嗽甚者，加百部、紫菀、款冬花润肺止咳，痰粘不利者，加海蛤粉清热化痰，咯血者加白及、茜草、藕节止血。
2、加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。
3、限制多渣食物，应避免吃油煎、油炸食物以及含粗纤维较多食物，如芹菜、韭菜、腊肉、鱼干及各种粗粮。
4、饮食多样化，注意色、香、味、形，促进患者食欲，烹调食物应多采用蒸、煮、炖的方法，忌食难消化的食品，禁饮酒。

# 肾气不固

## 简介
肾气不固指肾气亏虚，失于封藏、固摄，以腰膝酸软，小便、精液、经带、胎气不固等为主要表现的虚弱证候。症见滑精早泄，遗精，小便失禁，遗尿，夜尿频多，腰膝酸软，女子带下清稀，舌淡苔白，脉沉弱等。肾气不固症多因年高或先天禀赋不足，或久病、房室劳损而致肾中元气亏虚。由于肾气不足，封藏失职，冲住不固，而出现各种症状。
肾气亏虚，腰膝、脑神、耳窍失养，则腰膝酸软，耳鸣失聪，神疲乏力；肾气亏虚，固摄无权，膀胱失约，则小便频数清长，尿后余沥不尽，夜尿频多，遗尿，小便失禁；肾气亏虚，失于封藏，精关不固，精液外泄，则滑精、早泄；肾气亏虚，带脉失固，则带下清稀量多。

## 症状
- 尿频、弱脉、气机失调、乏力、精虚血弱、疲乏、耳鸣、肾上腺中毒

## 检查
- CT造影扫描、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
专业指导
1、补骨肥煲羊脬：补骨脂15克、羊小肚(羊脖)150～200克，切成小块，加水煲汤，食盐调味，饮汤食羊脬。本方用于肾虚小便领频清长、遗尿、遗精等症。
2、米酒炒鸡肠：每次用鸡肠2～3付，剪开洗净后，切成小段，用花生油炒至将热 时加入米酒1～2汤匙，食此少许调味，佐膳。本方适用于肾虚而小便频数或遗尿者。
施治要点：
1、本证的基本治法是补肾固涩。由于形成本证或因年幼肾气不充，或成年耗伤肾气，乃久虚慢性之疚，当行缓补之法。所谓“王道无近功，久服自有益”。此外，补者贵在恰当，应选用性味平和，偏性不大而副作用小的丸药，较为适宜。
2、肾气亏损，固藏失职，单以补精而不加固涩，则不易恢复，叶天士

# 肾疳

## 简介
肾疳是五脏疳之一，出于《小儿要证直诀》。又名骨疳、急疳。

## 症状
- 婴儿睡觉前哭闹、脱肛、口舌生疮、手脚冰凉

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
注意饮食，锻炼身体。

# 肾痈

## 简介
肾痈是痈肿之发于肾经募穴京门穴处者。《圣济总录》卷一百二十八：“京门隐隐而痛者，肾疽也，上肉微起者，肾痈也”。

## 症状
- 闫铁、侧肋骨痛、面色苍白

## 检查
- 腹部平片、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 往来寒热

## 预防
日常预防
1、参加有氧运动，适当锻炼身体，在阳光下多做运动多出汗，可帮助排除体内多余的酸性物质，从而预防此病的发生。
2、保持良好的心情，不要有过大的心理压力，压力过重会导致酸性物质的沉积，影响代谢的正常进行。适当的调节心情和自身压力可以保持弱碱性体质，从而预防此病的发生。

# 肾石症

## 简介
指发生于肾盏、肾盂及肾盂与输尿管连接部的结石。多数位于肾盂肾盏内，肾实质结石少见。平片显示肾区有单个或多个圆形、卵圆形或钝三角形致密影，密度高而均匀。边缘多光滑，但也有不光滑呈桑椹状。
肾是泌尿系形成结石的主要部位，其他任何部位的结石都可以原发于肾脏，输尿管结石几乎均来自肾脏，而且肾结石比其他任何部位结石更易直接损伤肾脏，因此早期诊断和治疗非常重要。

## 症状
- 腰背的持续隐痛、尿痛、血尿、腰背痛、排尿不畅、排尿疼痛、腰背刺痛

## 检查
- 造影检查、尿常规、逆行肾盂造影、肾脏超声检查、放射性核素肾图、肾脏CT检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、别嘌醇片、尿路通胶囊、盐酸屈他维林片、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 预防
1、多喝水
一天至少要喝二至三公升的白开水，因为多喝水，多排尿，有助于冲淡体内及肾脏堆积的毒素，对肾脏有保护作用。
2、摄取低盐食物
盐分会使血液浓缩，进而加重肾脏的运作功能。
3、勿随意服用止痛药物
根据研究显示，不少肾脏病患者有肾病问题，主要是肾内留有止痛药所导致。
4、适当运动
控制血压，体重和血糖，以减轻肾脏的负担。

# 肾精亏虚

## 简介
肾精亏虚是指肾精空虚，不能充养脑髓的病症。肾所藏之精，是机体生命活动之本。肾精的主要功能是人体的生长繁殖，是生命活动的基础物质。肾精能调节脏腑之精，供其活动需要。能生髓、养骨、补脑、并参与血液的生成，提高机体的抗体能力。肾精亏虚之形成多数是由于老年体衰，肾的精气亏损，或先天禀赋不足，或因久病耗损、后天失养所致。其实病理表现为在婴幼儿时期可能影响其生长发育。在青年时期，可能导致早衰、性功能减退而见滑泄、阳痿等。肾精亏虚通常表现为眩晕耳鸣，腰膝酸软，性功能减退，男子精少，女子“天葵”早竭，过早衰老，神疲健忘，舌淡苔少，脉沉细等多种病状。

## 症状
- 耳聋、闭经、过早衰老、脉沉缓或沉细、精子稀少、耳鸣、痴呆、眩晕、男子性功能障碍、健忘

## 检查
- 肾血管造影、精子爬高试验

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 遗精

## 预防
专业指导
肾精亏虚是中医说法，并不是说肾实质有病变。中成药六味地黄丸可以滋补肾阴，市面上药店就有得卖，见效可能不是那么快，但虚证一般病程较长，疗效不会特别快，都是需要一段时间的调养才见效的。除了吃药，平时可以食补，枸杞、山药、核桃都可以补肾阴。黑色入肾，黑色的东西可以多吃些。

# 肾虚眩晕

## 简介
肾虚眩晕，证名。肾虚精气不足，不能上充脑髓所致的眩晕。《医略六书·眩晕》：“肾水亏少，虚火炎上，眩晕耳鸣，此嗜欲人多肾虚眩晕。”治疗该疾病常使用鹿茸肾气丸、左归丸、右归丸、六味地黄丸、金匮肾气丸等药方。
如果经常会耳鸣，那就得多吃点含铁丰富的食物了，如紫菜、黑芝麻、海蛰皮、虾皮、黄花菜等。另外，还要多吃些含锌的食物，原因是耳朵内锌的含量大大高于其他器官，而缺锌是引起耳鸣的重要原因。含锌丰富的食物有：鱼、鸡肝、鸡蛋，以及各种海产品等。

## 症状
- 脾胃虚弱、晕车、外眼源性眩晕、耳鸣、肝火、晕轮效应、眩晕

## 检查
- 肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏叩诊

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 晕厥

## 预防
1、过度苦寒、冰凉的食物易伤肾，如苦瓜、猪肉、鹅肉、啤酒进食过多都伤肾。
2、男性接触过多的洗涤剂也伤肾，家庭应少用洗涤剂清洗餐具及蔬果，以免洗涤剂残留物被过多摄入。
3、适当运动可延缓衰老，但强度不宜太大，应选能力所及的运动项目，以促进血液循环，可改善血淤、气损等情况。散步、慢跑、快步走，或在鹅卵石上赤足适当行走，都会促进血液循环，对肾虚有辅助治疗作用。

# 肾虚耳鸣

## 简介
肾虚耳鸣，证名。因肾虚精气不足所致。见《普济本事方》卷五。《张氏医通·耳》：“肾虚耳中潮声蝉声，无休止时，妨害听闻者，当坠气补肾，正元散下黑锡丹，间进安肾热。肾脏虚风耳鸣，夜间睡著如擂战鼓，四肢掣痛，耳内觉有风吹，奇痒，黄芪丸、四生散选用。”
肾虚耳鸣的诊断，主要是根据耳鸣的特点及肾虚的症状做出判断。如果经常会耳鸣，那就得多吃点含铁丰富的食物了，如紫菜、黑芝麻、海蛰皮、虾皮、黄花菜等。另外，还要多吃些含锌的食物，原因是耳朵内锌的含量大大高于其他器官，而缺锌是引起耳鸣的重要原因。含锌丰富的食物有：鱼、鸡肝、鸡蛋，以及各种海产品等。

## 症状
- 尿频、乏力、失眠、耳鸣、记忆力障碍、闭经、健忘、疲劳

## 检查
- 肾脏超声检查、肾功能检查、耳镜检查法、肾病类尿常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
因起病与恣情纵欲有关的，应清心寡欲，戒除手淫；如与全身衰弱、营养不良或身心过劳有关的，应适当增加营养或注意劳逸结合，节制性欲。

# 肾虚腰痛

## 简介
肾虚腰痛是慢性腰痛中的又一病症。多为先天禀赋不足，后天又劳累太过或久病体虚，或年老体衰，或房室不节，导致肾精亏损，无以滋养腰脊而发生疼痛。
现代医学认为，肾虚腰痛多数与肾上腺皮质激素水平的下降，特别是性激素分泌减退和蛋白质缺乏有关，类似代谢性骨病——骨质疏松症。它是由于成骨细胞失去固有活力，使骨的基质不足而形成的一种代偿性疾病。骨质疏松的脊椎，常可出现双凹样畸形，即使遭受轻微外伤，也易造成压缩性骨折，但是骨质的组织学及化学成分均属正常。

## 症状
- 弥漫性下腰痛、面色潮红、乏力、口咸、烦热、脉沉缓或沉细、面色苍白、骨质疏松、驼背、肾上腺中毒

## 检查
- 脊椎平片、螺旋CT检查、血清钙、腰部活动度

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
1、适当参加力所能及的生产劳动和文体活动。
以便刺激成骨细胞活动，有利于骨质形成。可防止发生废用性肌萎缩和骨质疏松进一步加重。
2、由于骨质疏松时骨脂蛋白质和钙盐均有损失，故应及时补充饮食中蛋白质、钙盐和各种维生素，尤其是D、C。
3、推拿手法以柔和为主，切忌粗暴蛮干和不必要的腰腿被动运动，以免骨折的发生。
4、避免过度劳累。
5、防止寒凉及坐卧冷湿之地。

# 胃寒呕吐

## 简介
胃寒呕吐是因真阳不足，脾胃虚寒不能运化水谷所致的呕吐。见《症因脉治·呕吐论》。其证畏寒喜热，不思饮食，遇冷即呕，四肢清冷，二便清利，口不渴，唇不焦，食久不化，吐出不臭，脉沉迟。真阳不足者，宜八味肾气丸;脾胃虚寒者，宜理中汤、四逆汤。

## 症状
- 腹痛、情绪性胃痛、无力、面色苍白、胃阳虚、吐白沫痰

## 检查
- 胃镜、X线碘油造影、胸部B超

## 常用药品
- 替普瑞酮胶囊、呋喃唑酮片、温胃舒胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、蛇胆陈皮片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
少吃绿豆、柿饼、生番茄、竹笋、瓠子、生菜瓜、海带、生莴苣、生萝卜、生藕、生黄瓜、生地瓜、金银花、菊花、薄荷、鸭蛋、蛤蜊、蕹菜、蕺菜、地耳、豆腐、马兰头、冷茶以及各种冷饮、冰镇食品，性凉生冷的食品会使胃寒疼痛加剧。
