# 口糜

## 简介
口糜是中医病名。是指多因湿热内蕴，上蒸口腔所致，以口腔肌膜糜烂成片，口气臭秽等为主要表现的疮疡类疾病。西医可以对应口腔白色念珠菌病。发生于小儿者，以1岁内婴儿或不满月婴儿多见，又称鹅口疮、燕口疮、白口疮、雪口。发生于成人者，往往继发于伤寒、大面积烧伤或烫伤、泻泄、糖尿病、原发性免疫缺陷，以及长期大量使用抗生素的患者。

## 症状
- 低热、小儿哭闹不安、流涎、驻站医、口腔黏膜白斑、拒食

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、清胃黄连丸、上清丸、栀子金花丸、度米芬含片、清火栀麦片、知柏地黄丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
日常预防
(1)应注意口腔清洁卫生。
(2)对长期服用抗生素者，要适当配用碱性水溶液含漱。
(3)加强锻炼及良好的生活习惯。

# 吐失

## 简介
呕吐物中混有粪便。是由于胃肠阻滞，阴阳错乱，清浊混淆而出现。可见于肠梗阻等疾患。

## 症状
- 腹痛、驻站医、脉数、苔黄腻、便秘、恶心、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、胃超声检查、胃镜、胃部检查、腹部CT

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 糖尿病、系统性红斑狼疮、嗜铬细胞瘤、淀粉样变性、皮肌炎

## 预防
1、有腹部外伤及腹部手术史者，应注意腹部锻炼和及时治疗，以防肠黏连的发生。
2、老年体弱者，经常保持大便通畅。

# 哕

## 简介
哕是指呃逆之古称。《灵枢·杂病》：“哕，以草刺鼻，嚏而已。”《证治准绳·杂病》：“呃逆，即《内经》所谓哕也。”　　
干呕。《此事难知》：“哕属少阳，无物有声，乃气病也。”《医林绳墨》卷四：“盖哕者，有声无物之谓，乃干呕也。”《医经溯洄集》以哕为干呕之剧者。

## 症状
- 官爵银、脉数、纳差、烦渴多饮、呃逆

## 检查
- 尿常规、胃粘膜活检、便常规、胃运动功能测定、胃食管反流测定和显像

## 常用药品
- 盐酸地芬尼多片、回春散、舒必利片、参苓健脾胃颗粒、藿香正气丸、盐酸异丙嗪片、奋乃静片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎

## 预防
【自我治疗小妙方】
1.干吃一匙糖
2.弯身喝水
3.憋气或吐气
4.吃饭时不说话可避免打嗝
5.憋气喝水
6.用力拉舌头
7.以棉花棒刺激上颚硬部和软部的交接处
8.咀嚼并吞咽干面包
9.双手抱膝压胸
10.憋气

# 啘

## 简介
所谓的啘指干呕。干呕的基本征候特征为欲吐而呕，无物(或仅呕出少量涎沫)而有声。临床应分寒热虚实辨治，而以和胃降逆为要。临床应分寒热虚实辨治，而以和胃降逆为要。

## 症状
- 口苦、肝气郁结、厌食、腹满、衣玉品、舌苔厚腻、便秘

## 检查
- 胃电图、胃泌素、胃泡鼓音区、胃镜、最大胃酸分泌量测定（MAO）

## 常用药品
- 盐酸地芬尼多片、回春散、舒必利片、参苓健脾胃颗粒、藿香正气丸、盐酸异丙嗪片、奋乃静片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、改善工作和生活环境，避免粉尘及有害气体的刺激；
2、加强锻炼，增强体质，预防感冒；
3、生活应有规律，避免烟酒及辛辣油炸食品刺激，多食富含维生素食品，注意用声等；
4、老年人还应注意保持大便通畅。

# 喉疮

## 简介
系指喉间生肉色赤，层层相叠，饮食吞咽有碍的病证。
《医学心悟》卷四：“喉疮，少阴肾经阴火上冲也，其上腭生疮脾热也;舌上生疮心热也。”宜结合全身情况论治。

## 症状
- 软腭浅表溃疡、口舌生疮、腭部可见小出血点、软腭疼痛

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、马蔺子素胶囊、注射用盐酸平阳霉素、羟基脲片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 喉炎

## 预防
加强适合自身条件的体育锻炼，如练气功、跳舞、跳绳等活动，至微热为止，以促进血液循环，消除微循环障碍，达到“流通血脉”的目的。

# 喉痈

## 简介
喉痈，病名。系指咽喉各部发生之痈疡。见《诸病源候论》卷三十。根据痈发生部位之不同，又可分为喉关痈、里喉痈、夹喉痈、上腭痈、颌下痈、舌喉痈、外喉痈等。详见各有关条。其病因主要有三个方面：其一是六府不和，气血不调，肺胃热蕴，风热痰火之气上冲咽喉;二是过食辛辣醇酒厚味;三是七情郁结。喉痈的主要症状是咽喉肿起、疼痛甚剧、q.红漫肿、吞咽呼吸受累等。治疗时总的原则是散表清热、解毒消肿，用银翘散、清咽利膈散、仙方活命饮等加减，也可外吹冰硼散。脓成时要刺破排脓，也可经常用银花、薄荷等煎水漱口。

## 症状
- 窒息、气急、咽痛、呛咳、呼吸困难、咽喉疼痛、吞咽困难

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、便常规、鼻咽部活组织检查

## 常用药品
- 片仔癀胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 神昏

# 喘证

## 简介
喘病是指由于外感或内伤，导致肺失宣降，肺气上逆或气无所主，肾失摄纳，以致呼吸困难，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧等为主要临床特征的一种病证。严重者可由喘致脱出现喘脱之危重证候。

## 症状
- 呼吸困难、鼻翼扇动、耸肩喘息

## 检查
- 肺功能检查、动脉血气分析、尿常规、胸部平片、胸部透视

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
防止感冒，避免外邪突袭。冬病夏治，防患于未然。适当运动，提高抗病能力。加强营养，培土生金。调摄情志，恬淡虚无，精神内守。

# 噤口痢

## 简介
即中医称下痢不能进食，或呕不能食者，称为噤口痢。多由疫痢演变而成，或见於疫痢，湿热痢病程中的某一阶段，是痢疾比较严重的症候。多因湿热毒邪蕴结肠中，毒盛而伤害胃气，胃阴受劫；或因久病脾胃两伤，胃失和降，输化无力，气机相阻塞所致。临床特点，除饮食不思、呕恶不纳，饮入即呕外，兼有胸脘痞闷，舌红绛苔黄腻等症。

## 症状
- 脘痞、进食呕吐、纳差、苔黄腻、恶心、痢疾

## 检查
- 粪便显微镜检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 小儿营养不良性消瘦

## 预防
石膏为治外感实热之药，今此证未夹杂外感，何以方中亦用之?答曰︰石膏为治阳明胃腑有实热者之圣药，初不论其为外感非外感也。盖阳明胃气以息息下行为顺，若有热则其气多不下行而上逆，因其胃气挟热上逆，所以多恶心呕吐不思饮食，若但知清其热而不知降其气，治之恒不易见效。惟石膏性凉质重(虽煎为汤，仍有沉重之力)，其凉也能清实热，其重也能镇气逆，是以凡胃气挟实热上逆令人不思饮食者，服之可须臾奏效。若必谓石膏专治外感实热，不可用治内伤实热.

# 囊痈

## 简介
囊痈是发于睾丸以外阴囊部位的急性化脓性疾病。其基本征候特征为阴囊红肿疼痛，寒热交作，继则皮紧光亮，形如瓢状，痛剧。本病相当于西医的阴囊脓肿、阴囊蜂窝织炎。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、脓肿、阴囊肿胀、阴囊坠胀痛、畏寒

## 检查
- 阴囊检查、尿常规、阴囊超声检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 维生素B2片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
专业指导
1、及时正确处理阴囊部外伤，注意保持阴囊部位的清洁卫生及干燥。局部有真菌感染或皮损时，请注意积极治疗，避免搔抓导致并发细菌感染。
2、避免穿紧身的衣服、以免影响局部的血液循环，导致抵抗力下降。
3、将阴囊用阴囊带托起，适当提高，减轻疼痛。对已切开排脓者，要注意引流通畅。

# 四肢不用

## 简介
四肢不用是指瘫痪，轻则肢节缓弱，重则四肢痿废不能运动的疾患。瘫痪是随意运动功能的减低或丧失，是神经系统常见的症状，瘫痪是上、下运动神经元、锥体束及周围神经病变所致。本病多因肺胃伤津，肝肾阴虚，湿热浸淫，寒湿浸淫，脾胃气虚，肾阳虚寒，瘀血阻络，肝郁血虚所致。

## 症状
- 肌肉萎缩、尿赤、持续性发热、呛咳、热痛、脉搏细速、唇干舌燥、舌苔黄

## 检查
- 拇短伸肌肌力试验、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
专业指导
脾脏与胃腑的生理功能及其相互关系 在生理功能下，脾主运化，胃主受纳与腐熟水谷，脾与胃通过经脉相互络属而构成表里关系，脾和胃同属消化系统的主要脏器，容纳于胃中的水谷，通过胃的腐熟后，必须依赖于脾的运化功能，才能将水谷化为精微，同时也有赖于脾的转输和散精功能，才能把水谷精微布散至全身。也就是《素问·太阳阳明论第二十九》“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。”

# 回乳

## 简介
回乳是指让乳房不再分泌乳汁。
回乳的方法有两种：自然回乳、药物回乳。一般来讲，因哺乳时间已达10个月至1年可考虑自然回乳，往往通过减少进食油脂性的食物及汤汁，延长哺乳时间间隔等完成;而因各种疾病或特殊原因在哺乳时间尚不足10个月时欲停止哺乳，则多采用药物回乳。正常断奶时，如果奶水过多，自然回乳效果不好时，也可使用药物回乳。

## 症状
- 驻站医、乳房红肿热痛、乳房肿块、乳房胀痛

## 检查
- 乳房超声检查、乳房检查、乳房穿刺针活检

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 急性化脓性乳腺炎

## 预防
注意事项
1、如果乳房胀得难受，可以挤出乳汁，但是不要完全挤出，否则会促进乳汁分泌，适得其反。
2、回奶期要注意减少对乳房、乳头的刺激，泌乳素的分泌会减少，乳汁的分泌逐渐减少。千万不要让婴儿再吸乳汁，也不要让宝宝摸，淋浴时也要避免用热水冲洗乳房。
3、可用冰袋冷敷乳房减轻涨的感觉。
4、如果发现乳房里有硬块，要及时用手揉开，防止乳腺炎。
5、平时回奶时饮食的选择，应忌食那些促进乳汁分泌的食物，如花生、鲫鱼、猪蹄、汤类等，少吃蛋白质含量丰富的食物，可以减少乳汁的分泌。回奶期还要注意饮食中减少水的摄入量。
6、尽量避免使用激素类的药品，或回奶针之类的，很容易引起乳房萎缩或乳腺分泌问题。

# 团癣

## 简介
团癣是霉菌引起传染性皮肤病，可分浅部霉菌病和深部霉菌病浅部霉菌病。浅部霉菌病，夏季多发，部位往往是生在股部内侧、肛周、臀部等，由于是人体皮表，故一般不会引起组织的炎症反应。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、脓疱、结痂、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮损

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 红癣

## 预防
专业指导
(1)脸盆、脚盆、毛巾、浴巾；手帕等日常生活用品要做到专人专管专用，一人一物制，这在无癣疾病人的家庭应该如此，有窃疾病人的家庭更应如此。
(2)患了癣疾，最好不要抓搔，以免抓破后并发感染和引起自身传染。
(3)癣疾病人所穿衣服和鞋袜要宽大透气，经常更换，尤其是有足癣者穿过的鞋袜，最好用开水烫过或在阳光下曝晒。有条件的还可将贴身内衣裤煮沸灭菌。
(4)有足癣者夏天尽量不穿胶鞋、旅游鞋，多穿布鞋或凉鞋。因为潮湿是霉菌生长的合适环境，夏天气温高，脚部出汗多，最易使足癣加重和复发，故应以使脚部干燥通风为佳。
(5)患癣疾者去浴室洗澡最好不要上大池洗涤而要用淋浴，同时夏天也不要去游泳池游泳，以

# 大头瘟

## 简介
大头瘟因感受风热邪毒而引起的以头面红肿胀、发热为主要特征的温毒疾病。又称大头病、大头风等。多发于冬春两季。由于人体正气不足，感受风热邪毒而形成。初起邪毒在于卫分，可见发热微恶寒等表证，旋即热毒燔灼肺胃，上攻颜面咽喉。其发病虽然急剧，但多不传变，很少见到邪入营血、逆传心包等证。

## 症状
- 畏寒、不能持续睁眼、口干舌燥、面痛、头大畸形

## 检查
- 尿常规、特殊细菌涂片检查、血常规、便常规、细菌的鉴定、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
一般预防
早期发现，迅速确诊，加强监控力度。对病人做好隔离，病人是主要的传染源，自潜伏期末即有传染性，病初2—3天传染性最强。病毒存在于病人的鼻涕、口涎、痰液，并随咳嗽、喷嚏排出体外，同时还应注意由于部分免疫，有些人感染后可不发病，成为隐性感染，成为人群的隐形传染源。
药物预防
金刚烷胺或金刚乙胺预防甲型流感有一定效果。在流行早期，必须及时确定流行株的型别。对无保护的人群可以进行药物预防。但是由于金刚烷胺具有中枢神经系统的副作用，老年及有血管硬化者慎用，孕妇及有癫痫史者禁用。
人们也可试用中药预防。将板蓝根、大青叶各50克，野菊花、金银花各30克，四味中药同放入大茶缸中，用热开水冲泡，片刻后饮

# 大肠湿热

## 简介
大肠湿热证多因为过食辛辣刺激肥厚油腻食物，或外感邪热或肺移热于大肠，出现肛门灼热，便下脓血，或大便粘滞不爽等。常见痢疾，腹痛。肠痈，阑尾炎等。

## 症状
- 腹痛、体内湿热、粪便脓血、里急后重、腹泻、舌苔黄

## 检查
- 肠镜、尿常规、粪细菌培养、真菌培养检查、免疫学检测、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痢疾

## 预防
注意饮食清淡，荤素搭配，适量进食维生素，蔬菜粗粮等。

# 天柱倒

## 简介
天柱倒是指颈项软弱无力，头向下垂的体徵，多见于小儿发育不全.或年老体弱者。若见于病久，是肾气大虚，精神气血俱衰之侯。

## 症状
- 淋巴发育不全、乏力、无力、颈软不能抬头

## 检查
- 引颈试验、压颈试验、颅脑CT检查、神经系统检查、颈椎CT检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
预后随病变的严重性而异，有些可于宫内或生后死亡，也可终身存活。

# 天疤疮

## 简介
天疤疮是一组慢性、自身免疫性大胞性皮肤粘膜疾病。是在皮肤或粘膜上出现松弛性大疱的一种慢性、复发性皮肤病。病情比较严重。属古医籍称之为天疱(泡)疮、火赤疮的范畴。本病西医也称天疱疮。它是一种比较严重的疾病，一般认为与遗传、环境污染等因素导致自身免疫异常有关，发病率在万分之四左右，且呈上升趋势。

## 症状
- 黏膜损害

## 检查
- 皮损、皮肤病的物理检查、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
日常预防
一、清洁皮肤。
二、疏通毛孔。
三、避免使用油性或粉质化妆品，酌情使用水质护扶品，尤忌浓妆。
四、避免用手经常触摸已长出的粉刺或用头发及粉底霜极力掩盖痤疮，尤其要克服用手乱挤乱压粉刺的不良习惯，因为手上的细菌和头发上的赃物极易感染皮肤，加重粉刺，而乱挤乱压可致永久的凹陷性疤痕，留下终身遗憾。
五、饮食上少吃脂肪、高糖、辛辣、油煎的食品及白酒、咖啡等刺激性饮料，多吃蔬菜、水果、多饮开水。
六、坚持多做一些室内的大幅度运动，以加快血液循环，促使体内的废物及时排出体外，使皮肤在不断的出汗过程中保持毛孔通畅，随后及时加以清洗。

# 太阳中风

## 简介
所谓的太阳中风是指太阳经感受风邪，是太阳表证的一个证型，主要症状有头项强痛、恶风、发热、汗出、脉浮缓等，属表虚证。
在临床上，这也指真中风的一型。即中风病有寒热的证候中表现无汗恶寒，或有汗恶风的称为“太阳中风”。但这种分型对中风病的辨证施治意义不大，现已少用。
太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名曰中风。”与猝然倒地、口眼歪斜的中风不同。

## 症状
- 舌苔薄白、恶寒、鼻塞、浮脉、代超、流清涕

## 检查
- 便常规、体温测量、血常规

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
日常预防：
1、饮食上要节制，加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。
2、加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。

# 太阳病

## 简介
太阳病是六经病之一。太阳病包括经证和腑证。多由外感风寒所致。经病包括太阳中风与太阳伤寒，腑病包括太阳蓄水证和太阳蓄血证。

## 症状
- 持续性发热、脉缓、恶寒

## 检查
- 便常规、体温测量、尿常规

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、盐酸美他环素片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 太阳中风

## 预防
专业指导
①太阳伤寒证。为寒邪袭表，正阳被郁，营阴郁滞所表现的证候。证见恶寒、发热、头痛身疼、腰痛、骨节疼痛、无汗而喘、脉浮紧。治宜辛温发汗，方用麻黄汤。
②太阳中风证。为外感风邪后，营卫不和所表现的证候。证见头痛，发热，汗出，恶风，脉浮缓。治宜解肌祛风，调和营卫，方用桂枝汤。
③太阳蓄水证。为太阳经邪气影响膀胱腑气，气化功能失调所表现的证候。证见发汗，汗出，烦渴，或渴欲饮水，水入则吐，小便不利，脉浮。治宜通阳行水，方用五苓散。
④太阳蓄血证。为太阳随经热邪与瘀血结于下焦所表现的证候。证见少腹急结或硬满，精神如狂，甚则发狂，小便自利。治宜泻热破结，方用桃核承气汤或抵当汤。

# 失荣

## 简介
失荣是发生于颈部、耳后的岩肿。与现代医学称的颈部淋巴转移癌或恶性淋巴瘤类似。

## 症状
- 无力、进行性颈部肿块、胸闷、声音嘶哑、疲乏、消瘦、吞咽困难

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、淋巴显像、颈部MRI检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 注射用盐酸博来霉素、锝[99mTc]司它比注射液、盐酸多柔比星注射液、左甲状腺素钠片、锝[99mTc]甲氧乙腈注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 出血性疾病

## 预防
日常预防
1、患者宜保持心情舒畅，避免精神刺激。
2、发现颈部肿大淋巴结或颈部肿块时，应高度重视，积极寻找原发病灶，及早确定病变性质。
3、患部禁忌艾灸、针刺、外涂腐蚀药和切开。
4、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 头风病

## 简介
头风病是以慢性阵发性头痛为主要表现的一种疾病，相当于西医的偏头痛和部分肌紧张性头痛等。

## 症状
- 恶寒、耳聋、痛经、头晕、目痛

## 检查
- 脑神经检查、颅脑CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心律失常、低血压、高血压、共济失调、耳鸣

## 预防
专业指导
诸多危险因素通过肝而诱发或加重头痛。若能对明确的危险因素给予有效干预，可降低头风病的发病率。性别和季节等危险因素无法干预，而生活习惯、情志因素是可以干预的。在日常生活中，保持愉悦的心态，防止不良情绪影响;保证充足的睡眠时间，提高睡眠质量;加强体育锻炼，做到劳逸结合。如此顺应肝脏条达之性，可以减少头风病的发生。
