# 热哮

## 简介
热哮，证名。肺热炽盛，痰壅气升所致的哮吼。见《类证治裁·哮症论治》。俗称痰火。多发于炎暑季节。证见哮喘痰鸣，烦热燥渴等。治宜清肺泄热，顺气化痰，用桑白皮汤、白虎汤加黄芩、枳壳、栝蒌。《鸡鸣录·哮喘》：“热哮，俗名痰火。口渴苔黄，小溲短赤者是也。莱菔子二两，风化硝一两，共研，蜜丸芡子大，每一丸，噙化。”

## 症状
- 口干渴难忍、喘息、烦热、痰鸣音、面色苍白

## 检查
- 肺和胸膜视诊、肺功能检查、肺和胸膜叩诊、胸部平片、肺部检查、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺热咳嗽

## 预防
日常预防
三伏天也要防止受凉，饮食宜清淡，忌食刺激性食物，不要吃海腥肥腻及容易胀气的食物。鱼虾、肥肉之类的，助湿生痰;韭菜呀地瓜呀等等是胀气的，对肺气宣降不利，都应少吃或不吃。不吃生冷的东西，一日三餐多进些新鲜蔬菜和果品类食物。

# 热毒冲心

## 简介
热毒冲心证，中医病证名。是指由于外感温热邪毒或内蕴脚气病等邪毒上攻于心，出现神明紊乱的证候如神志不清、胡言乱语等表现，主要与感染性疾病关联较大。

## 症状
- 口干渴难忍、烦热、口涩、脉数、口角生疮、口干

## 检查
- 多普勒超声心动图、叶酸、心电图

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
起居顺应自然，不冒暑劳力，减少热邪内侵可能，饮食多样化，减少内生阴虚致热可能。

# 热汗

## 简介
热汗是指其有心火不宁，烦躁出汗者，，即阳汗。《景岳全书·杂证谟》：“阳汗者，热汗也。”“阳证自汗或盗汗者，但察其脉证有火，或夜热烦渴，或便热喜冷之类，皆阳盛阴虚也，宜当归六黄汤为第一，保阴煎亦妙。

## 症状
- 盗汗、烦渴多饮、出汗异常、耐热力降低、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、血常规、温度与出汗、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阴虚发热

## 预防
日常预防
水果质润，富含液汁，多具有补虚、养阴生津、除烦、消食开胃等功能，现代研究认为，水果中的营养成分主要有维生素、无机盐、有机酸、糖等。经常适量食用可以滋阴降火，生津止渴，补虚扶正，增强人体抵抗力。
潮热汗出的病人宜食清凉、养阴生津类蔬菜水果，如西瓜、梨、芦柑、橙、苹果、柿子、丝瓜、百合、西红柿、鲜藕、银耳、莲子、甲鱼等，忌食辛辣刺激、动炎之品。

# 热痹

## 简介
热痹是一种具有热象的痹证，凡是具有全身发热，关节肌肉灼热、疼痛、红肿等症候者统称为热痹。脏府移热，复遇外邪，客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故(疒?)痹?然而闷，肌肉热极，体上如鼠走之状，唇口反裂，皮肤色变。并可见关节红肿热痛，发热，烦闷，口渴等症。

## 症状
- 发热伴关节肿痛

## 检查
- 抗类风湿性关节炎33抗体、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、类风湿因子（RF）

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
专业指导
继发预防期限：应根据患者年龄、链球菌易感程度、风湿热发作次数、有无瓣膜病遗留而定。年幼患者、有易感倾向，反复风湿热发作，有过心脏炎或遗留瓣膜病者，预防期限应尽量延长，最少10年或至40岁，甚至终身预防。对曾有心脏炎，但无瓣膜病遗留者，预防期限最少10年，儿童患者至成年为止。对单纯关节炎，预防期限可稍缩短，儿童患者最少至21岁或持续8年，成人患者最少5年。

# 热秘

## 简介
热秘，是指由于胃肠积热，即燥热内结，耗伤津液，使大肠传导失润，大便干结而引起的便秘。热秘的发生多由于素体阳盛或饮食辛辣厚味，或热病之后，燥热内结，灼伤津液，腑气不通，而致肠道郁热，失于濡润。

## 症状
- 尿赤、口舌生疮、腹胀、便秘、腹部压痛、医生

## 检查
- 胃肠道功能动力学检查、等渗盐水低压灌肠试验、胃肠型和蠕动波、胃肠道CT检查、直肠指检

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
专业指导
热积于肠胃，或热病余邪未清，耗伤津液，故大便干燥难排。玄参、生地、麦冬养阴生津；赤芍配生地清热凉血；枳壳、厚朴下气破气除满；大黄气味重浊，直降下行，走而不守，荡涤肠胃，推陈致新，小量又能调中化食，安和五脏；玄明粉咸寒软坚润肠通便，配大黄软坚泄热，尤其宜于肠道燥结；麻仁配大黄亦泄热润肠通便；干姜幸热，配大黄幸开苦降，又牵制大黄之苦寒；桃仁、杏仁、瓜仁润肠通便，杏仁又能宣肺降气；甘草和药。全方滋养阴液。

# 煎厥

## 简介
古病名，出自《素问·生气通天论篇第三》和《素问·脉解篇第四十九》。是指真阴耗损、气机逆乱的病症，甚者昏厥，昏厥是指意识丧失。内
可因神志因素，也可外邪引起。表现为耳鸣耳聋、目盲目眩、突然昏倒等。多因平素耗损阳气、阴精亏损，复感热邪煎迫而致;或因情志不随而化火引起。
煎厥
①厥证之一。属过度劳损伤气、波及阴精，逐渐虚赢的病证。《素问·生气通天论》：“阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。”吴澄指出煎厥属虚损病证。他所撰《不居集》载述：“人身肾与膀胱竭绝，于己午之月，故倦怠欲睡，痿弱无力，尔时则宜补益;若或劳役犯房欲，精血内耗，阴火沸腾，致目昏耳闭，举动懒倦，失其常度，五心烦热，如火燔灼，名曰煎厥。此亦虚损之类。”
②指肝气盛，突出“善怒”为主证。《素问·脉解》：“所谓少气善怒者，阳气不治;阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。”

## 症状
- 一过性昏厥、脾气变坏、耳鸣、耳聋

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、耳的一般检查法、眼科检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、辛伐他汀片、阿司匹林肠溶片、尼莫地平片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肾气不固

## 预防
1、加强锻炼，注意营养，增强体质。
2、加强个人修养，陶冶情操，尽可能避免精神刺激。
3、对已发厥证者，更加强护理，密切观察病情的发展变化，采取相应救治措施。
4、患者苏醒后，要消除其紧张情绪，针对不同的病因予以不同的饮食调养。
5、所有厥证患者，均应严禁烟酒及香辣之品，以免助湿生痰，加重病情。

# 狂病

## 简介
狂病多因五志过极，或先天遗传所致，以痰火瘀血，闭塞心窍，神机错乱为基本病机，临床以精神亢奋，狂躁不安，骂詈毁物，动而多怒，甚至持刀杀人为特征的一种常见多发的精神病。以青壮年罹患者为多。情志内伤情志过激，尤其是勃然大怒，引动肝胆木火上升，冲心犯脑，神明失其主宰。

## 症状
- 哭笑失常、行为及情绪异常、躁狂、驻站医、谵妄、精神障碍、技术狂躁症

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 奥氮平片、氟哌啶醇片、卡马西平片、舒必利片、丙戊酸镁片、苯妥英钠片、盐酸氯丙嗪片、氯氮平片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
日常预防
1、狂病宜及早诊断，合理用药，加强护理，可以治愈。但易反复，尤其治之不当，或久治不愈，可由兴奋转静，多喜少动而成癫病，病癫后遇强烈、持久的精神刺激触动还可转狂，至此多预后不良。
2、狂病预防、调摄的关键在调情志，加强妇幼保健工作，以及积极治疗情志为患之疾。护理着重在于配合治疗，防止意外，早日康复。

# 狐惑

## 简介
狐惑病是以咽喉、口腔、眼及外阴溃烂为主证，并见精神恍惚不安等为主要表现的一种疾病。与西医之白塞氏综合征(眼、口、生殖器三联综合征)类似。中医认为，其发病初期多由感受湿热毒气所致，继之，中阳受损，脾虚而聚湿酿热，湿热内生;或烁伤阴津，虚火内炽。

## 症状
- 口腔溃疡、口苦、外阴溃疡、神志恍惚、衣玉品、头晕、嗜睡、口臭、便秘、多疑、烦躁不安

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼科检查、颅脑CT检查、妇科常规检查、血常规、抗内皮细胞抗体、便常规、血管彩超、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
本病常继发于外感之后，故凡遇外感，应及时治疗，避免反复迁延。
饮食应清淡，对于肥甘厚味、烟、酒等蕴热生湿之品应严加节制。
避免过劳，保持心情愉快，保持足够睡眠，增加户外活动。

# 猛兽伤

## 简介
猛兽伤指被虎、狼、犬等猛兽咬伤所致。一般有开放性伤口或大的齿痕，以伤处皮破肉绽，甚至筋骨撕折、内脏破损、出血不止等为常见表现的损伤类疾病。大型猛兽咬伤易损伤颈部，有深孔两个或四个，一般呈黑色，现在一般见于大型狗咬伤，动物园的各种误伤，及农家森林人员。

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、自身免疫抗体检测、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
应接受免疫治疗。先是被动免疫，在伤口周围注射狂犬病免疫球蛋白(RIG)。RIG有人源和动物源两种制剂。一般用动物源制剂，应先作过敏试验;如果试验结果为阳性，需要肌注肾上腺素和苯海拉明，然后再注RIG。有人源RIG就不必先用抗过敏药。被动免疫以后用主动免疫的精制狂犬病疫苗。
按世界卫生组织建议，疫苗可以皮内注射(类似卡介苗接种)，伤后第3、7日在上臂三角肌部位皮内注射两点(每点0.1ml)，伤后第28、29日再注射一点(过去疫苗肌内注射，效果不满意)。狂犬病发病后预后不良，因此预防极为重要。

# 猫眼疮

## 简介
猫眼疮又称雁疮、寒疮，是一种急性自限性炎症性。因其疮形如猫之眼，光彩闪烁无脓血面得名。《医宗金鉴·外科心法要诀》云：“猫眼疮，一名寒疮，每生于面及遍身，由脾经久郁湿热，复被外寒凝结而成。初起形如猫眼，光彩闪烁无血，但痛痒不常，久则近胫，宜服清肌渗湿汤，外敷真君妙贴散。”本病以红斑为主，兼有、水疱等多形性皮损，常伴粘膜损害，自觉瘙痒或轻度烧灼感为临床特征。多发于青壮年男女，尤以青年女性为多，常见于冬春季节。病程一般2—4周，但愈后易于复发。相当于西医的多形性红斑。

## 症状
- 风团、肌肉酸痛、老化松弛性眼袋、乏力、瘙痒、鳞屑、丘疹

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮损、皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎、水肿、心肌炎、胰腺炎、恶寒发热

## 预防
日常预防
1．首先要去除可疑致病原因，如控制感染，停用可疑致敏药物。
2．寒湿阻络证患者，应注意保暖，避免冷水、冷风等寒冷刺激。
3．忌食鱼、虾、葱、蒜等发物。
4．重症患者，若全身大疱湿烂、疮面暴露，应注意床上用品消毒与更换，防止感染。

# 环跳疽

## 简介
环跳疽是发生于环跳穴(髋关节)的急性化脓性疾病，相当于西医学的化脓性髋关节炎。中医文献中把生于膝部的叫疵疽，生于足踝部的叫足踝疽，生于肩部的叫肩中疽，生于肘部的叫肘疽，生于腕部的叫兑疽。病名虽不一，但均属关节间的急性化脓性疾病。其特点是好发于儿童，男多于女，发病急骤，局部红肿漫痛，影响关节屈伸，溃后难敛，易成残疾，全身症状严重。

## 症状
- 恶寒、脓肿

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、便常规

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、法罗培南钠胶囊、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1、平素加强锻炼，增加饮食营养，患病后禁食鱼腥发物以及辛辣之品。
2、积极治疗原发病。

# 瓜藤缠

## 简介
瓜藤缠是一种发生于下肢的红斑结节性、皮肤血管炎性。因数枚结节，犹如藤系瓜果绕腿胫生而得名。《医宗金鉴·外科心法要诀》云：“此证生于腿胫，流行不定，或发一二处，疮顶形似牛眼，根脚漫肿，……若绕胫而发即名瓜藤缠，结核数枚，日久肿痛。”本病以散在性皮下结节．鲜红至紫红色，大小不等，疼痛或压痛，好发于小腿伸侧为临床特征。多见于青年女性，以春秋季发病者为多。相当于西医的结节性红斑。
 

## 症状
- 食欲不振、结节、咽痛、低热

## 检查
- 局部淋巴显象、皮损、便常规、尿常规

## 常用药品
- 麝香活血化瘀膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 结节性红斑

## 预防
1.注意休息，适当抬高患肢，以减轻局部肿痛。　　
2.注意饮食宜忌，忌饮酒，勿食辛辣发物。　　
3.避风寒，防潮湿，冬季注意保暖，以防复发。

# 男科外伤

## 简介
男科外伤是指男性的生殖器如阴茎、阴囊和睪丸受到外伤的疾病，只是因为该部位受衣着的遮蔽，经过治疗后的外伤，一般并不为旁人看得见。

## 症状
- 睾丸疼痛、排尿障碍、泌尿道破裂、阴茎疼痛、阴囊肿大、生殖器外伤、休克、阴茎损伤、尿血、剧烈疼痛

## 检查
- 阴茎超声检查、阴囊检查、阴茎海绵体造影、睾丸检查、阴囊超声检查、阴茎检查

## 常用药品
- 盐酸黄酮哌酯片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阴茎异常勃起

## 预防
注意自身安全，防止运动、意外、交通、跌倒、刀伤等等。定期到医院进行这方面的检查，如有异常及时就医，防止感染。

# 疔疮

## 简介
疔疮是一种发病迅速，易于恶化，危险性较大的疮疡。多发生在颜面和手足等处。若处理不当，发于颜面者易引起走黄危证而危及生命，发于手足者则可损筋伤骨而影响功能。疔的范围很广，包括西医的疖、痈、坏疽的一部分，皮肤炭疽及急性淋巴管炎。因此名称繁多，证因各异，按照发病部位和性质不同，分为颜面疔疮、手足疔疮、红丝疔、烂疔、疫疔五种。
疔疮多因肌肤不洁，铁木刺伤而妄施针挑挤压，以致火毒乘隙侵袭，邪热蕴结肌肤;或因恣食膏粱厚味和酗酒等，以致脏腑蕴热，毒从内发。若热毒内盛则流窜经络，内攻脏腑则属危证。现代医学认为,本病为金黄色葡萄球菌感染所致的急性化脓性炎症。

## 症状
- 烦躁不安、脓疱、眩晕、粟粒样丘疹、呕吐

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、尿常规、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、夏桑菊颗粒、阿莫西林胶囊、氨苄西林胶囊、喉症丸、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脑囊虫病

## 预防
注意身体卫生，勤洗头、洗澡是预防本病的主要措施。 若伤口过深就应及时到医院就诊，以免延误伤情，造成不必要的痛苦。皮肤疖肿，尤其面部三角区疖肿千万不能挤压。

# 疮疡

## 简介
疮疡是外科临床常见的多发病。疮疡包括所有的肿疡和溃疡，如痈疽，疔疮，疖肿，流痰，流注，瘰历等。好发于夏秋季，四季皆可发病。此类病是中医外科临床的常见病多发病，具有发病迅速，部分病情较重等特点,在面部可引起疔疮走黄（两医称为败血症或脓毒败血症），在手、足易引起伤筋损骨的严重后果。创伤出现感染以后，就形成了疮疡。

## 症状
- 衣玉品

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、尿常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、细菌的鉴定、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、头孢拉定颗粒、阿奇霉素片、乙酰螺旋霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氧氟沙星片、麦迪霉素片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 流痰

## 预防
提到预防就不得不提到养生，养生就是保养生命之意，是现代人提出的预防保健之意。祖国医学渊远流长，早在二千多年前的《黄帝内经》中，就有养生的专门论述。《黄帝内经》的养生学说，是在“天人相应”的整体思想指导下建立起来的，因而具有以下特点：
(1)把顺应自然作为养生的重要原则。强调要“顺四时而适寒暑”，“服天气而通神明”，并提出了“春夏养阳，秋冬养阴”的原则。认为对自然界阴阳的变化，“逆之则灾害生，从之则苛疾不起”。
(2)把调摄精神情志作为养生的重要措施，指出要“恬`孕槲蕖保“积精全神”，“精神内守”，从而使“形体不蔽，精神不散”。
(3)节制饮食，禁忌过食辛辣刺激食品。

# 痉病

## 简介
痉病是指由于筋脉肌肉失却濡养而不能自主所引起的，以项背强急、四肢搐搦，甚至角弓反张等为主要表现的各种疾病的总称。临床上常以筋肉拘急挛缩为其共同的证候特征，可表现为卒然口噤、四肢抽搐、角弓反张，亦可仅表现为某些或某个脏腑、经络的拘挛、强急。

## 症状
- 角弓反张、驻站医、牙关紧闭、抽搐、阵挛-强直型

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、丙戊酸镁片、细辛脑胶囊、医痫丸、白金丸、局方、镇痫片、珊瑚七十味丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 气虚自汗

## 预防
痉病的预防十分重要。
若能有效地预防其发病，对减少病残率、降低病死率具有重要意义。关键在于对易引起痉病的原发病进行积极有效的治疗。如外感病初起，宜积极疏散外邪，避免其壅塞经络;热盛于里，应及时清解并注意护津;见到亡血失津等病证时，应及时养血滋阴以濡筋。痉病发作前往往有先兆表现，应密切观察，及时处理。如发现双目不瞬、口角肌肉抽动当立即在辨证论治基础上酌加羚羊角、钩藤、全蝎等止痉药物急煎顿服，或用针刺治疗，防止发痉。

# 痞气

## 简介
痞气是指脘腹部有状如复杯痞块的疾病。
①指脾积。出《难经·五十四难》：“指脘腹部有状如复杯的痞块。《济生方》卷四：“痞气之状，留于胃脘，大如复杯，痞塞不通，是为脾积。诊其脉微大而长，其色黄，其病饥则减，饱则见，腹满呕泄，足肿肉削。久不愈，令人四肢不收。”治宜痞气丸、乌头丸，或大七气汤下红丸子等方。参见脾积条。 
②指气痞。张仲景谓："脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。”参见痞条。

## 症状
- 气机失调、腹满、气上沖心、气机不畅

## 检查
- 腹部叩诊音、腹部包块、腹部外形触诊、腹部叩诊、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
根据医生的建议合理饮食，多以清淡食物为主，注意饮食规律。另外还需要保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。

# 痞满

## 简介
痞满是由表邪内陷，饮食不节，痰湿阻滞，情志失调，脾胃虚弱等导致脾胃功能失调，升降失司，胃气壅塞而成的以胸脘痞塞满闷不舒，按之柔软，压之不痛，视之无胀大之形为主要临床特征的一种脾胃病证。本证按部位可划分为胸痞、心下痞等，心下即胃脘部，故心下痞又可称为胃痞。本节主要讨论胃痞。胃痞是脾胃肠病证中较为常见的病证，中医药治疗本病具有较好的疗效。

## 症状
- 嗳气、胃气虚、脘痞、驻站医、食欲减退

## 检查
- 胃超声检查、胃镜、胃液酸碱度(pH)、最大胃酸分泌量测定（MAO）、心电图、纤维胃镜

## 常用药品
- 维U颠茄铝分散片、枸橼酸莫沙必利分散片、温胃舒泡腾片、补中益气丸、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胃癌

## 预防
日常预防
注意饮食：吃饭定时定量，细嚼慢咽，以清淡、对胃黏膜刺激性小想食物为主，避免辛辣、生冷、坚硬、过酸等刺激性大的食物。戒烟戒酒：烟酒会对胃黏膜有损伤，引起粘膜糜烂、充血，从而加重病情，不利于疾病的康复。慎用药物：有些药物如非甾体抗炎药，可刺激胃黏膜，引起疾病反复发作。应慎用或者尽量避免。积极治疗：患了疾病，应积极治疗，不论是急性胃炎还是其他疾病，都不可忽视，以免疾病进一步扩展，累及其它粘膜组织，引起更严重的疾病。

# 痧子

## 简介
脉疹俗称“痧子”。是小儿常见的一种传染病，是由于感受时邪疠毒所引起，病毒主要侵犯肺胃。初起先见肺卫风热症状，以咳嗽、眼结膜红赤、畏光、眼泪汪汪为其特征。皮疹出现时，疹点先从耳后、发际及头部出现，渐及颜面全身，疹点与疹点之间可见正常的皮肤为其特点。

## 症状
- 谵妄、斑丘疹、惊厥、畏光及流泪、嗜睡、结膜充血、烦躁不安、面部浮肿

## 检查
- 血小板计数（PLT）、皮疹、尿常规、血常规

## 常用药品
- 小儿化毒散、桔梗八味颗粒、板蓝根滴丸、儿童回春丸、五粒回春丸、小儿化毒胶囊、板蓝根注射液、人免疫球蛋白

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎

## 预防
专业指导
(1)控制传染源：
早期发现患者，早期隔离。一般病人隔离至出疹后5天，合并肺炎者延长至10天。接触麻疹的易感者应检疫观察3周。
(2)切断传播途径：
病人衣物应在阳光下曝晒，病人曾住房间宜通风并用紫外线照射，流行季节中做好宣传工作，易感儿尽量少去公共场所。

# 痧气

## 简介
痧气(痧胀)是指夏秋之间，因感受风寒暑湿之气，或因接触疫气、秽浊之邪，阻塞于内，出现腹部闷痛烦乱的一种病症。因痧气胀满胃肠，壅阻经络，故又名“痧胀”。



## 症状
- 指甲呈现青紫色、胀痛、手足麻木、黑斑、胸痛

## 检查
- 便常规、血小板计数（PLT）、尿常规、血常规

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
痧症危急，大便不通，急宜放痧而攻之;小便不通，宜放痧而分利之。
痧症危急，若犯咽喉，则疾喘如锯，先放其痧。急则用薄荷、鼠粘子、童便、山豆根之类以清之，或兼用冰硼散以收之。余症可从缓治。
