# 脑鸣

## 简介
脑鸣是指延脑的耳蜗神经核至大脑皮质听觉中枢的整个通道的任何一个部位的病变所致的耳鸣，病人感觉在脑内鸣响。脑鸣之病名见于《医学纲目·肝胆部》。脑鸣是指多因脑髓空虚，或因火郁，痰湿阻滞所致，以自觉脑内如虫蛀鸣响为主要表现的脑神疾病。
头鸣或脑鸣的病人，病人总说脑子里有声音，有时像知了叫，有时像汽笛声，有时又像火车开动的声音，感到非常烦躁，而且影响睡眠。并且还伴有头晕、记忆力下降等症状。
头鸣或脑鸣如果发生在年轻人，特别是学生患者，多数是由于紧张压力等精神因素引起的，属于功能性疾病，病人多数有焦虑症状，烦躁不安，心慌，气急，胸闷，有的患者颈部僵硬不适，或肩背部不适，病人多数缺乏体育锻炼，导致头颈部肌肉痉挛不能放松，压迫颈部的血管，致使脑供血不足，或病人体质差，血压低，导致血液循环不良，影响脑部供血而引起头鸣，头晕等症状，放松休息可以缓解。
如果发生在年龄比较大或有高血压的病人，则多数是由于脑供血不足引起的，病人主要表现为脑鸣、头晕和记忆下降，结合年龄，考虑脑供血方面存在不足、脑功能活动降低，在睡眠不足、用脑过多及劳累时，就会诱发以上症状。需要检查一下引起脑动脉硬化的危险因素，如血压、血糖、血

## 症状
- 腰膝酸软、耳鸣、眩晕

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、听力检查、颅脑CT检查、耳部检查、听力图

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
日常预防
保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神。合理饮食，清淡饮食为宜，多喝牛奶，多食含锌食物，常吃有活血作用的食物，减少脂肪的摄入，多吃含铁丰富的食物。忌烟酒。注意休息，劳逸结合。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯

# 脓包疮

## 简介
脓疱疮是一种常见的急性化脓性皮肤病，俗称“黄水疮”。具有接触传染和自体接种感染的特性，易在儿童中流行。病原菌主要为凝固梅阳性的金黄色葡萄球菌或乙型溶血性链球菌单独或混合感染。夏、秋季节气温高、湿度大，皮肤浸渍等，都易使病菌侵入皮肤繁殖，为促发本病创造有利条件。

## 症状
- 脓包、瘙痒、脓疱、结痂、丘疹

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮损、皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、盐酸环丙沙星凝胶、头孢氨苄胶囊、夏桑菊颗粒、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、盐酸左氧氟沙星软膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肾炎、败血症

## 预防
日常预防
1、普及卫生教育，尤其对托儿，所、幼儿园的保育员、教养员，以防本病流行。
2、注意清洁卫生，经常修剪指甲，勤洗手、勤洗澡、勤换衣服。
3、保护皮肤完整，即使皮肤有极细小的破损，也应及时涂些红药水或龙胆紫，以防感染。如有湿疹、虫咬皮炎等瘙痒性皮肤病，应早期积极治疗，切忌搔抓。在暑天，防痱治痱对预防本病有重要意义。
4、产房婴儿室、托儿所或幼儿园如有发病应及时隔离治疗，严密消毒。

# 脓窠疮

## 简介
脓窠疮是一种皮损部位较深在的化脓性皮肤病，愈合较慢，愈后留有瘢痕。本病西医称之为深脓疱疮。

## 症状
- 脓疱、大腿内侧红斑、疲乏、化脓结痂

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮损、尿常规、皮疹、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 小儿发烧

## 预防
日常预防
1、讲究个人卫生，经常洗澡更衣，被褥勤洗勤换。
2、慎食肥肉、鱼虾、海味等“发物”。
3、饮食保健：选择一些合适食物，例如：黄蝖、箭虾等，均能清热利湿解毒。

# 脱囊

## 简介
脱囊是指起始寒热交作，囊红睾丸肿，皮肤湿裂，隔日即黑，间日腐秽，不数日间，其囊尽脱。

## 症状
- 恶寒、尿赤、剧痛、阴囊潮湿有异味、阴囊肿胀、便秘、阴囊坠胀痛

## 检查
- 阴囊检查、皮肤病的物理检查、阴囊超声检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维生素B2片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
专业指导
内治内治
龙胆泻肝汤加土茯苓30克，以清肝泻热，利湿解毒。龙胆泻肝汤加土茯苓30克，以清肝泻热，利湿解毒。
外治外治
局部处理与烂疔相同。局部处理与烂疔相同。 注意不宜用凡士林调敷，因油膏阻止热量的散发，不利于炎症的消煺。注意不宜用凡士林调敷，因油膏阻止热量的散发，不利于炎症的消煺。

# 脱疽

## 简介
脱疽指发生于足趾或手指处之疽。临床以足趾为多见。亦名脱痈、脱骨疽、脱骨疔、敦痈、甲疽、蛀节疔、蜣螂蛀。出《刘涓子鬼遗方》卷四。因患病日久不愈可使趾落，故名脱疽，其病多因过食厚味，致使郁火毒邪蕴于脏腑，加之肾阴亏损，不能制火而发;或因外感寒湿毒邪，营卫不调，气血凝滞而成。《外科正宗》云：“脱疽者，外腐而内坏也……其形骨枯筋纵，其秽异臭难辨，其命仙方难治。”

## 症状
- 指趾端干性坏死、坏疽脓皮

## 检查
- 血管视诊、血常规、便常规、皮肤颜色、周围血管征

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、毛冬青片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心气虚

## 预防
日常预防
1、禁止吸烟，少食辛辣炙博及醇酒之品。
3、避免外伤。
4、患侧肢体运动煅炼，可促进患肢侧支循环。方法是，患者仰卧，抬高下肢20—30分钟，然后两足下垂床沿4—5分钟，同时两足及足趾向下、上、内、外等方向运动10次，再将下肢平放4—5分钟，每日运动3次。坏疽感染时禁用。

# 脱阳

## 简介
指由于阴寒内盛，阳气耗伤，以致神气不藏而出现幻觉、幻视、神志异常、呢喃乱语，或大汗淋漓等症状。指男子因性交后出现虚脱的症状，俗也称作脱阳。房事过度后出现的状态，其实也是一种休克状态。但一般人不会出现，并不是说性生活多就会出现的，可能一些患有疾病的人(主要是心血管)在房事过度兴奋时易出现。

## 症状
- 头昏、幻觉、虚脱

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑神经检查

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 猝死

## 预防
日常预防
1、性生活适度。根据夫妇双方年龄、精力进行性生活。
2、 疲劳时避免性生活。性生活后在床上平卧休息一段时间，不要急于进食、洗澡或做其他活动。
3、如性交时感到胸闷、恶心、呕吐、头晕，应立即停止。冠心病患者，性生活前可服用少量硝酸甘油或消心痛等药物，作为预防。一旦发现心跳、呼吸停止，配偶不可惊慌失措，可立即做口对口人工呼吸及胸外心脏按摩。

# 脾劳

## 简介
脾劳是五劳之一。由于先天禀赋不足，饥饱失调，或忧思伤脾引起的，造成脾脏气、血、阴、阳的不足而出现的一切劳损病症。

## 症状
- 食欲较差、大便粘腻、消瘦、亓红菲、脾阳虚、消化不良

## 检查
- 下消化道内镜检查、尿常规、胃超声检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脾虚泄泻

## 预防
日常预防
1、适当加强锻炼，增强体质。
2、尽量少食多餐，营养均衡。
3、保持维生素C在一定水平，可降低感冒的发生。
4、注意身体的保暖。
5、宜吃营养丰富、容易消化的食物，宜吃性平味甘或甘温之物，宜吃补气益阴功效的食物。
6、忌吃性质寒凉，易损伤脾气的食物、忌吃味厚滋腻，容易阻碍脾气运化功能的食物、忌吃利气消积，容易耗伤脾气的食物

# 脾水

## 简介
脾水是五脏水肿病之一。是由脾阳虚、脾失运化水湿的功能引起的水肿病。其基本征候特征在《素问·至真要大论》有“诸湿肿满，皆属于脾”的记述。《金匮要略·水气病脉证并治》：“脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。”常兼见食少，面色萎黄等症，其脉多濡。

## 症状
- 少尿、腹围增大、四肢酸痛无力、乏力、腹水、食欲减退、头晕、大便粘腻、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部外形触诊、腹部透视、腹部听诊、腹部叩诊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹水

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 脾疳

## 简介
脾疳是五疳之一。由于乳食不节，脾胃受伤引起的。主要症状有面色萎黄、腹大如鼓、腹皮青筋暴露、呕逆、不思饮食、喜吃泥土，烦渴引饮、水榖不消、泻下酸臭、咳嗽喘促、胸膈壅满、口鼻干燥、目生白膜、喜暗畏光、唇赤发焦、四肢乏力等。

## 症状
- 腹围增大、乏力、气机不畅、面色灰暗、腹壁静脉怒张、鼻干、口唇干燥、烦渴多饮、脾阳虚、畏光

## 检查
- 寄生虫检查的直接涂片法、胃电图、胃蛋白酶、胃镜、便常规、胃运动功能测定、粪寄生虫卵

## 常用药品
- 宝宝乐、小儿复方鸡内金散、肥儿糖浆、维生素BT片、保儿安颗粒、乳酸菌素片、小儿止泻安颗粒、胰酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
日常预防
1、做好喂养指导：提倡母乳喂养，及时添加含铁丰富且铁吸收率高的辅食品，如肝、瘦肉、鱼等，并注意膳食的合理搭配。妊娠及哺乳期妇女适当补充铁剂。
2、婴幼儿食品加入适量铁剂进行强化。
3、对早产儿、低体重儿应及早给予铁剂预防。
4、在钩虫流行区应进行大规模的寄生虫防治工作。
5、及时根治各种慢性消化道出血的疾病等。

# 脾约

## 简介
脾约是津液不足而大便秘结的一种病症。多由睥的运化功能失调，气虚不能化津而引起肠中津液不足，所以大便干结难解。

## 症状
- 尿赤、便秘、舌苔黄

## 检查
- 肠镜、肠道通过时间测定和压力测定、等渗盐水低压灌肠试验、便常规、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊、通便灵胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
日常预防
1、进行适当的体育锻炼，以使气血流通。避免久坐久，导致气血郁滞。
2、养成定时大便的习惯，即令是无便意时，也要定时登厕。
3、告诫病者不得自行滥用泻下药物。本证虽然痛苦不甚，但往往病程绵长，病人往往为求一时之快，而自用泻下药物。药后，大便虽一时得通，但使津液更伤，其后大便燥结反而更甚。

# 脾肾两虚

## 简介
脾肾两虚指脾虚和肾虚症状相伴出现。肾为先天之本，脾为后天之本，先天之精需要后天水谷精微的濡养，后天水谷精微又需先天之精的辅助运化，两者相辅相成，脾土亏虚会影响肾水功能，肾水不足又会牵扯脾土运化，彼此相生相克，相乘相侮，导致脾虚，肾虚或者脾肾两虚。

## 症状
- 记忆力障碍、心肾阳虚、呕吐、肝郁脾虚

## 检查
- 脾显像、肾功能检查

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 水肿

## 预防
食疗
脾胃是人体纳运食物及化生气血最重要的脏腑，对脾胃病患者来说，食疗亦不可缺少，但必须根据病人平素的体质和病情不同来选择饮食，即所谓“辨证施食”，若平素脾胃虚寒的人，或寒证的胃痛、腹痛、泄泻等，应多食性味辛热的葱、姜、韭、蒜、胡椒等，若脾胃虚弱的人，宜食用红枣、山药、扁豆、芡实、莲子肉等。若胃热素盛的人，宜食梨、藕、甘蔗、蜂蜜等甘寒生津之品;若气机阻滞者，宜多食萝卜、佛手、金橘，或用橘皮做成的调料。
1、药点药饭药点、药饭是将谷物与某些食物和药物一起制作成饭、糕、饼、包子、馒头等主食或点心，用以防治疾病的一种方法。
橘红糕：鲜橘皮，打碎成细粒后用糖浸渍，再和入面粉制成糕点。适用于食欲不振，消

# 脾虚泄泻

## 简介
脾虚泄泻，病证名。由脾气虚，或病后过服寒凉，或饮食失节，或劳倦伤脾所致之泄泻。《症因脉治·脾虚泄泻》：“脾虚泄泻之证，身弱怯冷，面色萎黄，手足皆冷，四肢倦怠，不思饮食，时时泻薄。”其脉多虚濡或沉缓。治以温运健脾为主，常用方选参苓白术散化裁等。

## 症状
- 弱脉、食欲不振、尿赤、面色灰暗、腹泻、肠鸣、口甜、脾虚、虚寒体质、消化不良

## 检查
- 下消化道摄影检查、肠镜、便常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、盐酸小檗碱片、补中益气丸、蒙脱石散、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、地衣芽孢杆菌活菌胶囊、肠泰合剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脾虚泄泻

## 预防
日常预防
中医认为脾主“水湿”“运化”，如果人脾虚，则身体会出现“水湿痰浊”的问题。因此要健脾，同时要注意节制饮食，不能暴饮暴食，过服寒凉;也不要吃太油腻的或不易消化的食物。此外，要注意生活规律，不要劳倦过度，还要适当运动，慢跑、游泳、散步等中等强度的运动都是脾虚者比较适合的运动项目。

# 膀胱咳

## 简介
指咳嗽时有小便溢出，不能自控。《素问·咳论》：“肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。”用茯苓甘草汤、加味茯菟汤等方治疗。临床上膀胱咳的发病不单是肺或脾或肾的病变所致，因为肺脾、肺肾之间有着母子相生的生理关系，且脾为后天之本，肾为先天之本，所以它病理上亦相互影响，常相兼致病，如母病及子、子病及母、后天缺乏、先天失养等。
 

## 症状
- 咳嗽、尿失禁、膀胱功能障碍

## 检查
- 膀胱逼尿肌功能检查、膀胱输尿管返流显象、膀胱超声检查、膀胱叩诊

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
日常预防
生活上注意休息，劳逸结合，肾亏肺虚的人应该多吃一些滋补食物，以滋阴潜阳为法。常选择的食物，如芝麻、糯米、绿豆、藕、马兰头、大白菜、黑木耳、银耳、豆腐、甘蔗、梨、西瓜、黄瓜、百合、山药、乌贼、甲鱼、海参、鲍鱼、螃蟹、牛奶、牡蛎、蛤蜊、海蜇、鸭肉、猪皮等。

# 臁疮

## 简介
本病一般发生于小腿下1/3胫骨脊两旁(臁部)肌肤之间的慢性溃疡。明代《外科启玄》称之为裤口毒、裙边疮等。又因其患病后长年不敛，愈后每易复发而称老烂脚，即现代医学的小腿慢性溃疡。多因湿热下注，瘀血凝滞经络所致。局部常有破损或湿疹等病史。证见局部初起痒痛红肿，破流脓水，甚则腐烂，皮肉灰暗、久不收口。发生于小腿下部的慢性溃疡，为外科常见病。又名裙边疮、裤口毒，俗称老烂脚。其特点是疮面长久难以收口或虽已收口，但每因损伤而易复发。好发于长期从事站立工作或担负重物并伴有下肢静脉曲张者。此病经过治疗与适当休息常可治愈。为了防止复发，凡有下肢静脉曲张的应尽量争取手术，对合并骨髓炎者则需治疗骨髓炎，否则疮口不会愈合，少数臁疮经年累月不愈，以后疮面呈菜花状，可能发生癌变。

## 症状
- 小腿溃疡、浆液脓性分泌物、瘙痒

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮损、尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、毛冬青片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 水肿

## 预防
专业指导
1.患下肢恶脉(静脉曲张)者，宜尽早治疗，注意保护患肢，避免破损，如抓伤碰破、蚊虫叮咬等，宜穿弹力袜。水肿，促使溃疡早日愈合。
2.宜抬高患肢，减少走动以利静脉回流，减少。

# 色厥色脱

## 简介
色厥色脱是指男女性交时，精液倾泄不止，气随精去而暴脱，遂至手足厥冷或厥逆，神志昏迷，或大汗淋漓等气阳虚脱的疾病。

## 症状
- 昏迷、活动后气促、代超

## 检查
- 便常规、血常规

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 昏迷

## 预防
专业指导
1、色厥色脱的针灸治疗 涌泉，直刺1.3—1.7厘米，灸10—30分钟;足三里，直刺1.7～4厘米，灸10—30分钟;灸神厥、气海、百合。
2、色厥色脱的推拿治疗 以两手食指屈成弓状，第二指节的内侧面紧贴印堂，由眉间向前额两侧抹，约40次左右。以两手拇指罗纹面紧按风池，用力作旋转按揉，随后按揉足少阳胆经的脑空，约30次左右，酸胀为宜。两手掌心紧按两耳，然后作快速有节律地鼓动，约30次左右。人正坐，眼睛睁开前视，牙齿咬紧，用手掌心在囟门处作有节律的拍击动作，约10次左右。先将两手搓热，随后掌心紧贴前额，用力向下擦到下颌，连续约10次左右。

# 色欲伤

## 简介
色欲伤是中医对先天禀赋薄弱，后天淫欲无度所产生的伤气、损精、丧神等临床表现的概称，属虚损病范畴。

## 症状
- 肾气虚、昏迷、肾阳虚

## 检查
- 便常规、血常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脱阳

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 色素斑

## 简介
色素斑，是皮肤黑色素颗粒分布不均匀，导致局部出现比正常肤色深的斑点、斑片。日晒过度、内分泌失调、妇科疾病，慢性肝肠胃疾病、微量元素缺乏，精神因素，睡眠不足，化妆品使用不当等，都可能是引起色素斑的诱因。可以使用非手术法和手术方法等来治疗。皮肤表面受损而引起的黑斑。在皮肤上呈红褐色或深红褐色云雾状，黑斑内套白斑或脱色斑。多因长期换肤，表皮保护层反复受损，破坏皮肤平衡所致。治疗可以采用点阵脉冲激光治疗，效果很好。平时注意防晒，积极治疗原发病，多吃水果蔬菜增加维生素微量元素。

## 症状
- 创伤、雀斑、黑斑、鳞屑、日晒斑、眼角长斑、妊娠斑、色素斑、硬化

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 排毒养颜胶囊、产后逐瘀片、调经祛斑胶囊、红花逍遥胶囊、化瘀祛斑胶囊、舒肝颗粒、理气化瘀口服液、红花逍遥片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 黄褐斑

## 预防
日常预防
1、注意滋阴补肾、舒肝理气、中和气血，可选用养颜口服液，同时配以服用维他命C;饮食上宜多吃有益于预防晒斑的食物，如西红柿、桔、柑及苹果等。
2、注意选择化妆品：不要选择富含汞和重金属成分的化妆品，这些化妆品容易在肌肤上留下斑点。

# 花柳病

## 简介
花柳病即性病，目前称之为性传播疫病，古人认为这是寻“花”问“柳”之病，自然和嫖妓、乱交有很大关系。所谓“四肢酸痛，上攻头面”，其现象类似梅毒。所谓“恶疮久不瘥”，也可能是梅毒的萌芽。而窦汉卿所云“霉疮由于与生疳疮之妇人交合薰其毒气而生”，更是把这种病与性交联系在一起了。
本病主要是西医学性传播疾病的统称，并不只是指一种疾病，而是很多种疾病的集合，如HPV感染的尖锐湿疣，HSV感染的生殖器疱疹，TP感染的梅毒，以及HIV感染的艾滋，淋球菌感染引起的淋病等，故检查主要进行上述病原体的检查，包括查梅毒、HIV抗体以及病毒学检查。
花柳病治疗要坚持早期进行、规范用药治疗原则。选择正规医院，配合医师坚持治疗，减少并发症、治疗疾病、及早恢复健康。治疗期间，患者配偶也需要进行检查，必要时接受治疗。治疗后要求定期复查。

## 症状
- 硬下疳、驻站医、外阴溃疡、四肢酸痛无力

## 检查
- 性病研究实验室试验、梅毒螺旋体血凝试验、尿常规、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸美他环素胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、阿莫西林舒巴坦匹酯片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 梅毒性心血管病、二期梅毒、梅毒性葡萄膜炎、一期梅毒、三期梅毒

## 预防
早发现、早诊断是本病防治的关键。
1、治疗要坚持早期进行、足量用药的原则。 　　
2、注意生活细节，防止传染他人。 　　
3、早期患者要求禁止房事，患病两年以上者也应该尽量避免性生活，发生性接触时必须使用避孕套。如果患者未婚，那么待治愈后方允许结婚。

# 花翳自陷

## 简介
花翳自陷(Flowerscommit"since)指黑睛生翳，四周高起，中间低陷，形似花瓣。西医学之病毒性角膜溃疡、边缘性角膜溃疡、蚕蚀角膜溃疡等均属花翳自陷范围，均可参照花翳自陷辨证论治。

## 症状
- 眼痛、流泪、角膜溃疡、视力障碍、畏光

## 检查
- 眼底检查、视力、角膜检查、角膜病灶刮片、眼底镜检查法

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痰火

## 预防
患者绝大多数为农民，虽然整年均可发生，但主要集中在农业夏收和秋收季节。
1、养成良好的卫生习惯，勤洗手，常剪指甲。
2、不要长期佩戴隐形眼镜;更换隐形眼镜时要小心。
3、与急性结膜炎的预防相同，主要是切断传染源与注意眼和手的卫生。
4、禁止患者在公共场所洗浴、游泳。
5、治疗以局部用药为主，药物内服及针刺也有一定作用。
6、多吃一些具有寒性与清热泻火作用的食物与水果，如茭白、冬瓜、苦瓜、鲜藕、甘蔗、香蕉、西瓜等等。

# 苦夏

## 简介
苦夏就是指在进入夏季后由于气温升高，出现胃口下降不思饮食进食量较其他季节明显减少并伴有低热（体温在37℃--37.4℃之间波动）身体乏力疲倦精神不振，工作效率低和体重减轻的现象。苦夏其实并不是病，不过严重者可以在医生指导下服用维生素C和维生素B以利于调整植物神经功能消除苦夏症状。所以，多食瓜果可以度苦夏。

## 症状
- 食欲不振、低热、无力、乏力、腹泻、失眠、头晕、便秘、多梦、衰弱

## 检查
- 便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肠炎

## 预防
日常预防
多食瓜果，多食用新鲜蔬菜和水果。每日保证0.5公斤（生重）的蔬菜和2～3个水果。可多选用苦味蔬菜，如苦瓜等。应注意的是，粗纤维过高的蔬菜，如韭菜等，不宜食用过多，以免导致消化不良和胃肠不适。先天体弱者，加强锻炼，增强自身体质。
