# 肛廔

## 简介
肛廔是肛门直肠周围脓肿溃后，脓水淋漓，久不收口，形成慢性廔管的疾病。又名痔廔、廔疮。一般由原发性内口、管道和继发性外口组成“廔管”，是指两个开口之间的通道，而肛门廔管其管道的内口在肛门直肠内，外口发生在肛门周围。很多人有个错误的观念，误认为廔管是因为痔疮发炎所引起的，所以称之为“痔廔”。

## 症状
- 肛门疼痛、结节、瘙痒、发炎、脓性分泌物、消瘦

## 检查
- 尿常规、便常规、肛门指检、肛门视诊、窦道及瘘管造影

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
首先要知道适当的干净才是卫生，肛门上的黏膜需要靠黏液的保护，不要完全把黏液擦拭去除(例如用卫生纸、肥皂或清水反覆清洗)。一旦自觉肛门不适时，在排便后和睡前可以用热水坐浴15分，若腹泻时多次排便擦拭，会造成肛门黏膜受损，更应加强坐浴次数，清淡饮食，尽量避免刺激性、辛辣及油腻食物。避免便秘则要保持均衡的饮食，包括适量的脂肪、水分及含纤维食物。平时穿着舒适吸汗透气的内裤，以避免因为久坐而引起局部过度潮湿。

# 肝厥

## 简介
由肝气厥逆而上冲的病症。主要症状有手足厥冷、呕吐昏晕、状如癫痫、不省人事等。患者平素即有阴虚肝旺，常因受到精神刺激而诱发。

## 症状
- 昏迷、手脚冰凉、谵妄、抽搐、肝臭、嗜睡、头昏、抑郁、烦躁不安

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、血氨

## 常用药品
- 肝复康丸、注射用氨酪酸、金酸萍糖浆、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肝咳

## 预防
祛除诱因，即对各种原发病要及时有效治疗。如治疗病毒性肝炎等。对于已经存在肝硬化或慢性肝病的病人，要认识到一些诱因是很容易诱发肝性脑病的，如感染、 消化道出血，摄入过多的高蛋白食物，大量利尿，便秘，不恰当地使用镇静剂、安眠药等，这些情况下往往容易产生氨，氨进入循环的量增加，或改变脑组织对氨的 敏感性。氨能干扰大脑能量代谢和神经传导，最后产生一系列中枢神经功能失调。在对各种原发病治疗的同时在饮食上一定要控制好蛋白质的摄入，避免体内氨含量过高。

# 肝咳

## 简介
肝咳指咳时牵引到两胁疼痛，甚则躯体不能转侧，转侧则两胁部胀满的症候。

## 症状
- 肝气犯肺、胸痛

## 检查
- 肺功能检查、肺和胸膜叩诊、胸部平片、胸部CT检查、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、对乙酰氨基酚片、阿司匹林片、布洛芬片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝气不舒

## 简介
肝喜舒畅条达。也就是说，肝脏的气机一定要通畅，如果由于病邪导致肝脏的气机运行不畅或者肝气郁结，那就是肝气不舒。症状：淤血、出血、月经不调、痛经、经闭、崩漏、抑郁症、头晕目眩、身困乏力、呕吐、失眠多梦、易怒、食欲差，胸胁胀痛等等。

## 症状
- 肋痛、嗳气、胸闷

## 检查
- 尿常规、肝显像、血常规、肝脏触诊、肝上、下界叩诊

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1、每天保持愉快的心情。
2、多做有意义的事。
3、适当运动，早睡早起，饭食清淡，有营养。

# 肝火上炎证

## 简介
肝经气火上逆所表现的证候。多因情志不遂、肝郁化火，或热邪内犯等引起。临床表现为头晕胀痛、面红目赤、口苦口干、急躁易怒、不眠或恶梦纷纭、胁肋灼痛、便秘尿黄、耳鸣如潮或耳内肿痛流脓、吐血衄血、舌红苔黄、脉弦数。
 

## 症状
- 鼻衄、耳内流脓、舌苔黄、五志化火、目赤、头晕、便秘、耳鸣、眩晕、多梦

## 检查
- 外耳检查、听力检查、耳镜检查法、便常规、眼外部检查

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
1、适当的饮食去火：“苦”味食物：主要包括苦瓜、杏仁、苦菜、苦丁茶、芹菜等，能够解热消暑、消除疲劳。 西瓜、草莓、西红柿、大豆等都是优质又常见的去火食材。
2、少熬夜，保证充足的睡眠，保持心情轻松愉悦，戒躁、戒怒。
3、可以服用龙胆泻肝丸，治疗的同时要饮食和排毒肝脏的多余的毒素的配合。吃饱后半个小时喝点金银花。
　　　　

# 肝火犯肺

## 简介
肝火犯肺：本证多由情志郁结，气郁化火，灼伤肺阴，或邪热蕴结肝胆，上犯于肺，肺失清肃或肺格受伤所致。相当于西医的急、慢性支气管炎，慢性阻塞性肺疾病，肺炎，支气管扩张，肺结核等。

## 症状
- 右边脸颊长痘、尿赤、五志化火、目赤、口鼻生疮、头晕、胸痛、咯血、肝火

## 检查
- 胸部CT检查、血液生化六项检查、肺和胸膜听诊、心电图

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、盐酸氨溴索缓释胶囊、阿奇霉素片、盐酸氨溴索分散片、阿奇霉素胶囊、固本咳喘片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、要预防肝火旺，除了睡眠足够、心情放松，一些简单的药材或食物也有助于清火，比如药疗方面，肝太热者可用金菊花、溪黄草、夏枯草、白芍等平肝息火的药材合 煎饮服。
2、肝火的预防办法关键在于稳定情绪，克制怒气，同时要注意休息，防止过度疲劳，因为身体劳累，就会使人情绪不稳而易怒。
3、平时少食辛辣、海腥、过腻过酸、煎炸食 品，以及羊肉、海虾、肥肉、乌梅等，以免火上浇油。

# 肝火眩晕

## 简介
眩晕在日常生活中也是比较常见的。
眩，视物黑暗不明、头觉昏乱;晕，感觉自身与周围景物旋转。
两者并见，统称眩晕。肝阳眩晕：眩晕伴面红目赤，口苦易怒，重者肢麻震颤，眩晕欲仆，头痛，语言不利，恶心呕吐，舌红苔黄，脉弦数。

## 症状
- 右边脸颊长痘、舌苔发黑、口酸伴有口苦烧心、弦脉、目赤、头晕、实脉、短暂性眩晕、肺火、头晕耳鸣

## 检查
- 颅脑CT检查、便常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 高血压

## 预防
适宜吃的食物：多吃“清火”食物，新鲜绿叶蔬菜、黄瓜、橙子、苦瓜绿茶都有良好的清火作用，而胡萝卜对补充人体的维生素B，避免口唇干裂也有很好的疗效。
忌食辛辣刺激食物。

# 肝热病

## 简介
肝受邪热，以小便黄，胁腹满痛，身热，躁狂不安或嗜睡等为主要表现的疾病。肝脏发生热病，左颊部先见赤色;心脏发生热病，额部先见赤色;脾脏发生热病，鼻部先见赤色;肺脏发生热病，右颊部先见赤色，肾脏发生热病，颐部先见赤色。因湿热疫毒之邪侵及中焦，郁蒸肝胆，肝失疏泄，脾失健运所致。

## 症状
- 腹胀、纳差、肝肿大、恶心、肝郁气滞

## 检查
- 血清谷草转氨酶、血涂片、碱性磷酸酶(ALP,AKP)、尿胆素、凝血酶原时间（PT）、便常规

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肝著

## 预防
保持情志乐观，情绪稳定注意饮食，切忌暴饮暴食，不饮酒。注意休息，生活起居有常，避免过度劳累。加强自身防护，养成良好的个人习惯，饭前、便后洗手，防止交叉感染，做好家庭隔离。肝功能正常者，可配以适度的体育活动，如太极拳等，以增强体质。

# 肝瘟

## 简介
肝瘟作为病名，见于清代陈梦雷编著的《古今图书集成医部全录卷三百瘟疫门》。内容及其简短，列“肝瘟方（元参、细辛、石膏、栀子、黄芩、升麻、芒硝、竹叶、车前草）治肝脏温病，阳明毒，先寒后热，颈筋挛牵，面目赤黄，身重直强”。古代文献中仅此一条，有肝瘟病名，且与病毒性肝炎表现不相类似。
从本条简短的记载，可以看出，肝瘟病有两个突出的表现，即“颈筋挛牵”和“身重直强”相当于中医学“痉病”的表现，再分析“阳明毒，先寒后热”更加明确明确其为中医“痉病”。温病，提示其为急性温热性外感病，说其病位在肝脏，是中医学的肝脏，因为肝主筋，《内经》云“诸风掉眩，皆属于肝”。综合分析，本段记载从中医学角度应该属于痉病，如果从西医学角度分析，则相当于急性中枢神经系统感染如脑炎等病出现的抽搐症状。
至于“面目赤黄”，说明病人有黄疸症状，而黄疸可出现于多种急性感染性疾病，并非仅限于病毒性肝炎。所列肝瘟方虽也可以用于治疗病毒性肝炎，但从上下文来看，应以清阳明及肝经热毒为主。

## 症状
- 乏力、谵妄、神志不清、腹胀、阵挛、烦躁不安

## 检查
- 便常规、凝血酶原时间（PT）、间接胆红素、血清白蛋白与球蛋白比值（A/G）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 黄疸

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肝胃不和

## 简介
指肝失疏泄，胃失和降所表现的征候。主要表现为：脘胁胀闷疼痛，嗳气，嘈杂吞酸，急躁易怒，舌红苔薄黄，脉弦数。肝胃不和证是肝失疏泄，胃失和降，脏腑功能不协调所致的病证。多由情志不遂，肝气郁结，气郁化火，影响胃的功能；或寒邪侵袭肝胃，导致肝胃功能异常等引起。
本证可分为肝气犯胃和寒邪侵袭肝胃二种类型。肝气犯胃者，肝郁化火，横逆犯胃，肝胃气机不畅，则胃脘胁肋胀问疼痛;气郁化火，胃失和降，则暧气吞酸，呃逆呕吐;肝失条达，心神不宁，则烦躁易怒;舌红苔薄黄，脉弦为肝气郁而化火之象。
寒邪侵袭肝胃者，阴寒之邪循肝经上行，则巅顶疼痛;寒邪犯胃，中阳不足，胃失和降，则呕吐涎沫;阴寒之邪内盛，阳气受损，则形寒肢冷;舌淡苔白，脉沉弦为阴寒之象。
 

## 症状
- 嗳气、胃脘饱胀、手脚冰凉、肝气犯胃、喜怒无常、气机不畅、口酸伴有口苦烧心、口酸、吞酸、呃逆

## 检查
- 胃液显微镜检查、最大胃液分泌量、尿常规、胃超声检查、胃镜、便常规、纤维胃镜、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 保和颗粒、大黄碳酸氢钠片、藿香正气水、碳酸氢钠片、藿香正气丸、刺五加片、补中益气颗粒、藿香正气胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
1、调情志，使患者心情舒畅，情绪稳定，以减少诱发因素。
2、慎起居，适寒温，适当参加体育锻炼。

# 肝胆湿热

## 简介
肝胆湿热证为湿热内蕴肝胆致使肝胆功能失常引起的一系列症状。常因感受湿热之邪或脾虚水湿内生，日久化热，或长期过食甘肥厚味生湿助热，影响肝胆功能所致。主要临床表现：胁肋灼痛胀痛，或胁下有痞块按之疼痛，目黄，小便黄，身黄，色鲜明如橘子色，发热，口苦，纳差，恶心呕吐，腹胀，大便或闭或溏，舌红，苔黄腻，脉弦数或弦滑。肝胆湿热以湿热内蕴，肝胆功能异常为特征。或阴囊湿疹，或睾丸肿胀热痛，或带下黄臭，外阴搔痒等。

## 症状
- 会阴痒、厌食、体内湿热、胀痛、苔黄腻、恶心

## 检查
- 尿常规、肝脏疾病超声诊断、血常规、便常规、肝脏及胆囊叩诊、胃肠道CT检查、胃钡餐造影

## 常用药品
- 肝苏胶囊、齐墩果酸胶囊、盐酸左旋咪唑搽剂、肌苷片、甘草酸二铵胶囊、恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、恩替卡韦片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹胀

## 预防
少做过量的运动，少饮食刺激性的食物，保持生活规律，情绪稳定。祛除肝胆湿热食螺蚌肉。取田螺300克、蚌肉150克洗净，煮汤食。田螺清热利湿、利小便，蚌肉清热，常食有清热利湿及止痛之效。此外，食用佛手、绿萼梅、猪肝、玫瑰、豆腐等，有疏肝、补肝作用。
　　

# 肝脾湿热

## 简介
病因病理学术语。即指湿热困肝脾的病机。肝脾与胃相表里，脾热往往伴随胃热，故临床多见脾胃湿热。症见脘腹胀满、食少倦怠、头重如裹、恶心欲吐、口淡不渴、便溏不爽、尿少而黄，甚则身目俱黄，舌苔黄腻，脉濡数。又如皮肤病的湿疹、脓疱疮等，亦多与脾湿热有关。治宜淡渗利湿或辅以芳香化浊，不宜过用苦寒之品。

## 症状
- 尿黄似浓茶、大便不成形、厌食、舌苔黄

## 检查
- 尿常规、血常规、腹部CT、腹部听诊、腹部叩诊

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肝胆湿热

## 预防
1、本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
2、调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3、保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。避免寒冷刺激，注意保暖。

# 肝著

## 简介
肝著或作肝着，又名肝胀。肝著病名出《金匮要略•五脏风寒积聚病脉证并治》：“肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。”《灵枢•胀论》曰：“肝胀者，胁下满而痛引小腹。”
肝著是因肝热病、肝瘟等之后，肝脏气血郁滞，著而不行。以右胁痛，右胁下肿块，用手按捺捶击稍舒，肝功能异常等为主要表现的内脏胀[著]病类疾病。
本病主要指西医学所说的慢性肝炎，包括慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎。

## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、嗳气、乏力、胀痛、腹胀

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、血常规、便常规、肝脏触诊、血清白蛋白与球蛋白比值（A/G）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
首先慢性肝炎病人有要有乐观的情绪，正确对待疾病，有战胜疾病的信心，应生活规律。慢性肝炎病程处于静止期，肝功能稳定，即使有轻微的消化道症状，如肝区不适，腹胀及容易疲劳，或者长期有乙肝和/或丙肝病毒携带，一般无需绝对卧床休息，可以从事力所能及的轻工作(但要避免重体力劳动)，活动量因人制宜，以不觉疲劳为准。因为长期的卧床休息不仅影响消化功能，使胃肠蠕动减弱，导致便秘，而且使肢体的肌力减弱，一旦有大的活动量，便心慌气短。此期的休息以动静结合，以动为主的原则较合适。当又出现症状，肝功反复，则应以休息国主。在休息的基础上，可适当散步、做操、打太极拳等。
坚持定期复查肝功和病毒指标，依照肝功是否正常，可每隔

# 肝血虚证

## 简介
肝血虚证是肝血不足所产生的病证。以肝血的调节功能失常及相关脏器失养为特征。肝脏血液亏虚所表现的证候；多因脾肾亏虚，生化之源不足，或慢性病耗伤肝血，或失血过多所致。肝血来源于脾胃腐熟、运化的水谷精微，同时又化生于肾精。若脾胃虚弱，饮食减少，运化失常，生血之源不足，或肾精不足，不能化生肝血，或肝脏有病，耗伤肝血，以及患各种出血性疾病，则会导致肝血不足，出现肝血虚证。临床上表现为虚症。

## 症状
- 月经稀少、肝肾阴虚、两眼干涩、肝虚、面色苍白、肝肾阳虚、耳鸣、血虚、闭经、多梦

## 检查
- 便常规、肌电图、心电图

## 常用药品
- 复方利血平片、厄贝沙坦片、奥美沙坦酯片、马来酸氨氯地平片、缬沙坦胶囊、盐酸普萘洛尔片、替米沙坦片、呋塞米片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 特发性震颤

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 肝阳上亢

## 简介
肝阳上亢，病证名。又称肝阳上逆，肝阳偏旺。本虚标实证。多因肝肾阴虚，水不涵木，肝阳亢逆无所制，气火上扰。症见眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤，急躁易怒，心悸健忘，失眠多梦，腰膝酸软，口苦咽干，舌红，脉细数等。治宜平肝潜阳，滋阴降火。
肝阳上亢证的发病男性多于女性，但无统计学意义；45岁前发病率较低，脑力劳动者多于体力劳动者，与季节关系不大。
肝上的阴阳必须平衡，如果肝阴不足，肝之阳气就会急剧上升，这时人就会面红耳赤、头涨头痛、急躁易怒，中医称之为肝阳上亢，西医用血压计一量，很可能发现血压变高了。
 

## 症状
- 健忘、胀痛、心悸、目赤、耳鸣、眩晕、多梦、头晕耳鸣

## 检查
- 便常规、尿常规、心电图

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
避免长期过度紧张的工作和劳累，保证充足的睡眠，不可熬夜。季节气候对该证病人血压影响较大，此证好发于秋冬季，春夏季虽有自然下降趋势，但因春夏多风，阳气上升，而肝属木应春，故此时肝阳易于上亢；夏季炎热，津液外泄，且易伤阴，其症状不易消除，降压效果相对较差。所以，良好的休息是治疗和预防本病证的前题。对于长期从事注意力高度集中、过度紧张的脑力劳动和视力过度刺激的环境中工作的病人，适当放松自己，帮助其选择合适的运动锻炼和放松疗法。

# 肝风内动证

## 简介
肝脏气血阴阳平衡失调，肝失所养引起的以眩晕欲扑、抽搐、振颤等具有动摇特点一类症状的证候。

## 症状
- 头摇、手足麻木、烦热、消瘦、耳鸣、眩晕、抽搐

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、视觉诱发电位、颅脑CT检查、视力、听力检查法、便常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 中风

## 预防
1、预防在于注意生活起居，避免感受时邪疫毒。
2、调摄方面，首先应严密观察病情的变化，如体温、神、色、肌肤、汗液、气息、脉象等。
3、同时注意体温的护理，如高热 时配合酒精擦浴等，热深厥深时，注意保温，汗出时及时擦汗并更换干燥衣服等。由于发热易伤阴，应注意养护阴津，鼓励病人多饮用糖盐水、果汁、西瓜汁、绿豆 汤、凉开水等。
4、饮食方面宜食用清淡流质或半流质，富于营养，但易于消化的食品。

# 肠郁

## 简介
肠郁是胃肠功能紊乱，一组包括腹痛，腹胀，排便异常大便粘滞，反复发作的症状。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、嗳气、继发性便秘、胀痛、腹泻、肠鸣、消化道激惹、便秘、消化不良

## 检查
- 肠镜、肌电图、尿常规、血常规、气钡双对比造影、便常规、粪便白细胞

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹胀

## 预防
1.调畅情志，乐观向上，起居有节。
2.注意保暖，顺应自然，及时治疗基础疾病。

# 肠风

## 简介
 肠风为便血的一种，指因外感得之，血清而色鲜，多在粪前，自大肠气分而来的便血。临床所见多为实证，常用凉血泻热，息风宁血法治疗，药酒亦不离此原则。因酒性偏热，故较少用于本病，这里选录的三种配方，可根据情选用。

## 症状
- 脉数、便血

## 检查
- 粪便显微镜检查、尿常规、血常规、便常规、粪便白细胞

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、曲克芦丁片、复方芦丁片、云南红药胶囊、生血宁片、氨甲环酸片、血美安胶囊、止血宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便血

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 肤胀

## 简介
病名。阳气不足，寒气留于皮肤而见肿胀之证。主证全身肿胀，腹大，皮厚。《灵枢·水胀》：“肤胀者，寒气客于皮肤之间，(鼓^空)(鼓^空)然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不变，此其候也。”《医醇剩义》谓因宗气失守，虚气无归，寒气流窜周身皮肤，故见腹大身肿皮厚。治宜扶正祛寒，理气化浊，用祛寒建中汤等方。

## 症状
- 腹部逐渐胀大、寂静腹

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、肾功能检查、便常规、心电图

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
(1)胀气大部分是饮食所引起的，首先必须改变饮食习惯： 吃东西时，细嚼慢咽，而且不要一次吃得太多、太撑。建议少食多餐。
(2)平时避免喝碳酸饮料，口香糖，并且最好不要用吸管喝饮料，因为这些都会无形中增加气体的摄入。
(3)少吃含有果糖或是山梨醇(糖)的食物或甜点，因为这也是产气的元凶。 豆类食品一定要煮到熟烂了再吃，因为太硬的豆子，不但不好消化还容易造成胀气。
(4)有些人对某种食物特别容易产气或是胀气，就必须根据以往的经验避开某些特定的食物。
(5)饭后不要一直闷坐在沙发上，可以起身走一走，洗个碗，或是散个步，温和轻缓的运动都有助于帮助消化。

# 肥气

## 简介
古病名。五积病之一，属肝之积(《难经·五十六难》)。以其似覆杯突出，如肉肥盛之状，故名肥气。《灵枢·邪气藏府病形》：“肝脉……微急为肥气，在胁下，若复杯。”《难经·五十六难》：“肝之积，名曰肥气。在左胁下，如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳逆，(疒皆)疟，连岁不已。”《济生方》卷四：“肥气之状诊其脉，弦而细，其色青，其病两胁下痛，牵引小腹，足寒转筋，男子为积疝，女子为瘕聚。”治疗用肥气丸。

## 症状
- 血小板减少、鼻衄、疲乏

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、腹部透视、腹部CT、便常规

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、磺胺甲噁唑片、磷酸伯氨喹片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、复方奎宁注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹胀

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
