# 痨瘵

## 简介
痨瘵是指具有传染性的慢性消耗性疾病，或称“肺痨”。病名。见《世医得效方·大方脉杂医科》。即劳瘵。《明医杂著》指出：(患者)“睡中盗汗，午后发热，咳嗽，倦怠无力，饮食少进，甚则痰涎带血，咯吐出血;或咳血、吐血、衄血，身热，脉沉数，肌肉消瘦，此名痨瘵。”

## 症状
- 鼻衄、痰中带血丝、无力、盗汗、消瘦

## 检查
- 胸部平片、结核杆菌的抗原、抗体检查、结核杆菌基因检测（PCR）、结核杆菌检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
专业指导
《慎柔五书·痨病》按痨的性质分冷、热、骨蒸三证。冷痨者，由于气血不足，脏腑虚寒，以致脐下冷痛，手足时寒，妇人月水失常，饮食不消，或时呕吐，寒热，骨节酸疼，肌肤羸瘦，面色萎黄。热劳者，由于心肺内热，伤于气血，以致心神烦燥，颊赤头痛，眼涩唇干，口舌生疮，神思昏倦，四肢壮热，饮食无味，怔忡盗汗，肢体酸痛，或寒 热往来。骨蒸劳者，由于积热内附骨髓而名，其形羸瘦，泄利食少，肢体无力。传于肾，则盗汗不止，腰膝酸痛;传于心，则心神怯悸，颊赤寒热;传于肺，则胸满短气，咳嗽吐痰，皮肤甲错;传于肝，则两目昏暗，胁痛忿怒。此外，汪双泉说：“凡痨瘵病，若上焦痰火咳嗽，不能卧;下焦大便稀溏者，多不可治”。临床

# 痰厥

## 简介
中医病症名。指因痰盛气闭而引起四肢厥冷，甚至昏厥的病症。患有慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿等慢性病的老年患者，经常动不动就猛烈咳嗽一番，导致有时意识短暂丧失，甚至发生晕厥跌倒的现象。按中医理论来说，这是痰气上逆所致，故称之为“痰厥”。

## 症状
- 革脉、流涎、胸闷、气喘、痰鸣音、四肢发冷

## 检查
- 胸部外部检查、肺和胸膜叩诊、胸部CT检查、血常规、心电图、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
日常预防
建议老人，一旦忍不住要剧烈咳嗽或咳痰时，身体应尽量放松，咳完要马上在沙发上坐会儿，或半卧休息，切忌频繁走动。猛咳后会引起老人不同程度的脱水，加重呼吸道炎症和分泌物稠度，这时要给老人喝水，可以稀释并帮助咳出分泌物。如果不幸发生晕厥，应立即让病人平卧，头部稍低，以增加脑部供血;同时解开病人衣领，并使头部偏于一侧，以防舌后坠堵塞气道;还可将冷湿毛巾置于病人头部，刺激其较快苏醒。病人苏醒且全身乏力症状缓解后方可坐起和站立。

# 痰毒

## 简介
痰毒是感受风热湿毒，气血被毒邪壅塞于皮肉之间，继而炼液成痰，痰毒互阻，结块而肿的急性化脓性疾病。本病包括颈痈、腋痈、胯腹痈。相当于急性化脓性淋巴结炎
证候分类
1、风热痰毒：肿块发生在颌颈部，全身恶寒、发热，头痛，口干，咽痛。苔薄白或薄黄，脉浮数。
2、肝郁痰火：肿块发生在腋下，全身发热，头痛，胸胁牵痛，口苦咽干。舌红，苔黄，脉弦数。
3、湿热蕴结：肿块发生在腹股沟部，全身发热，患肢拘急，小便黄热。苔黄腻，脉数。
4、热胜酿脓：局部皮肤红肿发亮，掀热疼痛，肿块变软，有应指感。全身发热，口干。舌红，苔黄，脉滑数。
5、余毒凝滞：全身症状消退，局部红肿热痛亦轻，唯肿块僵硬不消。

## 症状
- 舌震颤、代超、弦脉、舌苔黄、肉芽肿

## 检查
- 尿常规、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、便常规

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、消炎退热颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、夏桑菊颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 积聚

## 预防
如处理不及时可形成脓肿，因此需要早发现、早诊断、早治疗，才是本病的关键。

# 痰浊头痛

## 简介
痰浊头痛是以头痛昏蒙伴胸脘满闷、纳呆呕恶、舌苔白腻、脉滑或弦滑为主要表现的一类病证。该病可见于西医学内、外、神经、精神、五官等各科疾病中，如血管性头痛、紧张性头痛、三叉神经痛、外伤后头痛、部分颅内疾病、神经官能症及某些感染性疾病、五官科疾病的头痛等，均可出现本类病证。

## 症状
- 头昏、胸闷、清晨或上午头痛

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、颈椎CT检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、合理饮食
宜清淡饮食，饮食要合理搭配，富营养，易消化，每天摄取蔬菜、水果、杂粮、牛奶，鸡蛋瘦肉等，禁食肥甘油腻、辛辣刺激的食物，戒烟酒。偏头痛患者应避免进食巧克力、柠檬汁等易诱发头痛的食品，以寓医于食。
2、作息时间规律
头痛发作时，应该卧床休息，环境宜清静，光线宜柔和。生活规律化，早睡早起，保证睡眠质量，避免失眠。
3、情志舒畅
保持心情舒畅，消除焦虑的心理，避免情绪波动，注意劳逸结合，避免长时间处于紧张状态，多听轻音乐，相声或观看一些娱乐片、喜剧片，以缓解压力，放松自我，愉悦情绪，避免烦躁忧虑情绪。
4、锻炼身体
坚持适度体育锻炼，如步行，慢跑，太极拳等，促进增强体质，控制头痛发作或加

# 痰浊眩晕

## 简介
其实痰浊眩晕是临床较为常见的一种病症。临床表现以头晕眼花，二者伴见为主。轻者能生活自理，照常工作；重者发作如坐舟车，旋转不定，不能站立，常伴恶心呕吐，自汗昏倒。
导致本病的病因较为复杂，但以肝阳上亢、气血亏虚、肾精不足、痰浊中阻偏多。

## 症状
- 视物变形、脘痞、头昏眼花、胸闷、食欲减退、濡脉、疲乏、恶心、一过性昏厥

## 检查
- 电测听、血管造影、脉搏、心电图

## 常用药品
- 益心酮片、夏桑菊颗粒、上清丸、养血安神片、阿胶、养血清脑丸、龙胆泻肝丸、枣仁安神颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 动脉硬化、脑血栓、甲状腺功能减退、低血压、贫血

## 预防
日常预防
1、清淡饮食，节制饮食，是对预防疾病的根本。针对病因预防，控制饮食，避免大鱼大肉引发痰湿体质。
2、对于患有高血压、动脉硬化的颈椎病患者来说，应当注意四不宜：不宜猛然转头，颈部运动幅度不宜过大，用力不宜过猛，不宜做旋转头颈的颈椎操。

# 痰湿阻肺

## 简介
痰湿阻肺，病证名。指痰湿壅阻于肺，使肺气不得宣降。症见咳嗽痰多，色白而稀容易咯出、胸膈满闷、动则咳嗽加剧、气喘痰鸣，舌苔白腻或白滑，脉濡缓。痰湿阻肺证是指痰湿阻滞肺系所表现的证候。多由脾气亏虚，或久咳伤肺，或感受寒湿等外邪所引起。

## 症状
- 胸闷、湿性体质、气喘、喉痒咳嗽

## 检查
- 痰液颜色、痰液量、痰液气味、痰液性状、痰液常规检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽性哮喘

## 预防
①平时注防寒保暖，遇有气候变化，随时更换衣着，体虚易感者，可常服玉屏风散之类药物，预防发生外感。
②戒除吸烟，避免吸入粉尘和一切有毒或刺激性气体。
③加强体育锻炼，增强体质。
④进食或喂食时，注意力要集中，要求患者细嚼慢咽，避免边吃边说，交食物呛吸入肺。

# 痰火

## 简介
痰火是指无形之火与有形之痰煎熬胶结贮积于肺的病证，所谓“窠囊之痰”。平时可无明显症状，如因外邪或饮食内伤等因素则引致发作。其症颇似哮喘，烦热胸痛，口干唇燥，痰块很难咯出等。是头部及耳后有痰核如串珠状，或脏下有结核的病症。其核按之紧，推之不移，兼见舌红苔黄、脉弦滑数等。因其由于肝火、痰郁所致，故名。

## 症状
- 淋巴结肿大、驻站医、烦热、弦脉、胸痛、舌苔黄、块状痰

## 检查
- 胸部外部检查、胸部CT检查、肺和胸膜叩诊、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 眩晕

## 预防
饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。轻证可从事适当体力活动，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。还应及早发现变证、坏病先兆症状，做好急救准备。

# 痰火扰心

## 简介
中医病机术语，又名“痰火扰神”，指痰火扰乱心神所表现出的一系列症候。主要临床表现为：发热，口渴，胸闷，气粗，咳吐黄痰，喉间痰鸣，心烦，失眠，甚则神昏谵语，或狂躁妄动，打人毁物，不避亲疏，胡言乱语，哭笑无常，面赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。临床可见于中医心悸、胸痹、不寐、癫狂、痫证等病，西医可见于冠心病、心律失常、病毒性心肌炎、癫痫等疾病。

## 症状
- 热痰口臭、舌苔发黑、胸闷、心悸、目赤、苔黄腻、便秘、多梦

## 检查
- 尿常规、核磁共振成像(MRI)、血常规、肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 失眠

## 预防
日常预防
患者应保持精神乐观，情绪稳定，坚持治疗，坚定信心。应避免惊恐刺激及忧思恼怒等。生活作息要有规律。饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。轻证可从事适当体力活动，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。若有心血管系统的基础疾病，还应及早发现变证、坏病先兆症状，做好急救准备。

# 痰热咳嗽

## 简介
为邪犯气道、肺失宣肃而致痰热蕴肺证患者，若表邪未解可兼见表症。临床表现为咳嗽、痰黄稠、咯吐不爽、鼻塞流浊涕、咽痛声哑、舌质红、苔薄黄或腻、脉滑数；西医诊断为支气管炎、多有受凉感染或接触史、肺部听诊可闻及干、湿性罗音。

## 症状
- 口苦、鼻塞、咳出黄色痰液、“咳嗽水”上瘾、咽痛、胸闷、流黄鼻涕、声音嘶哑、苔黄腻

## 检查
- 胸部外部检查、痰液中弹力纤维、肺和胸膜叩诊、便常规、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺热咳嗽

## 预防
咳嗽时急速气流从呼吸道黏膜带走水分，炎症造成黏膜缺水，要注意给患儿补充液体。如果发烧，由于出汗造成的体液消耗增加，因此，要多喝水，多吃水果。
一、禁食寒凉食物。
二、禁食肥甘厚味食物。
三、禁食橘子。

# 痰积

## 简介
痰积，病证名。九积之一。见《儒门事亲》卷三。指痰浊积聚于胸膈之积证。《医碥·积聚》：“痰积，症见麻木眩晕，痞闷嗜杂，其人平素多痰。”常兼有涕唾稠粘，咳咯难出，胸部隐痛，自觉从咽部至胃脘狭窄如线，头晕目眩，腹中累累有块等症。

## 症状
- 脘痞、胸闷、胸膈间烧灼嘈杂感、胸部隐痛、眩晕

## 检查
- 胸部CT检查、肺和胸膜叩诊、便常规、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痰浊头痛

## 预防
当有咳嗽的症状时，要先稳定心情观察咳嗽的性质，有无并发症以及全身症状，再决定是否立刻就医。

# 痰饮

## 简介
痰和饮都是津液代谢障碍所形成的病理产物。一般以较稠浊的称为痰，清稀的称为饮。痰不仅是指咳吐出来有形可见的痰液，还包括瘰疬、痰核和停滞在脏腑经络等组织中的痰液，临床上可通过其所表现的证候来确定，这种痰称为"无形之痰".饮，即水液停留于人体局部者，因其所停留的部位及症状不同而有不同的名称。如《金匮要略》即有"痰饮"、"悬饮"、"溢饮"、"支饮"等区分。

## 症状
- 痰湿体质、湿性体质、咳痰

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 失眠

## 预防
根据痰饮的病因病机，有脾胃之痰、肾经之痰、风寒之痰、中风之痰，根据不同病因进行预防。

# 痹证

## 简介
痹证，是因风、寒、湿、热等外邪侵袭人体，闭阻经络而导致气血运行不畅的病证。主要表现为肌肉、筋骨、关节等部位酸痛或麻木、重着、屈伸不利，甚或关节肿大灼热等。临床上具有渐进性或反复发作的特点。痹证的发生，与体质的盛衰以及气候条件、生活环境有关。痹证初起，不难获愈，晚期病程缠绵。

## 症状
- 局部灼热、进行性肌麻痹

## 检查
- 类风湿因子（RF）、尿常规、血常规、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 依马打正红花油、关节止痛膏、连翘败毒丸、双蚁祛湿通络胶囊、通滞苏润江胶囊、钻山风糖浆、大活络丸、疏风再造丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
注意防寒、防潮，避免风寒湿之邪侵入人体。汗出勿当风，劳动或运动后不可乘身热汗出入水洗浴等。患者应加强个体调摄，如房事有节、饮食有常、劳逸结合、起居作息规律化等。积极参加各种体育运动，以增强体质，提高机体对外邪的抵抗力。患者对寒凉之品不宜多食，如雪条、竹笋、通菜等。

# 痿病

## 简介
痿病系指外感或内伤，使精血受损，肌肉筋脉失养以致肢体弛缓、软弱无力，甚至日久不用，引起肌肉萎缩或瘫痪的一种病证。痿者萎也，枯萎之义，即指肢体痿弱，肌肉萎缩。凡手足或其他部位的肌肉痿弱无力，弛缓不收者均属痿病范畴。因多发生在下肢，故又有“痿蹙”之称。
西医学的感染性多发性神经炎、运动神经元病、重症肌无力、肌营养不良等病，符合本病证候特征者，可参考本节辨证论治。

## 症状
- 胸肌萎缩、肌肉萎缩、无力、面肌萎缩、手内肌萎缩、大腿肌肉萎缩、疲劳

## 检查
- 神经系统检查、肌电图、核磁共振成像(MRI)、脑电图检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、三磷酸腺苷二钠注射液、肌氨肽苷注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
针对病因预防，如锻炼身体、增强体质、防潮湿、适寒温，避免感受外邪，饮食有节，起居有时，不妄作劳及根据体质服用一些药物，如易感冒者服用玉屏风散，脾胃虚弱者服用六君子丸，老年人常服六味地黄丸等，可起到一定的预防作用。

# 痿证

## 简介
痿证是指筋骨痿软，肌肉瘦削，皮肤麻木，手足不用的一类疾患。临床上以两足痿软、不能随意运动者较多见，故有“痿辟”之称。现代医学的多发性神经炎、脊髓空洞症、肌萎缩、肌无力、侧索硬化、运动神经元病、周期性麻痹、肌营养不良症、癔病性瘫痪和表现为软瘫的中枢神经系统感染后遗症等，均属于“痿证”的范围，“痿证”是肢体筋脉弛缓软弱废用的病证。

## 症状
- 眼睑下垂、肌肉萎缩、无力

## 检查
- 类风湿相关核抗原(RANA)抗体、抗类风湿性关节炎33抗体、类风湿因子（RF）、类风湿因子

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
日常预防
1、起居有常，首先要按排好一日生活秩序，按时睡眠，按时起床，不要熬夜，要劳逸给合。
2、避风寒、防感冒，肌无力患者抵抗力较差，伤风感冒不仅会促使疾病复发或加重，还会进一步降低机体对疾病的抵抗力。
3、饮食要有节，痿证的病机与脾气亏虚关系密切，故调节饮食更为严重，不能过饥或过饱，在有规律，有节度，同时各种营养要调配恰当，不能偏食。
4、注意适量运动，锻炼身体增强体质，但不能运动过量，特别是重症肌无力病人运动过量会加重症状，所以病人要根据自己的情况选择一些有助于恢复健康的运动。病情较重的病人或长期卧床不起病史的病人，应给予适当的按摩防止褥疮的产生。
5、在治疗上病人应有良好的心态与康复的

# 瘰疬

## 简介
瘰疬又称老鼠疮，生于颈部的一种感染性外科疾病。在颈部皮肉间可扪及大小不等的核块，互相串连，其中小者称瘰，大者称疬，统称瘰疬，俗称疬子颈。多见于青少年，多由结核杆菌引起，好发于颈部、耳后，也有的缠绕颈项，延及锁骨上窝、胸部和腋下。多数即现代医学的淋巴结核，是由于结核杆菌侵入颈部所引起的特异性感染，严重时可溃破流脓。该病早期并无明显症状，病情发展后可有全身症状如疲乏、食欲不振、消瘦、低热等，还有病变器官的局部症状。少数为淋巴瘤或转移性恶性肿瘤。

## 症状
- 驻站医、疥疮恐惧、难治性溃疡、淋巴结结核

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、乳房淋巴结实验、结核杆菌检查、局部淋巴显象、便常规

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、内消瘰疬丸、猫爪草胶囊、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、西黄丸、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺结核

## 预防
结核性的预防同肺结核病的预防措施，肿瘤等只能通过定期体检，早发现、早治疗肿瘤，减少恶性肿瘤转移的可能。

# 癃闭

## 简介
癃闭是由于肾和膀胱气化失司导致的以排尿困难，全日总尿量明显减少，小便点滴而出，甚则闭塞不通为临床特征的一种病证。其中以小便不利，点滴而短少，病势较缓者称为“癃”;以小便闭塞，点滴全无，病热较急者称为“闭”。癃和闭虽有区别，但都是指排尿困难，只是轻重程度上的不同，因此多合称为癃闭。
本病以排尿困难，全日总尿量明显减少，甚至小便闭塞不通，点滴全无为主要临床表现。起病或突然发生，或逐渐形成。一般在癃的阶段表现为小便不利，排尿滴沥不尽，或排尿无力，或尿流变细，或尿流突然中断，全日总尿量明显减少;在闭的阶段表现为小便不通，全日总尿量极少，甚至点滴全无，或小便欲解不出，小腹满胀，状如覆碗。尿闭可突然发生，亦可由癃逐渐发展而来。

## 症状
- 少尿、无力、腹满、无尿、头晕、排尿困难及尿潴留、尿闭、恶心、排尿不畅

## 检查
- 尿路平片、静脉尿路造影、尿常规、膀胱输尿管返流显象

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
专业指导
锻炼身体，增强抵抗力，保持心情舒畅，切忌忧思恼怒;消除诸如忍尿，压迫会阴部，外阴不洁，过食肥甘辛辣，过量饮酒，贪凉，纵欲过劳等外邪入侵和湿热内生的有关因素;积极治疗淋证和水肿、尿路及尿路周边肿瘤等疾病，对防治癃闭均有重要意义。

# 癔病性昏厥

## 简介
所谓的癔病性昏厥是以突然昏倒、不省人事、四肢厥冷为主症的一种病症，一般昏厥时间较短，醒后无后遗症，但也有一厥不复而导致死亡者。

## 症状
- 忧郁、一过性昏厥、过度换气综合征

## 检查
- 尿常规、瞳孔反射、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 癫痫宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
在临床上，本病无特殊的预防措施，早发现早治疗是预防此病的关键。宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。忌烟酒忌辛辣，忌油腻忌烟酒。

# 癫狂病

## 简介
以情感高潮与低落、躁狂与抑郁交替出现为主要表现的神志疾病。癫狂的病因主要是情志所伤，《证治要诀》中说：“癫狂由七情所郁”，如果外来刺激比较强烈、持久，超过个体耐受的限度，或者由于个性和体质的原因在刺激作用下也容易导致该病。

## 症状
- 行为及情绪异常、情绪低落、躁狂、心境高涨、情绪起伏大、抑郁、自杀行为

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、神经系统检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片、盐酸氯米帕明片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
抑郁状态时，应主动对病人进行关心，解释和劝慰，使病人树立战胜疾病的信心。对有自杀行为的病人，必须提高警惕，严加防范，预防自杀。
躁狂状态时，应尽快控制症状，减少和避免各种可以引起情绪变化的因素。

# 癫病

## 简介
所谓的癫病是由于情志所伤，或先天遗传，导致痰气郁结，蒙蔽心窍，或阴阳失调，精神失常，临床表现以精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，喃喃自语，出言无序，静而多喜少动为特征的一种常见多发的精神病。

## 症状
- 言语凌乱、表情淡漠、喜讲秽语、痴呆、抑郁

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、便常规、神经系统检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痴呆

## 预防
因为本病属神志失常的疾病，所以尤其是对有家族史又性格内向之人，更要加强思想修养，正确对待各种事物，保持心情开朗，是预防本病的重要措施。

# 白屑风

## 简介
祖国医学因其有白屑脱落称为“白屑风”。分布于面部称“面游风”，颈前的叫“纽扣风”。《外科正宗》卷四：“白屑风多生于头、面、耳、项发中，初起微痒，久则渐生白屑，叠叠飞起，脱之又生，此皆起于热体当风，风热所化。”该证主要发于头皮，面部，颈部。重者可见头部弥漫、均匀的糠秕样干燥白屑脱落，自觉痒甚，搔抓时脱落更甚，越搔抓越觉奇痒难止。白屑落而又生，日久则可使毛发失泽易断落。相当于干性脂溢性皮炎。治宜祛风清热润燥，内服可选用祛风换肌丸加减，或消风散。西医口服抗组织胺药，维生素B族，硫酸锌制剂治疗。外用2%酮康唑洗剂洗头治疗。

## 症状
- 头皮屑多、瘙痒

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 哈西奈德乳膏、氟轻松维B6乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、他卡西醇软膏、曲安奈德新霉素贴膏、软皂、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 皲裂疮

## 预防
1、有油脂状淡黄色鳞屑者，可用温水硼酸肥皂或护肤香皂洗涤每周2次，但忌用刺激过强的肥皂洗涤。
2、少吃脂肪，浓茶，咖啡，甜品，酒，烟及辛辣刺激性食物，多食蔬菜、水果、豆制品。保持大便通畅，晨起饮一杯淡盐开水。
3、可常用荷叶、生薏苡仁、山楂适量煮粥食用。
4、避免精神紧张，避免情志刺激，生活规律化。
5、注意皮肤清洁，避免搔抓。
