# 雷头风

## 简介
雷头风是指头痛时自觉雷鸣之声，头面起核，或肿痛红赤。由湿毒郁结於上所致。见《素问病机气宜保命集·大头论》。由风邪袭于外，或内有痰热生风所致。《医碥》卷三：“头痛而起核块，或头中如雷鸣，……”是雷头风之常见症候。《赤水玄珠·头痛门》：“夫此病未有不因于痰火者，盖痰生热，热生风故也。

## 症状
- 痰鸣音、颈性头痛、耳鸣

## 检查
- 鼻咽部MRI检查、CT检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 风湿热

## 预防
日常预防
1、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
2、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 面游风

## 简介
面游风是一种因皮脂分泌过多所引起的慢性、亚急性炎症性皮肤病。因其多发于面部，表现为皮肤瘙痒、脱屑，故称之为面游风。本病以皮肤鲜红色或黄色斑片、表面覆以油腻性鳞屑或痂皮、常有不同程度的瘙痒为临床特征。多见于青壮年或婴儿，男性多于女性。好发于皮脂腺较多的部位。相当于西医的脂溢性皮炎、皮脂溢出症。

## 症状
- 结痂、瘙痒、鳞屑、脱发

## 检查
- 皮损、面容表情、真菌检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 湿疹

## 预防
日常预防
1、忌食辛辣，少吃油腻甘甜食品，少饮浓茶，忌烟酒。多食水果、蔬菜，保持大便通畅。
2、不要用刺激性强的肥皂洗浴。
3、保持心情舒畅，精神愉快，避免情志内伤。

# 顽痹

## 简介
顽痹，病名。皮肤肌肉麻木不知痛痒或手足酸痛之症。　顽痹是因风寒湿邪久羁，或因劳累损伤、年老正虚，肌肉骨骼失却精血充养，经气阻痹所致。以固定部位的筋骨关节反复发作性疼痛，麻木不已，活动受限，遇风寒加重等为主要表现的肢体痹病类疾病。

## 症状
- 测试

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、类风湿因子（RF）、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痛风和高尿酸血症

## 预防
日常预防
平时注意调摄，增强体质和加强病后调摄护理，便显得格外重要。预防方面，锻炼身体，增强机体御邪能力;创造条件，改善阴冷潮湿等不良的工作、生活环境，避免外邪入侵;一旦受寒、冒雨等应及时治疗，如服用姜汤、午时茶等以祛邪等措施都有助于预防痹病的发生。病后调摄护理方面，更需做好防寒保暖等预防工作;应保护病变肢体，提防跌扑等以免受伤;视病情适当对患处进行热熨、冷敷等，可配合针灸、推拿等进行治疗;鼓励和帮助患者对病变肢体进行功能锻炼，有助痹病康复。

# 顿呛

## 简介
顿呛又名时行顿呛、时气嗽、时行嗽、天哮呛、顿咳，是小儿时期常见的呼吸道传染病之一。起病初期，先有表寒或卫分证，以后则出现阵发性痉挛性咳嗽，咳嗽末了常伴有特殊的吸气吼声。如不及时治疗，病程可拖延至三、四月之久，故又有百日咳之称。

## 症状
- 流鼻涕、流涎、眼睑浮肿、呕吐、流鼻血

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 小儿肺炎散、小儿消积止咳口服液、罗汉果止咳糖浆、喷托维林氯化铵糖浆、小儿止咳糖浆、小儿牛黄清肺片、健儿清解液、盐酸二氧丙嗪颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
按时接种白百破三联疫苗。易感儿在疾病流行期间避免去公共场所。发现百日咳患儿，及时隔离4-7周。与百日咳病儿有接触史的易感儿应观察3周，并服中药预防，如鱼腥草或鹅不食草，任选一种，15-20g，水煎，连服5天。
患儿居室空气新鲜，但又要防止受凉，避免烟尘、异味刺激，诱发痉咳。患儿要注意休息，保证充足睡眠，保持心情愉快，防止精神刺激、情绪波动。饮食富营养易消化，避免煎炸辛辣酸咸等刺激性食物。
宜少食多餐，防止剧咳时呕吐。幼小患儿要注意防止呕吐物呛人气管，避免引起窒息。

# 颤证

## 简介
颤证是以头部或肢体摇动颤抖，不能自制为主要临床表现的一种病证。轻者表现为头摇动或手足微颤，重者可见头部振摇，肢体颤动不止，甚则肢节拘急，失去生活自理能力。本病又称“振掉”、“颤振”、“震颤”。病理因素为风、火、痰、瘀。风以阴虚生风为主，病机转化如阴虚、气虚可转为阳虚，气滞、痰湿也可化热等。颤证日久可导致气血不足，络脉淤阻，出现肢体僵硬，动作迟滞乏力现象。也有阳亢风动或痰热化风者。痰或因脾虚不能运化水湿而成，或热邪煎熬津液所致。痰邪多与肝风或热邪兼夹为患，闭阻气机，致使肌肉筋脉失养，或化热生风致颤。火有实火、虚火之分。虚火为阴虚生热化火，实火为五志过极化火，火热耗灼阴津，扰动筋脉不宁。久病多瘀，瘀血常与痰浊并病，阻滞经脉，影响气血运行，致筋脉肌肉失养而病颤。
 

## 症状
- 头摇、流涎、肢体震颤、慌张步态、体位性震颤、颤抖、言语中断

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 复方地西泮片、吡贝地尔缓释片、盐酸阿罗洛尔片、扑米酮片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 小舞蹈病

## 预防
1.颤振的预防，主要有情志，生活起居，饮食调摄几个方面。保持心情愉悦，避免忧思郁怒等不良的精神刺激；减少房事；饮食宜清淡。
2.防治中毒及颅脑外伤。对于颤振继发于其他病者，应重视原发病治疗。

# 风寒

## 简介
风寒为中医的病因学术语，指风和寒相结合的病邪。《素问·玉机真脏论》：“风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热。”机体感受风寒后，临床表现可见有恶风寒，发热，头痛，项强、身痛，鼻塞流涕，咳嗽、舌苔薄白，脉浮紧等症状。治疗以祛风散寒为大法，可采用中药内服或非药物疗法，效果明显。

## 症状
- 鼻塞、恶寒、发热伴寒战、打喷嚏、鼻痒、头痛、咳嗽、背心冷

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 支气管炎

## 预防
1.生活上应慎起居、适寒温，注意适当锻炼，增强体质，在流感流行时尽量少到人群密集的公共地所，以免感染。同时每天可多食用维生素C含量多的水果，如橙子、猕猴桃等，以预防感冒。
2.天气寒冷的季节，坚持每晚入睡前热水浴足20分钟左右，以温通气血，提高抗病能力。
3.外感风寒初起时，可趁热服用生姜红糖汤，具体做法：生姜、葱自连根，红糖适量。把前两味水煎，过滤去渣，加入红糖，趁热1次服下。也可趁热食白粥一碗，加葱白四段、姜丝少许，多喝开水，最好能发点汗以助祛风散寒解表。同时要注意休息，饮食宜清淡易消化，忌食鸡鸭等肥甘厚味。
4.如家里或单位有人感冒，最好要保持房间的空气通风良好，也可用食醋10～20毫升

# 风寒头痛

## 简介
风寒头痛是中医学“头痛病”分类中的一个证型，此种头痛临床上较为常见，中医认为系由风寒之邪侵袭人体所致。中医学认为风为阳邪，其性开泄，易袭阳位，所谓“伤于风者，上先受之。”故常伤及人体的上部(头面)、阳经、肌表;寒为阴邪，易伤阳气，寒性凝滞、收引，易致经脉凝结、拘挛，使气血阻滞而不能畅通，不通则痛。
本证起病多较急，以头痛为主要表现，其特点为头痛以前额、太阳穴区为著，常牵连颈项部伴有拘紧感，遇风寒可加重，由于风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，故可表现为头痛无汗、恶风寒，无热则口不渴、苔薄白、脉浮紧等。外感风寒引发的头痛，通常没有先兆症状期而直接进入头痛发作期。

## 症状
- 舌苔薄白、中度或轻度头痛、牵涉性头痛、受凉头疼、头痛、神经性头痛、畏寒

## 检查
- 脑血流图、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、便常规

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、苯甲酸利扎曲普坦片、萘普生片、通天口服液、阿司匹林片、盐酸可乐定片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、配合调整情绪，防止抑郁和焦虑，勿过度疲劳和紧张，禁食含酪胺食物和高脂饮食、辛辣刺激性食物等，戒烟酒。
2、注意气温变化、避免冷刺激，注意血压变化，保证睡眠质量及时间。
3、起居有时，参加体育锻炼，以增强体质，抵御外邪侵袭。

# 风寒感冒

## 简介
风寒感冒是因风吹受凉而引起的感冒，秋冬发生较多。其症状为浑身酸痛、鼻塞流涕、咳嗽有痰。治疗上西药、中药皆可，亦可采用食疗，不但祛病，而且保健。预防措施为注意保暖，加强体育锻炼，提高免疫力，也可提前打预防针。
风寒感冒，是风寒之邪外袭、肺气失宣所致。其起因通常是劳累，没休息好，再加上吹风或受凉。风寒感冒通常秋冬发生比较多。其风寒感冒属于太阳经症，太阳开机受阻。
西医认为是各种可导致全身或呼吸道局部防御力降低的原因，如受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素，使全身或呼吸道局部防御功能降低时，原先存在于上呼吸道或外界侵入的病毒和细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱或有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、扁桃体炎者，更易患本病。

## 症状
- 喉部有痰、流鼻涕、鼻塞、恶寒、外寒内热、扁桃体发炎、风寒咳嗽、情绪性感冒、背心冷

## 检查
- 尿常规

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
1、加强锻炼，增强机体适应能力：在气候变化时适时增减衣服，注意防寒保暖，慎接触感冒病人以免时邪入侵等，对感冒的预防有重要作用。
2、预防服药：一般可使感冒的发病率大为降低。主要药物有贯众、大青叶、板蓝根、鸭跖草、藿香、佩兰、薄荷、荆芥等。随着季节的变化，预防感冒的药物亦有所区别。如冬春季用贯众、紫苏、荆芥；夏季用藿香、佩兰、薄荷；药物煎煮时间宜短，取其气全以保留芳香挥发有效物质，无汗者宜服药后进热粥或覆被以促汗解表，汗后及时换干燥洁净衣服免再次受邪。
3、饮食起居：感冒病人应适当休息，多饮水，饮食以素食流质为宜，慎食油腻难消化之物。常用食品如葱、大蒜、食醋亦有预防作用。卧室空气应流通，但不可直

# 风寒犯肺

## 简介
风寒犯肺证，中医病证名。是指由于感受风寒之邪，肺卫失宣而致出现的证候。常见于咳嗽。本证多因风寒外邪，侵袭肺卫，致使肺卫失宣而成。

## 症状
- 舌苔薄白、身痛、鼻塞、恶寒、气喘、紧脉、流清涕

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、胸部透视、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、病室要温暖，避免吹风受寒着凉，重感风寒，加重病情。如恶寒重，要做好保暖，可加盖衣被，以暖水袋保暖。如无汗，可加盖衣被以微发其汗，助邪外泄。汗出应及时擦干，可用干毛巾揩干，更换汗湿衣服。
2、病室可以苍术、艾叶香或食醋熏蒸进行空气消毒。
3、药物宜轻煎热服，不宜久煎。忌用物理降温，以免阻遏病邪自肌肤泄出。鼓励病人多饮姜糖水、姜苏饮等，以助辛温解表。

# 风搔痒

## 简介
风搔痒，相当于西医皮肤瘙痒症，是一种先是皮肤搔痒剧烈，搔抓后引起抓痕、血痂、皮肤肥厚、苔藓样变等皮损的常见皮肤病。即现代医学的全身性皮肤搔痒症。是临床上无原发性皮肤损害而以瘙痒为主的皮肤病。其发病原因甚多，一般分内因和外因两方面：前者包括糖尿病、甲状腺功能亢进症、肝胆疾患、慢性肾炎和肾盂肾炎、恶性淋巴瘤、白血病、自身免疫性疾病、寄生虫感染以及妊娠等；后者包括环境因素（如季节、气温、湿度、工作场所）、生活习惯（如使用碱性洗涤剂、穿化纤或羊毛织物、刺激性食物）及皮肤情况（如皮肤干燥）等。

## 症状
- 血痂、冬季皮肤瘙痒

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、皮肤划痕试验、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、抗核抗体（ANA）、皮肤真菌镜检、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、糠酸莫米松乳膏、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 神经衰弱

## 预防
1、生活规律，早睡早起，保持大便通畅，适当锻炼。及时增减衣服，避免冷热刺激。　　
2、全身性瘙痒患者应注意减少洗澡次数，洗澡水不能太热，洗澡时不要过度搓洗皮肤，不用碱性肥皂。　　
3、 内衣以棉织品为宜，应宽松舒适，避免摩擦。

# 风温

## 简介
风温是由风热病邪引起的急性外感热病。多发生于春冬季节，起病较急，初起以发热、微恶寒、头痛、咳嗽等肺卫证候为主要特点。其发于冬季的又称冬温。根据好发季节及临床表现，本病与西医的上呼吸道感染、流行性感冒、肺炎等疾病颇为相似。临床上，以上疾病可参考本病辨证治疗。

## 症状
- 气急、恶寒

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痞满

## 预防
1、本病发病与否主要取决于机体抗病能力，所以预防应着眼于增强体质，要防止受寒、淋雨、疲劳、嗜酒等，预防上呼吸道感染，并及时治疗上呼吸道感 染。此外还应注意生活起居卫生，保持室内空气新鲜。对于老弱体衰和免疫机能减退者，如糖尿病、慢性肺病、慢性肝病、脾切除患者，可注射肺炎免疫疫苗。　　
2、肺炎球菌肺炎一般预后良好，发病后2～7日内须卧床，饮足量开水，病初进流质饮食。住室空气要流通，注意避风寒，保持居住环境的安静。对于中毒 型者，要随时清理呼吸道痰涎，以免发生意外。流行性感冒属于呼吸道急性传染病，短时间内可以造成大面积流行，应以预防为主。对于疫情要早发现、早报告、早 治疗，流行期间要避免集体活动，

# 风热头痛

## 简介
风热头痛：病证名。外感风热引起的头痛。见《外台秘要》卷十五。《医林绳墨·头痛》：“上攻头目，或连齿鼻不定而作痛者，此为风热之头痛也。”证见头部胀痛，恶风发热，或鼻塞流浊涕；或目赤面红，口渴喜饮，便秘溺赤，苔薄黄，脉浮数等。治宜石膏散、荆芥散、神芎散、桑菊饮等方。
风寒头痛，证见头痛时作时止，痛连项背，恶风畏寒，遇风尤剧，口不渴，苔薄白，脉浮。风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致。症状表现为发热重、微恶风、头胀痛、有汗、咽喉红肿疼痛、咳嗽、痰粘或黄、鼻塞黄涕、口渴喜饮、舌尖边红、苔薄白微黄。风热感冒多见于夏秋季，外感风热所致。
 

## 症状
- 浮脉、中度或轻度头痛、牵涉性头痛、头痛、咽喉干燥及灼热感、目赤、便秘、舌苔黄、数脉

## 检查
- 便常规、尿常规、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、苯甲酸利扎曲普坦片、萘普生片、通天口服液、阿司匹林片、盐酸可乐定片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咽炎

## 预防
1、高温会消耗大量的体液，注意多喝白开水，饮水要少量多次，一般每次以300毫升至500毫升为宜，必要时可以喝点淡盐开水。
2、睡眠对治疗夏季感冒也颇有帮助，起码要保证8小时的睡眠时间，晚上洗个温水澡可以帮助入眠。如果晚上睡得不好，可以在中午小睡一会儿。
3、膳食一定要合理，可以多吃一些像番茄、黄瓜等维生素含量较高的食物，多吃一些瘦肉，以增加蛋白质的摄入量。 还可以多吃水分多的食物，如西瓜、绿豆汤、米仁、冬瓜。西瓜外皮，中医称为"西瓜翠衣"是很好的消暑食物，可以用水将之煮开做茶饮。
4、避免暑热的活动，适宜在早晨或晚上5点以后进行户外活动。
5、房间要通风，保持室温适宜，应保持室内空气畅通，在高

# 风热感冒

## 简介
风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致。症状表现为发热重、微恶风、头胀痛、有汗、咽喉红肿疼痛、咳嗽、痰粘或黄、黄涕、口渴喜饮、舌尖边红、苔薄白微黄。风热感冒多见于夏秋季，外感风热所致。中医认为，风热感冒是感受风热之邪所致的表证。治疗主要以辛凉解表为主。西医上相当于细菌感染，或病毒感染的基础上合并有细菌感染。

## 症状
- 鼻塞、浑身酸痛、咳出黄色痰液、咽痛、情绪性感冒

## 检查
- 尿常规、脉搏、血常规

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 喉炎

## 预防
风热感冒是在普通感冒的基础上出现细菌感染或直接是上呼吸道的细菌感染，因此预防需要：
1、增强身体免疫力，包括适当锻炼、合理饮食，避免辛辣刺激性食物及吸烟、饮酒等不良生活习惯及嗜好。
2、及时治疗普通感冒，有慢性咽炎及扁桃体炎者需要注意预防复发。
3、感冒后出现咳嗽、咳黄痰、怕风、不畏寒者需要及时治疗。

# 风热犯肺

## 简介
风热犯肺证，是指风热侵犯肺系，肺卫受病所表现的证候。外感风热之邪，在表不解，入里化热犯肺，,肺失清肃而出现的一系列症候群。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞、咳出黄色痰液、浮脉、咽痛

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、痰液性状、痰液常规检查

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、小青龙颗粒、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、盐酸氨溴索片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 水肿

## 预防
1、高温会消耗大量的体液，注意多喝白开水，饮水要少量多次，一般每次以300毫升至500毫升为宜，必要时可以喝点淡盐开水。
2、睡眠对治疗夏季感冒也颇有帮助，起码要保证8小时的睡眠时间，晚上洗个温水澡可以帮助入眠。如果晚上睡得不好，可以在中午小睡一会儿。
3、膳食一定要合理，可以多吃一些像番茄、黄瓜等维生素含量较高的食物，多吃一些瘦肉，以增加蛋白质的摄入量。 还可以多吃水分多的食物，如西瓜、绿豆汤、米仁、冬瓜。西瓜外皮，中医称为"西瓜翠衣"是很好的消暑食物，可以用水将之煮开做茶饮。

# 风牵偏视

## 简介
所谓的风牵偏视主要是由于脾胃二经气虚，络脉空虚，风邪乘虚而入。其特点是眼与唇口偏向一侧，且常有流泪过多，眼睑闭合障碍等症状。这是支配面部及眼部神经有病而影响口眼部肌肉张力所引起。

## 症状
- 眼球偏斜、复视、视盘倾斜、头晕、流泪、恶心

## 检查
- 眼球运动检查、视神经检查、颅脑CT检查、眼位检查法、视力、检眼镜检查法

## 常用药品
- 沉香十七味丸、天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、化风丹、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 中风

## 预防
从临床上来讲，本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 风痹

## 简介
中医学指因风寒湿侵袭而引起的肢节疼痛或麻木的病症。称“行痹”或“周痹”俗称“走注”，痹证类型之一。临床表现肢体酸痛，痛而游走无定处。病因风寒湿三邪中以风邪偏胜，而风邪易于游走所致。故《素问·痹论》说：“其风气胜者，为行痹。”
《晋书·宣帝》“帝知汉运方微，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居。”《灵枢经·寿夭刚柔》：“病在阳者命曰风病，在阴者命曰痹病，阴阳俱病，命曰风痹病。”《宋书·隐逸传·周续之》：“续之素患风痹，不复堪讲，乃移病钟山。”宋苏辙《记病》诗：“侵寻作风痹，两足几蹒跚。”《景岳全书.杂证谟》：“风痹一证，即今人所谓痛风也。”清赵翼《将至台庄忽两臂顿患风痹》诗：“陆程正拟上征鞍，忽中风痹两手挛。”

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、血常规、便常规、抗类风湿性关节炎33抗体、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
风痹又称行痹，是以风邪为主而导致的以肢体关节游走性疼痛为主要临床特征的风湿病。其预防措施应遵循早发现早诊断的预防原则，应避风寒，注重关节保暖。

# 风秘

## 简介
由风搏肺脏，传于大肠，津液干燥所致便秘。其症大便燥结，排便艰难。多见于老年体弱及素患风病者。

## 症状
- 下腹胀痛、眩晕、便秘

## 检查
- 腹部平片、肠镜、便常规、直肠指检、粪便性状

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 口臭

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 风轮湿热

## 简介
本证病在黑睛，为风轮之疾。本证起病缓慢，病程较长，且易反复发作。因湿热蕴结肝胆，熏蒸风轮，则黑睛生翳；湿邪秽浊，则翳色灰白，污秽糜烂；湿热熏蒸黄仁、神水，聚腐成脓，则见神水混浊，脓液积聚，色白如膏。湿性重浊粘腻，与热邪胶结，留恋不去，故其病程缠绵，反复难愈。本证为眼科临床之常见证，多见于聚星障、聚开障、混睛障、木疳、凝脂翳、黄液上冲等症。

## 症状
- 胸闷、目赤、濡脉、腹胀、纳差、流泪、苔黄腻、稀便

## 检查
- 眼功能检查、视力、眼底检查、瞳孔检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 聚星障

## 预防
患者应注意充分休息。让眼睛多与新鲜空气接触，以利康复。多听轻松音乐，也利于缓解眼痛与局部刺激症状。

# 风轮赤豆

## 简介
风轮赤豆是因黑睛上有颗粒样小泡突起，且有赤脉追随牵绊，色红如赤小豆之状而得名。《证治准绳·七窍门》称为轮上一颗如赤豆证。简称为风轮赤豆。该病多见于小儿，常反复发作，愈后遗留瘢痕而影响视力。类似西医学的束状。

## 症状
- 流泪、畏光、眼痛

## 检查
- 眼科检查、眼功能检查、眼球表膜检查、视力

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、杞菊地黄丸、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、红霉素眼膏、氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 赤脉传睛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 飞扬喉

## 简介
口腔内突然发生血泡，血泡发生于上腭者，名飞扬喉;发生在悬雍垂处者，名悬旗风。见《疮科经验全书》。多由心肺两经之热而致。症见悬壅垂处，起一大泡，堵塞咽喉，影响饮食、呼吸。治宜清热解毒，佐以凉血。内服犀角地黄汤，外吹锡类散。

## 症状
- 口腔血泡、呛咳、胀痛

## 检查
- 口腔内窥镜、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒、复方氯己定含漱液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 喉疮

## 预防
日常饮食宜多吃清热解毒，佐以凉血食物。
