# 产后血虚热

## 简介
因血虚所致的发热。又名血虚热。由吐衄便血、产后崩漏或饮食劳倦内伤脾胃所致。《内外伤辨惑论》卷中：“血虚发热，证象白虎，惟脉不长实有辨耳，此病得之于饥困劳役。”《证治汇补·发热》：“血虚发热，一切吐衄便血，产后崩漏，血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜养血;然亦有阳虚而阴走者，不可徒事滋阴。”《明医杂著·医论》：“凡妇人产后阴血虚，阳无所依，而浮散于外，故多发热。治法用四物汤补阴血，而以炙干姜之苦温从治，收其浮散之阳，使归依于阴。”或用当归补血汤等方。

## 症状
- 低热、恶寒、眼花、心悸、面色苍白、耳鸣、血虚、产后发热

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 三七血伤宁散、参芪首乌补汁、妇月康胶囊、新生化颗粒、鲜益母草胶囊、断血流胶囊、当归调经颗粒、产后康膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 产后痉症

## 预防
一、牛血粥：牛血60克，大米100克，如常法煮粥食用。　　
二、姜汁黄鳝饭：黄鳝150克、姜汁20毫升，与米饭同煮。　　
三、葛粉煮鲮鱼：葛粉10克，鲮鱼500克，煮熟后食用。

# 伏暑

## 简介
伏暑是发于秋冬而临床具有暑湿或暑热内蕴证候的急性外感热病。本病起病急骤，病势深重，缠绵难解。其发病特点是初期类似感冒，继而形似疟疾，惟寒热多不规则，以后则但热不寒，入夜尤甚，天明得汗稍减。而胸腹灼热始终不除，大便多溏而不爽，其色黄如酱。临床上西医的秋冬流行性感冒、流行性出血热、钩端螺旋体病、病毒性脑炎等，可参考本病辨证治疗。

## 症状
- 恶寒、持续性发热、斑疹、恶心、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血液电解质检查、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 暑湿

## 预防
1. 加强身体锻炼，增强抗病能力。加强自我保护意识，灭蚊、灭鼠、防蚊、防鼠。注意防止受寒感冒、避免劳累。　　
2. 在秋冬季节伏暑多发时令和流行性出血热高发区(疫区)，可预防性地服中药：丹参30克，白茅根30克，大青叶10克，黄芪15克，枳实10克，甘草6克，蒲公英30克，生大黄3克。

# 伏梁

## 简介
伏梁是因秽浊之邪结伏肠道，阻滞气血运行，秽浊与气血搏结日久而成。以腹痛，腹泻，右下腹包块为主要表现的积聚类疾病。本病相当于西医学所说克隆病(亦称局限性肠炎、节段性肠炎、肉芽肿性肠炎)。可自行或经治而缓解，可并发肠结，少数重症迁延不愈者，预后较差。

## 症状
- 腹痛、脐周疼痛、腹泻

## 检查
- 腹部平片、肠镜、尿常规、腹部外形触诊、血常规、腹部透视、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肠结

## 预防
生活起居要有规律本病多由于素体虚弱，感受外邪而发病，因此生活起居必须谨慎，要注意天气变化，随天气变化增减衣被，阴雨天避免外出，以防外邪侵袭。同时要有严格的作息制度，保证充足的睡眠和休息，以利于身体的健康。　　

# 伤风

## 简介
一般伤风是由若干不同的过滤性病毒引起，当中包括冠状病毒，鼻病毒或副流行性感冒等，医学上称为急性上呼吸道感染。伤风通常在受凉、淋雨或过度疲劳等原因作用下，加上身体抵抗力下降所引致，如无并发症，一般在三至四天便会痊愈。伤风是常见的鼻子、咽喉、上呼吸道黏膜的急性感染，即急性上呼吸道感染。通常认为90%的病例是由病毒引起，少数可以引起继发性细菌感染。以上两词来自日常用语,它不是科学和医学领域里的精确定义。伤风一词不应和与之比较明显严重得多的真正的流感(influenza)相混淆,而流感对於免疫能力较差人群(主要是婴幼儿、老人)可以是致命的。

## 症状
- 细菌感染、鼻塞、咽痛、脓性分泌物、畏寒、流清涕

## 检查
- 胸部平片、血常规

## 常用药品
- 复方感冒灵颗粒、维C银翘胶囊、阿司匹林片、维C银翘片、阿司匹林肠溶片、牛磺酸颗粒、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎

## 预防
专业指导
1、洗鼻法：西医学认为当人体受凉、淋雨等诱发因素使得呼吸道纤毛摆动频率降低，鼻粘液及其吸附的病毒、细菌以及真菌等停留在鼻腔的时间大大增长，从而使得引起感冒的病毒得以大量繁殖并侵入人体，引发感冒。
2、喝鸡汤：美国有两家临床医疗中心报道，喝鸡汤能抑制咽喉及呼吸道炎症，对消除感冒引起的鼻塞、流涕、咳嗽、咽喉痛等症状极为有效。因为鸡肉中含 有人体所必需的多种氨基酸，营养丰富，能显著增强机体对感冒病毒的抵抗能力，鸡肉中还含有某种特殊的化学物质，具有增强咽部血液循环和鼻腔液分泌的作用， 这对保护呼吸道通畅，清除呼吸道病毒，加速感冒痊愈有良好的作用。　
3、多食萝卜：实践证明，萝卜中的萝卜素对预

# 伤食泄泻

## 简介
伤食泄泻是指逢年过节，常会因贪吃而伤食，伤食会出现腹泻，中医称之为伤食泄泻。伤食泄泻的一般症状是腹痛肠鸣，泻下粪便臭秽。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹泻、肠鸣、腹胀、嗳腐

## 检查
- 下消化道内镜检查、尿常规、上消化道功能测定和显像、血常规、便常规、粪便白细胞

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 脾虚泄泻

## 预防
专业指导
病程长者可选中药汤剂，基本方：焦山楂、神曲、茯苓各15克，莱菔子、半夏、陈皮、连翘各10克，鸡内金(研碎冲服)3克。伤肉食者，山楂用30克;伤面食者，加麦芽15克;腹胀疼甚者，加木香6克，青皮、枳实各10克。

# 体寒

## 简介
“体寒”，以中医看，大部分叫做“虚寒”，就是体质虚且寒。中医对于病情，可以用“八纲辨证”法说明，分成“阴、阳、表、里、虚、实、寒、热”。这个八纲辨证，虚跟寒都在同一个人身上表现，所以我们就说这个人虚寒。寒体质的人就怕冷，再加上虚就更怕冷了。长期处于寒性体质，女性会影响到生育、月经等，男性就会引发性功能障碍。体寒是由于体质和生活习惯的交错而引起的症状，要想彻底治疗体寒，需要一段较长的时间，但只要我们在生活中多留意，并且长久坚持健康的生活习惯，就能有效地防治体寒。身体中的热量大部分是由“肌肉”产生的，特别是通过下半身肌肉的“使用”，能够有效促进全身的血液循环，从而达到体热的效果。平日里，可尽量用脚尖站立，拉伸拉伸手指，血液循环流畅了，体寒也就得到了有效预防。

## 症状
- 手脚冰凉、四肢酸痛无力、寒气重、面色灰暗、下肢水肿、浑身发冷、睡眠障碍、疲劳

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1.适当摄取盐分
在中医中，盐分有着温热身体的说法，所以，适当地摄取盐分具有调整血液循环的效果。当然，盐分也不可摄取过多，否则，对健康有所影响。
2.控制水分
“多余的水分”是体寒女性的大敌。多余的水分不仅会吸走身体的热量，还会使肾脏机能低下从而导致恶性循环，而过剩的水分也会成为下半身肥胖的原因。
3.进食不宜过量
进食过量不仅会形成肥胖，还会引起体寒。如果进食过多，肠胃活动就会减慢，而血液的大半会在肠胃中滞留。腹部的集中温热就会导致手脚的寒冷，所以，进食是以八分饱为佳。
4.“阴性”食物要温热后食用
牛奶、豆腐、青菜等食物原属“阴性”，容易造成体寒，而经过温热加工后，就能转换为阳性，所以，这

# 体质性低血压

## 简介
体质性低血压又称原发性低血压，多见于体质瘦弱的女性，常具有家族遗传史，可无自觉症状，偶尔体检时发现，也可出现精神疲倦，头晕，乏力，心悸，心前区不适等症状，大多以收缩压降低为主，但一般不会低于八十毫米汞柱，防治方法首先在于端正认识，解除顾虑，可选择食疗调理，适当增加蛋白质类食品的摄入，其次加强锻炼，增强体质，一般不需要药物治疗。

## 症状
- 乏力、心悸、眼前冒金花、Doc、失眠、头晕、多梦、血压偏低、气短

## 检查
- 动脉血氧分压(PaO2)、心电图、血常规

## 常用药品
- 左卡尼汀注射液、左卡尼汀口服溶液、天王补心丸、参芪升阳补血胶囊、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 眩晕

## 预防
日常预防
1、晚上睡觉将头部垫高，可减轻低血压症状。
2、锻炼身体，增强体质。平时养成运动的习惯，均衡的饮食，培养开朗的个性，保证足够的睡眠、规律正常的生活。
3、早上起床时，应缓慢地改变体位，防止血压突然下降，起立时不能突然，要转身缓缓而起，肢体屈伸动作不要过猛过快，例如提起、举起重物或排便后起立动作都要慢些。
4、不要在闷热或缺氧的环境中站立过久，以减少发病。低血压患者轻者如无任何症状，无需药物治疗。重者伴有明显症状，必须给予积极治疗，改善症状，提高生活质量，防止严重危害发生。
5、洗澡水温度不宜过热、过冷，因为热可使血管扩张而降低血压，冷会刺激血管而增高血压。常淋浴以加速血液循环，或以冷

# 偏沮

## 简介
偏沮的基本征候特征为汗出偏于半身，即半身有汗，半身无汗。由气血不能畅流周身所引起。《素问·生气通天论》：“汗出偏沮，使人偏枯。”马莳注：“或左或右，一偏阻塞而无汗，则无汗之半体，他日必有偏枯之患。”张志聪注：“沮，湿也。”“汗出而止半身沮湿者，是阳气虚而不能充身遍泽，必有偏枯之患矣。”姚止庵注：“……阳虚则气不周流，而汗出一偏，气阻一边，故云偏沮。”
本病根据其临床表现，可见于西医学中的脊髓疾病、神经脱髓鞘病或脑卒中等疾病中。

## 症状
- 下半身无汗或少汗、出汗异常

## 检查
- 温度与出汗、汗液电解质检查

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 中风

## 预防
1、适当锻炼，增强体质。可经常打太极拳、做五禽戏等，以促进肢体气血运行，预防疾病。
2、本病的发生常与居住湿地、感受温热湿邪有关，因此，避居湿地，防御外邪侵袭，有助于本病的预防和康复。
3、注意精神饮食调养。注意精神调养，清心寡欲，避免过劳，生活规律，饮食宜清淡富有营养，忌肥甘厚味、动风、辛辣刺激之品，并禁烟酒，
4、应识别中风先兆，及时处理，以预防中风发生。平时要保持心情舒畅，做到起居有常，饮食有节，避免疲劳，以防止卒中和复中。

# 偻附

## 简介
偻附概述证名。“偻”屈背之意。“附”，同俯。偻附是行路时曲背弯腰，头向下俯的体徵。是肾气衰而筋脉虚疲的表现。“膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。”因肝肾精髓不足，筋骨失养所致。治宜补肝肾、强筋骨。

## 症状
- 驼背、青少年脊柱侧凸、脊柱侧弯

## 检查
- 肌钙蛋白、血清钙、血常规

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 背痈

## 预防
日常预防
必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查、边隔离、边治疗”的做法。发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染。

# 儿童顿咳

## 简介
顿咳也称时行顿咳、疫咳、鹭鸶咳，是小儿常见的呼吸道传染病之一。1-5岁小儿多见，常发生在冬春季节。临床上以阵发性痉挛性咳嗽，咳后伴有鸡鸣样深吸气回声为特征。本病相当于西医的百日咳。

## 症状
- 眼球突出、流泪、痉挛性咳嗽

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 小儿肺炎散、小儿消积止咳口服液、罗汉果止咳糖浆、喷托维林氯化铵糖浆、小儿止咳糖浆、小儿牛黄清肺片、健儿清解液、盐酸二氧丙嗪颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
注意个人的身体保暖，不要着凉。

# 六瘤

## 简介
凡瘀血、浊气、痰饮停留于体表组织而产生的赘生物，中医称为瘤。
所谓六瘤，为六种瘤肿的合称，即骨瘤、脂瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤、石瘤。
本病各处可生，或发于皮肉之间，或发于筋骨之内。

## 症状
- 静脉曲张、衣玉品、消瘦、低热

## 检查
- 内镜检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肉瘤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 关格

## 简介
关格是指由于脾肾阴阳衰惫，气化不利，湿浊毒邪犯胃而致的以小便不通与呕吐并见为临床特征的一种危重病证。本病多由水肿、癃闭、淋证等病证发展而来。关格的病机往往表现为本虚标实，寒热错杂，病位以肾为主，肾、脾、胃、心、肝、肺同病，其基本病机为脾肾阴阳衰惫，气化不利，湿浊毒邪上逆犯胃。由于标实与"本虚之间可以互相影响，使病情不断恶化，因而最终可因正不胜邪，发生内闭外脱，阴竭阳亡的极危之候。

## 症状
- 乏力、抽筋、眼花、面色苍白、头晕、排尿异物感、排尿困难及尿潴留、畏寒

## 检查
- 腹部平片、肾功能检查

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
积极治疗水肿、淋证、癃闭等病，以及预防感冒、温病的发生是预防关格发生的关键。在调摄方面，应严格控制蛋白质的摄入量，尽可能选取能为人体充分吸收利用的优质蛋白质，如牛奶、蛋清;适当给予高热量、富含维生素并且易消化的饮食，注意口腔和皮肤清洁，有水肿者应忌盐。

# 兽咬伤

## 简介
犬、猫、猪等家畜或鼠、狼等野兽可能咬伤人体，以犬咬伤较多见。这类兽咬伤有伤口或伤痕，并带有致病微生物的沾染，因此可能继发感染。一般的咬伤所继发的感染，病菌是金黄葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、拟杆菌、破伤风梭菌等;严重的是狂犬病病毒，由患狂犬病的犬、猫或狼等咬伤或抓伤带入人体组织。

## 症状
- 烦躁不安、抽搐

## 检查
- 胸部B超、心电图

## 常用药品
- 狂犬病人免疫球蛋白、鸡胚细胞、抗狂犬病血清、人二倍体细胞、地鼠肾细胞、Vero细胞

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
专业指导
必须密切观察伤人的犬或猫，判别是否患有狂犬病。疯犬、疯猫除了乱咬人和其他动物，常表现低头垂尾、漫无目标地乱窜、不能正常地转头弯身、叫声低嘶等，应及时隔离(暂不处死)。死后可行病理检查、动物接种或免疫学检查以确定诊断。若动物存活2周以上，可排除狂犬病。肯定或高度怀疑为疯犬、疯猫伤害的病人，应接受免疫治疗。
先是被动免疫，在伤口周围注射狂犬病免疫球蛋白(RIG)。RIG有人源和动物源两种制剂，剂量应按说明书规定。一般用动物源制剂，应先作过敏试验;如果试验结果为阳性，需要肌注肾上腺素和苯海拉明，然后再注RIG。有人源RIG就不必先用抗过敏药。被动免疫以后用主动免疫的精制狂犬病疫苗。 按世界

# 内伤发热

## 简介
内伤发热是指以内伤为病因，气血阴阳亏虚，脏腑功能失调所导致的发热。可以表现为体温升高，或自觉发热、五心烦热而体温不高。其病因病机：.肝气郁结，郁而化火、肝火旺盛而发热，瘀血阻滞血行不畅，郁滞不通而发热、Qg湿停聚脾胃受损，湿邪内生而发热，中气不足、血虚失荣、阴津亏耗、阳气虚惫等而至发热。临床上一般起病较缓，病程较长、反复，热势轻重不一，但以低热为多，偶有高热，或自觉发热而体温并不升高。与西医相关的疾病有：功能性发热、肿瘤、血液病、结缔组织疾病、内分泌疾病、慢性感染性疾病。凡是不因感受外邪所导致的发热，均属内伤发热的范畴。在治疗上实热宜泻，虚热宜补。

## 症状
- 闫铁、低热、无力、恶寒、盗汗、烦热、头晕、血虚

## 检查
- 红外热象图检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、复方鲜竹沥液、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阳虚发热

## 预防
专业指导
恰当的调摄护理对促进内伤发热的好转、治愈具有积极意义。内伤发热患者应注意休息，发热体温高者应卧床。部分长期低热的患者，在体力许可的情况下，可作适当户外活动。要保持乐观情绪，饮食宜进清淡、富于营养而又易于消化之品。由于内伤发热的患者常卫表不固而有自汗、盗汗，故应注意保暖、避风，防止感受外邪。

# 内热

## 简介
内热也叫内火，中医上又称为“火热内生”。顾名思义，内火（热）是和内寒相反的一类由于人体新陈代谢过于旺盛、产热过多所导致的疾病。产热过多，对人体而言有绝对过多和相对过多两种情况。绝对过多是指人体新陈代谢过于旺盛，导致产热量超过正常的散热能力所导致的疾病；而相对过多，则是指人体散热能力下降而导致产热相对过剩所导致的疾病。
内热有实热虚热之分。实热的症状有面红耳赤，心悸心烦，口渴，喜冷饮，大便干结，小便黄赤，多食易饥，脾气暴躁，消瘦等。虚热的症状有低热，手足心发烫，心烦失眠，口干目涩，咽干咽痛，两颊潮红等，测量体温往往无升高或有轻微升高(常在38℃左右，一般不超过39℃)，热度往往在午后或夜间明显，劳累后症状会加重。

## 症状
- 上焦火、手热、心悸、目赤、消瘦、实火

## 检查
- 脉波、静脉听诊、血常规

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
可以多吃点凉性的蔬果如梨，豆腐、白菜、花椰菜、四季豆、凉粉、青萝卜、白萝卜、豆芽、黄瓜、土豆、菠菜、竹笋、包头菜、菜瓜、豆角等；海带，西洋参，苦菜，苦瓜。

# 凉燥

## 简介
指感受秋凉燥气而发病，即之偏於寒者。临床表现初起头痛身热、恶寒无汗、鼻鸣而寒，类似感受风寒，但本病有津气干燥的现象，如唇燥嗌乾、干咳连声、胸满气逆、两胁窜痛、皮肤乾痛、舌苔白薄而乾等症。这是肺受寒燥之邪、津液耗损而出现的寒燥症状。

## 症状
- 舌苔薄白、恶寒、浮脉

## 检查
- 胸部平片、便常规、体温测量

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、呋喃唑酮片、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
日常预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。入秋后，可根据气候变化，按照“减辛增酸”的原则，通过饮食对秋燥进行调治。主要是多进食含水分多的水果、蔬菜。防治温燥可选梨、葡萄、猕猴桃、甘蔗、荸荠、番茄、萝卜、百合;防治凉燥可选柿子、石榴、广柑、苹果、白果、核桃、银耳、藕、胡萝卜等。此外，秋高气爽，是进行户外锻炼的大好时机，应多出户外活动，呼吸吐纳，增强肺系功能及抗病能力，这样不仅能有效地抵御燥邪的侵袭，对冬天多发的呼吸系统疾病也有良好的预防作用。

# 千日疮

## 简介
千日疮，又名疣目、枯筋箭、悔气疮、瘊子等，俗称刺瘊。其特点是肤生赘疣，初如赤豆，状似花蕊，日久自落，故名千日疮。可见于现代医学诊断的寻常疣。千日疮多由风热毒邪搏于肌肤而生;或由怒动肝火，肝旺血燥，筋气不荣所成。也有因外伤染毒而引起。

## 症状
- 衣玉品、疣状增殖、丘疹

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮损

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、转移因子口服溶液、消银颗粒、金蝉止痒胶囊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
专业指导
(1)寻常疣是自身感染性疾病，所以必须避免搔抓传播。疣体上敷以胶布有防止播散作用。　
(2)多发性疣易发生于何杰金病、白血病免疫缺陷或肾移植者或智力低下者，对各种疗法反应皆差。
(3)采用激光冷冻等局部治疗，疣体脱落之后，可引起皮肤色素改变。
(4)中国古医书中称本症为“千日疮”，顾名思义症在l-3年内可自然消退。属于一种自愈性疾病。　
(5)凡是能造成永久性疤痕的破坏疗法，激光、冷冻手术不宜用。　
(6)中重度患者可服用大量抗氧化剂，提高免疫力，避免复发。

# 厥脱

## 简介
 厥脱是由各种致病因素急剧影响，导致人体阴阳平衡失调、气血逆乱、阳气衰亡、阴血外脱的危重病证。临床以面色苍白、四肢厥冷、大汗淋漓、表情淡漠或烦躁不安、脉细弱、血压急剧下降为主要特征。

## 症状
- 弱脉、表情淡漠、少尿、面色苍白、无尿、四肢发冷、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心肾不交

## 预防
厥脱的病因复杂，病情危重，在积极救逆固脱的同时，必须加强对原发病的治疗，必要时中西医结合抢救治疗。

# 厥证

## 简介
厥证是由多种原因引起的，以气机逆乱，升降失调，气血阴阳不相接续为基本病机，以突然昏倒，不省不事，或伴有四肢逆冷为主要临床表现的一种急性病证。病情轻者，一般在短时内苏醒，醒后无偏瘫、失语及口眼喁斜等后遗症;但病情重者，则昏厥时间较长，甚至一厥不复而导致死亡。
 

## 症状
- 昏迷、出冷汗、驻站医、面色苍白、意识丧失、四肢发冷

## 检查
- 脑电图检查、胸部平片、血常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 痰厥

## 预防
日常预防
加强举炼，注意营养，增强体质。注意思想修养，陶冶情志，避免恶性的精神和环境刺激。对已发厥证者，要加强护理，密切观察病情的发展、变化，采取相应措施救治。患者苏醒后，要消除其紧张情绪，针对不同的病因予以不同的饮食调养，如暑厥宜给予清凉素淡饮食，并多进食鲜水果或果汁。所有厥证患者应严禁烟酒及辛辣香燥之品，以免助热生痰，加重病情。

# 厥阴头痛

## 简介
厥阴头痛是出《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》。三阴头痛之一。《兰室秘藏·头痛门》：“厥阴头项痛，或吐痰沫，厥冷，其脉浮缓，吴茱萸汤主之。”又：厥阴脉会于巅顶，巅顶部头痛，亦为厥阴头痛之证候特色(见陆定圃《冷庐医话·头痛》)。

## 症状
- 耳聋、出冷汗、弦脉、头晕、耳鸣、眩晕、四肢发冷、气短

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心律失常、低血压、高血压、共济失调、恶心和呕吐

## 预防
专业指导
头痛为一常见症状，可见于多种病理或生理变化的情况。西医学内、外、神经、五官等各种病中可伴见。可以单独出现，亦可见于多种病证中。古今记载亦颇多。《素闻・奇病论》云:“帝曰:人有病头痛以数岁不己，此安得之名曰何病歧伯曰:当有所犯大寒，内至骨髓、髓者以脑为主、脑逆故令头痛、齿亦痛、病名曰厥逆。”汉・张仲景《伤寒论》中论及太阳、阳明、少阳、厥阴病均有头痛之见证。《伤寒论》中“干呕、吐涎沫、头痛者、吴茱萸汤主之。”
