# 胃纳呆滞

## 简介
胃接受和容纳食物的功能称作“胃主受纳”，因邪气扰动，胃气不降；或脾胃功能虚弱，出现消化不良、食欲不振，进食后有饱滞之感，称为“胃纳呆滞”，简称胃呆、纳呆、纳少或食少。作为症状可兼见于多种疾病，临床较为多见，如临床表现突出而其他症状不明显，可作为独立疾病诊断。

## 症状
- 胃纳差症状、情绪性胃痛、涩脉、进食异常、呆滞、食欲下降、气滞湿阻

## 检查
- 胃排空测定和显像、胃电图、维生素B1、胃肠型和蠕动波、胃运动功能测定、胃肠道功能动力学检查、内镜检查

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 消化不良

## 预防
专业指导
肝主疏泄，主宰脾胃气机的升降，一旦肝病，则胃气不达，胃浊不降，必致脘腹胀满，胃纳呆滞、恶心呕吐等证蜂起。临床上肝病及胃、肝病胃先病的实例所见不鲜。熟谙肝胃之间的生理关系和病理上的相互影响，故强调“治肝不忘治胃”，指出“治疗肝炎不能拘于一脏一法，必须疏肝、和胃兼治，只不过根据病程、病证、病情的不同而分主次而已”。而且土生万物，木得土荣、古人也有“得谷者昌，失谷者亡”、“人以胃气为本”的告诫。若土气一败，不但正气不支，而且患者难以接受汤药之治，端无肝炎治愈之望。

# 胃肠积液

## 简介
胃肠积液即胃饮。胃饮是古代所指的狭义痰饮。《金匮要略痰饮咳嗽病脉证并治》：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。
胃肠积液是因腹部手术后，或因胃反等病，脾胃受损，运化输布失常，导致水饮停聚于胃肠而成。以脘腹痞胀，腹中水声漉漉，呕吐水液等为主要表现的痰饮类疾病。

## 症状
- 腹痛、巨胃窦症、脘痞、乏力、代超、便秘、间歇性胃痛、震水音、头昏、气短

## 检查
- 胃超声检查、腹部平片、胃镜、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胆热

## 简介
胆热，病证名。指胆经受邪化热。见《中藏经》。相当于西医的急性胆囊炎，急性胃炎，慢性胰腺炎。

## 症状
- 眩晕

## 检查
- 粪胆红素、静脉胆囊、胆道造影、胆囊胆道B超检查

## 常用药品
- 消炎利胆片、利胆排石胶囊、曲匹布通片、利胆排石片、利胆片、复方胆通胶囊、复方胆通片、石淋通颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 急性胆囊炎

## 预防
作息要有规律，少吃油炸容易引起上火的食物。

# 胆石

## 简介
胆石(gallstone)为胆道内形成的结石。胆汁中的溶解成分由于某种原因变为非溶解性，形成结晶或沉淀析出而成结石。根据其主要成分可分为胆固醇石、胆色素石和以其他成分为主的少见型结石三大类。胆石的形成原因有代谢异常、胆汁淤滞、胆道炎等。

## 症状
- 胆绞痛、右上腹痛、胆道梗阻、消化不良、寒战、恶心与呕吐、畏寒、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、粪胆原、胆囊超声波检查、直接胆红素、胆道造影、凝血酶原时间（PT）、血清铁/铜比值、间接胆红素、直接胆红素与总胆红素比值

## 常用药品
- 熊去氧胆酸片、盐酸屈他维林片、胆石利通片、复方消化酶胶囊、排石利胆颗粒、曲匹布通片、熊去氧胆酸胶囊、利胆排石片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胆管炎

## 预防
胆囊结石的一级预防主要有以下2方面：
1、由于胆囊结石的形成与胆汁中胆固醇浓度过饱和有关，因此，控制饮食中胆固醇的过多摄入是维持胆汁保持一定稳定性的重要手段。在日常生活中，合理调整膳食结构，少食含胆固醇较多的脂肪类食物，多食富含高蛋白的食物、蔬菜及新鲜水果，妊娠期妇女尤其要引起足够的重视。另外，平时要进行适当的体育锻炼，以防止脂肪在体内过度积存。
2、每年应定期体检，包括肝胆B超检查，便于早期发现、早期治疗。
肝内胆管结石主要是针对继发性肝内胆管结石而言，肝外胆管结石及胆道蛔虫病是引起肝内胆管结石的主要原因。因此，肝内胆管结石的一级预防主要有以下两方面：
防治胆道蛔虫症。胆道蛔虫病是肝胆管结石

# 胆胀

## 简介
胆胀是指胆腑气郁，胆失通降所引起的以右胁胀痛为主要临床表现的一种疾病。胆胀为肝胆系病证中常见的疾病。其临床表现与西医学所称的慢性胆囊炎、慢性胆管炎、胆石症等相似。胆胀多发生于40岁至65岁年龄组，女性多于男性，且以偏肥胖体型为多见。当今胆胀的发病率呈上升趋势，其原因可能与人们饮食结构的变化有关。

## 症状
- 嗳气、胀痛、恶心

## 检查
- 腹部平片、粪胆原、胃镜、胆道造影、心电图、纤维胃镜、十二指肠引流一般性状检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、盐酸洛美沙星片、盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、二十五味松石丸、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 慢性胆管炎

## 预防
积极治疗胁痛、黄疽等肝胆疾病及虫病，疗程要足，除邪务尽，病证治愈后要注重调摄，皆为预防胆胀的重要措施。调摄包括调养心神，保持恬静愉快的心理状态；调节劳逸，做到动静适宜，以使气血流通；调剂饮食，宜清痰主，多食蔬菜、水果，如萝卜、苦瓜、佛手、苹果等，有利于利胆祛湿，切忌暴饮暴食及食用膏粱厚味，勿酗酒、贪凉、饮冷。注意保暖。

# 胎死不下

## 简介
胎死不下是指胎死胞中，历时过久，不能自行产出者，称为“胎死不下”。亦称“胎死不能出”。
本病相当于西医学的过期流产及妊娠中晚期的死胎。胎死不下是临床常见病之一，确诊后，应及时处理。

## 症状
- 腹痛、无力、乏力、阴道不规则出血、气血凝滞、子宫小、疲乏、瘀血、死胎、脾虚

## 检查
- 尿常规、系统胎儿超声检查、血常规、便常规、Ⅰ级产前超声检查

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
专业指导
1、胎死不下的处理，应急下死胎，以免影响孕妇的安全。但在下胎之前，对胎儿的生与死应该作出诊断，才不致有误。一般胎死腹中，如发生在妊娠期间，孕妇可自觉胎动停止，腹部不再继续增大，反而微有缩小，有时阴道流血，或流出赤豆汁样液体，口出恶臭，脉涩等症。如在临产时，胎儿突然死亡者，除胎动停止外，常可伴有腹部急痛，喘闷等现象。临证不能单凭症状与脉象来诊断其死胎，还须结合现代医学的检查方法，如小便妊娠试验、超声波检查等。
2、下胎之法，必须根据母体的强弱，审慎用药，不宜峻厉攻伐，损伤孕妇正气。如孕妇本身气血已虚，则宜先固本元，补气养血，然后再行下胎。
3、下死胎时，往往遇有阴道流血量多，而死胎仍未

# 胎毒

## 简介
胎毒是古人对婴幼儿疮疖、疥癣、痘疹等病的统称。是中医儿科常见胎疾之一，多发生于小儿出生半年之内，特别是3个月以内。其病因是由于孕妇恣食辛热，甘肥厚味，或生活调摄失宜，遗毒于胎，或郁怒悲思等因素使生子是病证。《幼科全书》指出：“凡小儿出生后或月内或百日，痰多气喘，目闭眼赤多泪，遍身壮热，小便赤涩，大便不通，时复惊烦，此胎热也。”毒为热之渐，在胎热的基础上出现皮肤斑疹、疮疖或红赤肿胀等为胎毒。主要反映为各种皮肤变态反应，例如浔麻疹、泡疹等，这种反映通常出现在有过敏体质或有过敏史的产后妈妈们身上。
从西医的角度看，并没有所谓的胎毒，一些所谓胎毒的表现实际上是孩子患了新生儿湿疹、黄疸、结膜炎、胃肠道消化不良等疾病的表现，跟娘胎里的“毒”没关系，擅自喂各种中草药汤剂“清胎毒”的民间习俗不仅不能治好病，而且耽误孩子治疗，甚至对孩子肝肾造成伤害。新生儿发育未完全，解毒能力低，有的中草药很可能就有肝肾毒性，对宝宝的身体会造成极大的伤害。尤其是出生28天以内的小婴儿，连红糖水之类的所谓清毒食疗也不要用。

## 症状
- 疥疮、疥疮结节、人中圆凸、痘疮

## 检查
- 血液检查、血液学特殊功能检查、血常规

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胎热

## 预防
专业指导
1、怀孕期间注意饮食的合理搭配，多吃滋阴润燥、生津养肺的食物和当季水果，少吃辛辣、油炸、油腻的食物，保持大便通畅。
2、如果是过敏体质，建议去大医院的变态反应科(皮肤过敏科)详细筛查过敏源或听专家给出一些建议，避免宝宝从母乳中获得这种过敏源。
3、注意生活规律，劳逸结合，适当休息，才能保障肌体的平衡，提高免疫力。
4、切忌为“清胎毒”乱用吃药，某些清胎毒偏方、龟苓膏或凉茶，所含成分不适合孕妇饮用，盲目服用有隐患。
5、保证充足的睡眠和良好的新陈代谢。

# 胎漏

## 简介
胎漏是指妊娠之后，阴道不规则出血，淋漓不尽，或时有时无，而不伴有小腹疼痛者而言。胎漏是妊娠期间最常见的出血疾患之一，也是妊娠出血疾病中最早出现的病证，若下血不止，常可导致胎动不安、胎死母腹，堕胎，小产等病证，亦可引起胎儿畸形的发生。《本草纲目》说："下血不止，血尽子死。"因此，重视胎漏的诊冶，是预防堕胎、小产的关键，亦是优生的重要措施。

## 症状
- 自发性流产、腹痛、阴道不规则出血、完全流产、稽留流产

## 检查
- 妊娠检查、系统胎儿超声检查、尿常规、血常规、便常规、羊水与尿液鉴别试验

## 常用药品
- 固肾安胎丸、盐酸屈他维林片、地屈孕酮片、保胎丸、孕康颗粒、保胎灵片、妇康宝颗粒、黄体酮胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 流产

## 预防
专业指导
胎漏尚须与妊娠期之下血诸疾相鉴别，以拟定正确的治疗原则，如：
1、激经：又称“妊娠经来”、“垢胎”、“盛胎”。二者鉴别要点在于：胎漏之下血乃非时而下，并伴有全身症状;而激经之下血则应其经期而至，多为血盛之妇有之，无损于胎，随胎儿之渐长，血可自止，无需投药。　
2、妊娠卒然下血;此病之下血为孕妇不觉。忽然暴下，血量多，如崩如败，俗称“妊娠血崩”。其出血时间以妊娠后期为多，产科之前置胎盘出血，类于此。是与胎漏之滴沥下血所不同，其鉴别要点，如《陈素庵妇科补解?胎前杂证门》所说：“……要在卒然二字，卒然者，孕妇不觉血来迅速，非寻常漏胎比也。”
3、胎动不安：可由胎漏发展而来。妊娠后阴道下血的

# 胎热

## 简介
胎热是指因孕母恣食辛热炙q之物，或患热病失于清解，以致胞宫积热，影响及胎儿。其热本应有虚实之分，然而妇女妊娠之后，阴血下聚养胎，本体属于阴血偏虚，阳气偏盛状态，故胎热之证多为虚热而鲜见实热。婴儿出生后目闭面赤，眼胞浮肿，烦啼不已，溺赤粪稠之症。此因小儿在母胎时感热所致，故名。一般认为是因孕母恣食辛热炙q之物，或患热病失于清解，以致胞宫积热，影响及胎儿。

## 症状
- 阴道不规则出血、潮红潮热、下腹坠胀、舌苔黄、烦躁不安

## 检查
- 系统胎儿超声检查、尿常规、血常规、便常规、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胎漏

## 预防
专业指导
1.患者宜住院治疗，若无条件住院，则应保证休息，环境宜安静舒适，清爽宜人。禁正喧哗吵闹或频繁探视惊扰，保证足够休息与睡眠。出血期间要绝对卧床，减少活动，禁性生活。
2.注意患者阴道出血和腹痛情况，在出血量增多或有胎块排出，下腹坠痛难忍时，应考虑中止妊娠。
3.有堕胎征象时，患者大多精神紧张，惊恐不安，需要给予必要的安慰和疏解，鼓励继续治疗，并作好两种思想准备，听其自然，解除思想压力，动员家属配合给予支持与安慰。
4.清淡饮食，避免辛辣燥热性，油腻食物。

# 胎盘部分残留

## 简介
胎儿娩出后子宫收缩变小，胎盘逐渐剥离自宫腔排出，时间大约515分钟左右，最长不超过30分钟，胎盘娩出后需常规检查胎盘是否完整，如果出现胎盘没有完全排出而有一部分留存在子宫内部的现象被称为胎盘残留。由于胎盘残留往往子宫复旧欠佳，阴道出血较多，可行产后清宫术清除残留胎盘组织，减少产后大出血的发生。

## 症状
- 腹痛、子宫收缩不良、胎盘大、血性恶露、恶露

## 检查
- 尿人绒毛膜促性腺激素（HCG）、子宫输卵管造影、子宫与附件肿块、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、阿奇霉素片、盐酸林可霉素胶囊、诺氟沙星片、氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 前置胎盘

## 预防
专业指导
1、分娩前积极治疗各种妊娠病，如妊娠高血压综合征、贫血、阴道炎等。
2、对胎膜早破、产程长者，给予抗菌素预防感染。
3、分娩后仔细检查胎盘、胎膜是否完全，如有残留者及时处理。检查胎盘胎膜将胎盘平铺，母体面向上，注意各叶能否对合，有无缺损。然后将胎膜提起，检查是否完整，同时注意有无异常血管通过胎膜，如有血管断端者，说明可能有“副胎盘”残留在宫内。如胎盘不完整或大部分胎膜残留，须在严密消毒下，徒手或用器械进入宫腔取出，以防产后出血或感染。如有小部分胎膜残留，可于产后使用宫缩剂促其自然排出。
4、坚持哺乳，有利于子宫收缩和恶露的排出。

# 胎肥

## 简介
胎肥指初生儿肌肉肥厚，是由于胎中感受产母胃热所致。

## 症状
- 闫铁、流涎、肌肉肥大、烦热、消瘦

## 检查
- 新生儿体格检查、新生儿疾病筛查、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阳虚

## 预防
日常预防
1、经常活动腰部，可使腰部气血循环畅通，使肾气得到不断充养。适宜的运动能改善体质，促进营养物质的消化吸收，从而使肾气得到巩固。
2、多吃含铁、蛋白质的食物，如木耳、大枣、乌鸡等;平日护肾要多吃韭菜、海参、人参、乌鸡等。
3、自我按摩腰部和脚心。脚心的涌泉穴是浊气下降的地方，经常按摩涌泉穴，可益精补肾、强身健体、防止早衰。

# 胎萎不长

## 简介
胎萎不长是指妊娠腹形小于相应妊娠月份，胎儿存活而生长迟缓者，称为胎萎不长，亦称胎不长、妊娠胎萎燥。本病相当于西医学的胎儿宫内生长迟缓。

## 症状
- 胎儿宫内发育迟缓、胚胎发育慢、胚胎停止发育、气血虚弱、血热

## 检查
- 尿常规、系统胎儿超声检查、血常规、便常规、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 二维钙赖氨酸片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 妊娠呕吐

## 预防
1、胎萎不长多因母体脏虚或孕期调养不当，故需适当增加营养和中药辨证调服，增强孕母体质，有助胎儿生长发育。
2、胎萎不长除与死胎鉴别外，尚需诊断胎儿有无畸形或生理缺陷，可作B超、血液生化检查或染色体检查。

# 胎赤

## 简介
胎赤，病证名。出《证治准绳·幼科》。初生儿头面肢体皮肤发赤，多因胎中感受热毒所致。婴儿禀受不足，触冒风邪;或由于断脐，疮痂未敛，致使风邪侵入体内，蕴结为热。
由母体脾胃积热，传给胎儿所致。表现为婴儿出生后，身热皮肤湿红，形如水烫火伤之状。还可见壮热呕吐，精神不宁，睡易惊醒，手足抽掣等。治宜清热和血，用清热解毒汤。如小儿出生之初，由于皮肤娇嫩，骤与外界接触，出现鲜红色斑者，数天后可自行消退，不必药治。

## 症状
- 难入睡或易惊醒

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 胎热

## 预防
专业指导
孩儿生下，一如汤泼，身赤有溜，气常急者不治。或有白溜者亦然，过三岁则定。妇人八、九个月，有身尚未止房事，所以额上并脚上有疮。其疮虽较较而复发甚者，必主脐风、撮口，牙关紧急，受命亦短，不尽天年也。若生下孩儿，手大指握拳时，男子指在外，女子指在内则顺也，逆者必死。若眉中上下青红鲜静者生，若色不快则恶候，须节次看证候调理。《小儿形证论》四十八候胎风歌同。后云∶此候如是头长子，或母身大，或夏天抱惜过度，初生七、八日间发后看大拇指，男儿向外，女儿向里，更看赤脉在眉间，形证顺则安，逆则死。多有医人不识，呼作脾风者，误也。可下丸，(方见一切痫门中。)或大青丹。(方见急慢惊风门中。)三、五岁方进通经

# 胬肉攀睛

## 简介
胬肉攀睛指有一三角形脂膜胬起如肉，由眼珠眦角横贯白睛，攀侵黑睛的慢性外障眼病。多生于大眦，生于小眦或两眦同时发生者较少见。病变进程缓慢，往往经过数月或多年始侵入黑睛，并逐渐遮盖瞳仁，也有停止进展者。本病相当西医之翼状胬肉。

## 症状
- 栗东、眼结膜上出现瘀点、结膜乳头增生、结膜充血

## 检查
- 角膜显微镜、角膜病灶刮片、眼球和眼眶的超声检查、眼及眶区CT检查

## 常用药品
- 珍珠末、黄连羊肝丸、金牛眼药、八宝拨云散、明目蒺藜丸、重组人表皮生长因子滴眼液、除翳明目片、拨云复光散

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 便秘

## 预防
日常预防
(1)本病患者平素宜注意调理饮食，忌食辛辣煎炸，多吃水果、蔬菜，保持二便畅通。保证足够睡眠，注意调节情欲。
(2)局部症状明显者，须积极医治。

# 脉溢

## 简介
脉溢是指毛窍血出。见《医学入门》卷八：“毛窍血出，节次若血不出，皮膨胀如鼓，须臾眼鼻口被气胀合，此名脉溢。饮生姜汁、水各一二盏即安。”

## 症状
- 瘀斑、闫铁、腹痛、恶心、少尿、低血压、胸闷、多尿、腹泻、休克

## 检查
- 凝血酶原时间（PT）、血小板计数（PLT）、尿常规、出血时间

## 常用药品
- 左卡尼汀注射液、左卡尼汀口服溶液、天王补心丸、参芪升阳补血胶囊、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 血小板减少性紫癜

## 预防
专业指导
目前尚无有效的疫苗。主要预防措施是切断传播途径、保护易感人群。由于我国至今尚未发现本病，因此，关键是加强国境卫生检疫和监测，防止本病传入我国。
一、依照《中华人民共和国国境卫生检疫法》和《中华人民共和国检疫条例实施细则》所规定的各项办法实施国境卫生检疫。特别是对从疫区输入的非人灵长类动物要严格检疫。
二、尽量不要前往疫区，不要接触可疑的感染动物和感染者。如确需前往疫区或接触感染动物和感染者，应配备有效的个人防护设施，并接受防护知识培训。
三、离开疫区者在21天之内，一旦出现发热，应该立即就医，并务必告诉医生近期的疫区逗留史。
四、对来自疫区的人员实施相应的检疫措施。对有明确暴露史的旅

# 脉痹

## 简介
脉痹中医病名。以寸口或趺阳脉伏，血压不对称，患肢寒凉、疲乏、麻木或疼痛，下肢可见间歇性跛行或静息痛等为主要表现的肢体痹病类疾病。临床表现为有不规则的发热，肌肤有灼热感、疼痛、皮肤麻痹或见红斑，多因血虚血瘀，脉络寒凝，脉络湿热留滞血脉所致。《金匮要略》等医籍有血痹的记载。血气痹阻与经脉痹阻相关，故血痹与脉痹类同。从临床实践看，脉痹作为病种并不少见，故将其列为病种之一。凡以血脉瘀滞为主要病证者，均应属本病。

## 症状
- 顽固性疼痛、长脉、不规则热

## 检查
- 血管视诊、类风湿因子（RF）、血管镜、血管彩超、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、血管造影

## 常用药品
- 脉络舒通颗粒、地奥司明片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片、脉络宁口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 灼痛

## 预防
专业指导
瘀阻不通则痛，瘀阻津停则肿。本例患者以右下肢肿痛为主要表现，未见其他脏腑病变之形征，病变在于肢体，其痛具有瘀血为患的特点，且伴舌暗脉涩之瘀征，故从脉痹诊治，从血瘀辨析。《金匮要略0水气病》篇提出“血不利则为水”，《血证论0肿胀》指出“瘀血流注，亦发肿胀”。瘀为病本，肿乃继发，故以活血化瘀为主，适佐利水之品，“但去瘀血，则痰水自消”，而能收到较好效果。

# 脉痿

## 简介
脉痿是语出《素问·痿论》属痿证之一。证见下肢肌肉萎缩无力，胫部软弱不能站立，膝踝关饰不能提屈等。由心气热，气血走于上，而使下部血脉空虚;或因失血过多，经脉空虚，使肌肉麻痹，进而发生本病。

## 症状
- 肌肉撞伤、惧站立，喜依托、短缩舌、肌肉萎缩、无力、大腿肌肉萎缩

## 检查
- 神经系统检查、膝关节过伸试验、胫骨后肌肌力试验、四肢与关节运动功能

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 筋痿

## 预防
专业指导
《内经》治痿，独取阳明，乃治痿之大概。欲使宗筋润，能束骨而利机关，是澄其源而流自清，以其原皆自于肺，故以五痿之所主者，而参治之。庶得以尽其用。《经》曰∶各补其荣而通其输调其虚实，和其逆顺，可见治法不专于阳明也。具体措施如下：
1、谨适气候居处，避免六淫为患。痿证的发生常与自身摄护不慎有关。诸如自然界的湿、寒、热、暑等六淫邪气乘机而入，侵害身体而发生痿证，现代医学多责之于细菌、病毒感染。因此，预防痿证必须顺应四时气候变化，御寒保暖、避暑防热，谨防湿气。居室应清洁干燥、通风透光，外出活动要注意气候寒温，适当增减衣服，防止感冒。尤其要避免久卧湿地或遭雨淋湿，避免出汗后湿衣久著于身。长期在水

# 脊疳

## 简介
脊疳，病证名。病人极度消瘦，致使脊骨突出似锯。为阴阳两虚，脏腑精气极度亏损之象，见于慢性重病患者。疳疾日久，消耗骨肉。

## 症状
- 齿龈出血、磨牙、盗汗、口舌生疮、流泪、四肢无力、畏光

## 检查
- 尿常规

## 常用药品
- 保和颗粒、大黄碳酸氢钠片、藿香正气水、碳酸氢钠片、藿香正气丸、刺五加片、补中益气颗粒、藿香正气胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 口臭

## 预防
早发现早治疗是预防的关键。

# 脑痨

## 简介
脑痨又名脑痉。脑痨是由于痨虫侵袭于脑，损伤脑神所引起的。脑痨基本征候特征为发热，盗汗，头痛，呕吐，项强，昏睡，抽搐为主要表现的痨病类疾病。
本病相当于西医学所说的结核性脑膜炎、脑内结核瘤。

## 症状
- 乏力、复视、盗汗、持续性发热、四肢瘫痪、昏睡、消瘦、恶心、抽搐、神经性呕吐

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
专业指导
防：预防及预后加强锻炼，增强体质，保持乐观，劳逸适度，使正气旺盛，减少发病。积极治疗原发结核，彻底清除结核病灶，防止继发感染。
预防接种：接种卡介苗，不但预防肺结核等的发生，而且在新生儿时期接种卡介苗，使结核性脑膜炎的发病率明显降低。对于已患结核核性脑膜炎的病人，应住院治疗，住院时间不少于3～6个月。
本病预后不良，病死率15%以上。预后好坏主要决定于治疗的早晚及其神志状态，有神志障碍者，死亡率明显升高。另外，老年人、幼儿死亡率亦较高。

# 脑萎

## 简介
脑萎指因五脏亏虚，气血不足，使脑髓空虚所引起的。以进行性健忘，智能减退，人格障碍，痴呆，震颤等为主要表现的劳病类疾病。脑萎又名脑髓消。本病相当于西医学所说的弥漫性大脑萎缩症、脑叶萎缩症。初期表现为记忆力减退，主要是近事遗忘，注意力易涣散，动作迟缓，精神倦怠，头晕，睡眠障碍，情绪易激动等。随着症状的进展可出现思考能力、判断能力障碍，性格改变，严重者出现人格改变。

## 症状
- 智能减退、人格改变、失用性综合征、头晕、痴呆、健忘

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
