# 蓐劳

## 简介
所谓的蓐劳，又名产后痨。《经效产宝》卷下：“产后虚弱，喘乏作，寒热状如疟，名曰蓐痨。”因产后气血耗伤，摄生不慎，感受风寒或忧劳思虑等所致。症见虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢体倦怠，咳嗽气逆，胸中痞，腹绞痛或刺痛。治疗宜扶正益气为主，方用六君子汤加当归。

## 症状
- 产后小腹坠痛、肝阴虚、脾胃虚弱、食欲较差、产后极度虚弱、产后头痛

## 检查
- 便常规、产后检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 妇宁康胶囊、盐酸舍曲林片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
多注意饮食即可，心情上要自我缓解，无特殊预防方法。

# 虫积

## 简介
虫积，中医病证名。腹内虫多积聚成块的病证。因肠道寄生虫引起的，以饮食异常，脐腹疼痛，面黄肌瘦，面有虫斑为主要表现的常见病证。常见于小儿疳积、虚劳、厥证等病证。虫积多因饮食不洁，吃入带有虫卵或虫体的食物而引起。临床常见蛔虫证，蛲虫证和绦虫证。

## 症状
- 流涎、磨牙、面色苍白、消瘦、便秘、四肢发冷

## 检查
- 腹部平片、寄生虫检查的直接涂片法、尿常规、粪便寄生虫、免疫学检测、便常规、胃钡餐造影、粪寄生虫卵

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 蛔虫性肠梗阻

## 预防
1、控制传染源
驱除人体肠道内的蛔虫是控制传染源的重要措施。应积极发现、治疗肠蛔虫病患者，对易感者定期查治。尤其是幼儿园、小学及农村居民等，抽样调查发现感染者超过半数时可进行普治。在感染高峰后2～3个月(如冬季或秋季)，可采集体服用驱虫药物。驱出的虫和粪便应及时处理，避免其污染环境。
2、注意个人卫生 
养成良好个人卫生习惯，饭前便后洗手，不饮生水，不食不清洁的瓜果，勤剪指甲，不随地大便等。对餐馆及饮食店等，应定期进行卫生标准化检查，禁止生水制作饮料等。
3、加强粪便管理 
搞好环境卫生，对粪便进行无害化处理，不用生粪便施肥，不放牧猪等。使用无害化人粪做肥料，防止粪便污染环境是切断蛔虫传播途径

# 虫臌

## 简介
寄生虫如血吸虫等引起臌胀称“虫臌”又称蛊胀”，或简称“蛊”。

## 症状
- 气滞血瘀、肝气郁结、无力、腹水、面色苍白、消瘦

## 检查
- 腹部平片、寄生虫检查的直接涂片法、腹部外形触诊、腹部透视、肾功能检查、粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 小儿营养不良性消瘦

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 蚂蚁叮咬

## 简介
蚂蚁叮咬是在人群中约有10%的个体对某些抗原刺激特别敏感而引起变态反应。本文报告1例因被蚂蚁叮咬后发生过敏性休克，经全力抢救后康复的患者。

## 症状
- 昏迷、喉头水肿、休克、发热伴有皮疹

## 检查
- 尿常规、过敏原筛选、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 克痒敏醑、曲咪新乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方倍氯米松樟脑乳膏、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 水肿

## 预防
日常预防
外出劳作或者踏青时，千万不要随意去惹蚂蚁，特别是避免踩蚂蚁窝，防止被咬伤。如碰到那些红褐色的蚂蚁，更要躲开。“有些蚂蚁毒性很厉害，处理不及时还会危及生命。一旦被蚂蚁叮咬，可用肥皂水清洗患部，涂一些消炎解毒的软膏。如果痛痒厉害或者出现过敏，不要抓破患处，必须尽快就医。”

# 蚊子叮咬

## 简介
蚊子叮咬在夏天是寻常事，叮咬后要注意避免过分挠抓，否则特别容易发生感染。人被蚊子叮过的皮肤会变成红肿斑块，感到又痛又痒，那是蚊虫叮咬后释放的乙酸刺激皮肤的结果。

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、唐草片、止痒消炎水、金蝉止痒胶囊、金蝉止痒颗粒、硼酸软膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 流行性乙型脑炎

## 预防
日常预防
夏天多途一些防蚊液体还有蚊香之类的防蚊东西。还有用一些蚊帐之类的东西。

# 视瞻昏渺

## 简介
视瞻昏渺是指外眼无异常，而视力减退，以致视物模糊不清，故《证治准绳·杂病·七窍门》称之为视瞻昏渺。症状类似西医学之脉络膜、视网膜炎，以及慢性球后视神经炎。

## 症状
- 视物变形、球后视神经炎、视网膜水肿、幻觉

## 检查
- 眼底检查、裂隙灯、视力、视网膜检影法、眼底镜检查法

## 常用药品
- 肌苷口服溶液、杞菊地黄丸、复方樟柳碱注射液、杞菊地黄口服液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 球后视神经炎

## 预防
本病应坚持积极治疗，若拖延失治，则视力难以恢复。部分严重者，日久可发展为青盲而失明。

# 角膜葡萄肿

## 简介
角膜葡萄肿是指角膜部位包含虹膜的组织向前异常隆凸。临床表现临床上可表现为整个角膜隆凸，外观上有牛眼之称。大部分病例视力丧失。

## 症状
- 角膜干燥斑、角膜知觉减少、角膜混浊、角膜糜烂

## 检查
- 角膜检查、眼科检查、视力、眼底检查

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、妥布霉素地塞米松滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 白内障

## 预防
角膜葡萄肿视力丧失患者，以往多在眼摘出术后安装义眼。这种方法术后常遗留结膜囊变窄及下睑外翻等后遗症。我们采用角膜葡萄肿前部切除，保留后部眼球方法安装义眼，取得满意效果。

# 赤丝虬脉

## 简介
赤丝虬脉指气轮白睛上血络赤丝明颢的病症。多因血络郁滞所致。椒疮、粟疮一类病症，常有赤丝虬脉出现。其它如用眼过度或过甚等，均可致白精上血管扩张，发生赤丝脉。

## 症状
- 眼睛痒、睑结膜沙粒外观

## 检查
- 眼底检查、视力、眼底荧光血管造影、眼底微血管检查、结膜的检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
1.血热瘀滞证：白睛脉络赤紫虬蟠，灼热沙涩，轻度畏光流泪，舌质红，苔薄黄，脉数。清热化瘀。
2.气轮湿热证：嗜食酒甘，白睛污浊，赤脉纵横，尿赤便溏，舌红苔黄腻，脉濡数或滑数。清热利湿。
3.阴虚火炎证：白睛赤脉细小稀疏，时轻时重，眼内干涩明显，视物昏朦，或开睑乏力，不耐久视，舌红少苔，脉细数。滋阴降火。

# 赤游丹

## 简介
赤游丹是一种由溶血性链球菌感染引起的急性皮肤传染病，以局部皮肤红赤如丹，形如片云，游走不定为特征。又名“走马天红”、“游火”。本病症可见于现代医学的皮肤网状淋巴管炎。本病发病急，病程短。多发于初生婴儿及学龄儿童。头面、胸腹、四肢均可发生，但以四肢为多见。病发病急骤，初起局部皮肤鲜红或片状，形似云彩，漫延迅速，灼热疼痛，稍高出皮肤，边缘清楚，游走不定，可伴恶寒高热等全身症状，患部可伴发水疱，偶有结毒化脓，皮肤溃烂，坏死，而致蛀骨。治疗不当可因邪毒入侵内脏，致高热、神昏、抽搐甚至死亡。

## 症状
- 新生儿皮肤薄、抽搐、恶寒

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、二妙丸、阿奇霉素片、头孢泊肟酯干混悬剂、连翘败毒丸、连翘败毒片、青霉素V钾胶囊、克拉霉素片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 赤白游风

## 预防
1.卫生及护理
保护皮肤清洁，避免损伤感染。对患儿要注意观察，加强护理。
2.脐、臀部洁净
注意脐部、臀部的干燥，若有湿疹溃破时，应及时治疗，选用柔软、吸水性好的尿布。
3.休息、饮食宜忌
嘱咐患者注意休息，多饮水，忌食油腻、辛辣刺激性食物及牛、羊、狗肉等发物之品。

# 赤痢

## 简介
赤痢：热胜于湿，邪伤血分，其症痢下物为黄赤色，或纯赤色，或如鱼脑，腹痛，里急后重，小便赤热，烦渴引饮，或见高热，亦名热痢。

## 症状
- 腹痛、代超、里急后重、肛门坠胀、畏寒、便血

## 检查
- 尿常规、粪细菌培养、乙状结肠镜检查、血常规、粪便寄生虫、便常规、粪便白细胞

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不饮生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。

# 赤白游风

## 简介
赤白游风是一种暂时必性、局限性、无痛性的皮下或粘膜下水肿。 本病西医称之为血管性水肿，又称巨大荨麻疹。赤白游风证见初起突然发作，游走不定，皮肤光亮浮肿，形若浮云片状，触摩有硬实感。自感局部灼热，微痒麻木不疼痛。该证好发于口唇、眼睑、耳垂或胸腹、肩背部，一般无全身症状，少数患者或可伴有腹痛、腹泻、呕吐等症。
 

## 症状
- 腹痛、药物性水肿、血管性水肿、腹泻

## 检查
- 血管视诊、尿常规、皮疹、血常规、局部淋巴显象、便常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 血尿

## 预防
治宜祛风清热利湿之剂，或可佐以调和营卫之品。内服可选消风散加减，或外用玉露散、金黄散敷贴。按照西医学的观点，防止可能的诱因，如：预防感染、加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能均有可减少本病的发病率，其次早诊断，早治疗也对预防本病加重具有重要意义，其次应注意积极治疗原发病。

# 赤脉传睛

## 简介
赤脉传睛为赤脉起自两眦，渐向白睛侵犯的病症，此证见载于《银海精微》。该书还将它作了进一步划分：自大眦起者，称大眦赤脉传睛;自小眦起者，称小眦赤脉传睛。一般多两眦同起，且双眼同病，本病类似西医学的眦结膜炎。 

## 症状
- 眼睛痒、眼白发红、心火

## 检查
- 眼底微血管检查、眼底检查、结膜的检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、夏桑菊颗粒、妥布霉素地塞米松眼膏、一清颗粒、栀子金花丸、萘敏维滴眼液、色甘酸钠滴眼液、清火栀麦片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
一旦发现眼部感染 ，应及时的使用抗生素滴眼液，必要时应进行多种药物联合使用，以减缓后遗症的发生，使用纸巾或一次性毛巾。

# 赤脉贯布

## 简介
赤脉贯布一般指气轮上血管增多，布满整个白睛，是多种眼病的共同症状(如椒疮，粟疮，火疳等)，又称“赤脉如缕”。初起患眼涩痛，羞明流泪，视物欠清。检视眼部，白睛深部可见大小不等呈紫红色隆起结节，圆形或椭圆形，推之不移，压痛明显。若逐渐增大，周围有紫赤血脉，则自觉症状加重。

## 症状
- 结节、眼白发红、流泪、畏光

## 检查
- 眼功能检查、眼底微血管检查、眼底检查、眼底镜检查法

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、氧氟沙星滴眼液、依诺沙星滴眼液、牛磺酸滴眼液、盐酸左氧氟沙星滴眼液、一清颗粒、盐酸洛美沙星滴眼液、盐酸环丙沙星滴眼液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 青光眼

## 预防
1.本病发病与全身病，如风湿、结核等有关，故在罹患本病时，应积极寻找与全身病有关的全身病变，结合眼病一并治疗。眼病治愈后仍需积极治疗全身病，否则容易复发。
2.本病及时医治，预后尚好;若失治、误治，可转为白睛青蓝，预后较差。附白膜侵睛白睛青蓝l、白膜侵睛指金疳发生于黑睛边际，致使黑睛边际有似白膜入侵的病变，类似于西医学之泡性角结膜炎;也指火疳反复发作，致热邪侵入黑睛深层，造成黑睛边际发生舌形混浊、尖端朝向中央的病变，医学教育网整理类似于西医学之硬化性角膜炎。两者皆因热邪侵犯黑睛所致，故治疗上除按“金疳”、“火疳”分别辨证施治外，需酌情加清肝明目煺翳之品，如夏枯草、菊花、蝉蜕、草决明、白蒺藜等。

# 输卵管积水

## 简介
医学名词，为慢性输卵管炎症中较为常见的类型，在输卵管炎后，或因粘连闭锁，粘膜细胞的分泌液积存于管腔内，或因输卵管炎症发生峡部及伞端粘连，阻塞后形成输卵管积脓，当管腔内的脓细胞被吸收后，最终成为水样液体，也有的液体被吸收剩下一个空壳，当做造影时显示出积水影。

## 症状
- 腹痛、输卵管粘连、子宫直肠窝积液、输卵管肿大、女性不孕

## 检查
- 输卵管通畅检查、输卵管通气试验、输卵管通液检查、子宫输卵管造影、输卵管镜、卵巢功能检查、输卵管亚甲蓝通畅试验、腹腔镜

## 常用药品
- 金鸡胶囊、盐酸美他环素片、甲苯磺酸妥舒沙星片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 水肿

## 预防
输卵管积水是指在输卵管炎后或因粘连闭锁，粘膜细胞的分泌液积存于管腔内，或因输卵管炎症发生峡部及伞端粘连，阻塞后形成输卵管积脓，当管腔内的脓细胞被吸收后最终成为水样液体。对于该病的治疗传统的方法为输卵管造口术，手术成功的关键是新形成的瓣膜要保持在外翻的状态，并维持其通畅性。就算是手术操作尽可能的精细仍很难完全避免术后发生新的粘连，这是因为输卵管炎症可能会破坏输卵管伞端的粘膜与纤毛细胞。
所以输卵管造口术后患者的妊娠率较低，只有20%左右，且宫外孕发生率为5%～18%。而随着医疗科技的日益精进，不孕症诊断治疗方法多样化、高效化。从美国进口的COOK导丝介入系统治疗输卵管梗阻是在可视的状态下进行操作

# 过敏性眼睑皮肤炎

## 简介
过敏性眼睑皮肤炎最常见的为，它是一种由内外因素引起的具有明显渗出的皮肤炎症反应，可为全身或面部湿疹的一部分，也可单独眼睑发病。

## 症状
- 结痂、瘙痒、丘疹

## 检查
- 眼睑检查、便常规、皮肤涂片显微镜检查、过敏原筛选

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
本病是一种过敏反应性皮肤病。治疗上，首先要去除病因，初起可用糖皮质激素乳膏，渗出较多的可用盐水湿敷，口服抗过敏药物，如组织胺类或钙剂。同时结合中医辨证治疗，若风热偏盛，可用消风散加减;若湿热重，可用三仁汤加减;若日久血虚生风，可用四物汤加减。

# 酒胀

## 简介
酒胀是中医的病名，指胀之因于酒积所伤而得病，因嗜酒无度，湿热伤脾所致，故名，实际按病情的严重程度或时期，可分功能性和器质性腹胀不适。该症会出现腹胀如斗，或见便血，尿血，脉数或涩等异常表现。

## 症状
- 腹围增大、腹部逐渐胀大、酒后便血、脉数、医生、尿血、便血、酒后四肢酸痛

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、腹部CT

## 常用药品
- 护肝片、甘草酸二铵肠溶胶囊、片仔癀胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、垂盆草颗粒、益肝灵片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
预防方法亦非常明确，就是要控制酒精摄入。
选择健康文明的生活方式。控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。饮酒后要及时补充高蛋白、高纤维素饮食，尤其应补充维生素 B族、维生素 A 、C、K及叶酸等。大量饮酒或长期饮酒者，应定期检查肝功能。疑有肝硬化者应及时进行全面体检及有关实验室检查，争取在代偿期得到合理积极治疗，防止向失代偿期发展。定期体格检查，同时避免各种诱因，预防和治疗可能出现的并发症。

# 金疮

## 简介
金疮，中医指刀箭等金属器械造成的伤口。

## 症状
- 角弓反张、手术后破伤风、牙关紧闭、苦笑面容、弦脉、呼吸困难、涂锐、耳源性破伤风

## 检查
- 颅脑CT检查、肌电图、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、琥乙红霉素颗粒、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片、肿痛安胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肺炎、尿潴留、骨折、肺不张、呼吸性酸中毒

## 预防
避免外伤。

# 锁喉毒

## 简介
锁喉毒是因耳前听会穴处肿如瘰疬攻及咽喉不能食饮之病证见《增删喉科心法》又名锁喉痈本病多由心与小肠积热复感风寒凝结而成《医宗金鉴·外科心法要诀》：“此证由心与小肠积热外感风寒凝结而成初生耳前听会穴形如瘰疬渐攻咽喉肿塞疼痛妨碍饮食证须速治”治宜清心解毒可选用牛黄清心丸加减治疗。

## 症状
- 窒息、进食困难、尿赤、气喘、喉部堵塞感、咽喉疼痛、纳差、耳前淋巴结肿大

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳鼻咽喉CT检查、耳镜检查法

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
日常预防
(1)平时加强户外活动，多见阳光，增强体质，提高抗病能力。
(2)注意气候变化，及时增减衣服，避免感寒受热。
(3)在感冒流行期间，尽量减少外出，以防传染。
(4)生活要有规律，饮食有节，起居有常，夜卧早起，避免着凉。在睡眠时，避免吹对流风。
(5)保持口腔卫生，养成晨起、饭后和睡前刷牙漱口的习惯。
(6) 适当多吃梨、生萝卜、话梅等水果、干果，以增强咽喉的保养作用。

# 锁喉痈

## 简介
锁喉痈是指发生在结喉正中处的急性化脓性疾病。其特点是来势暴急，肿势散漫，范围较大，其症状发生变化很快，可并发喉风、重舌等险证。相当于西医的口底部蜂窝组织炎。炎症可由皮肤或软组织损伤后感染引起，亦可由局部化脓性感染灶直接扩散功经淋巴、血流传播而发生。

## 症状
- 窒息、进食困难、尿赤、气喘、喉部堵塞感、咽喉疼痛、纳差

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、尿常规、耳镜检查法、血常规、便常规、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肿胀

## 预防
日常预防
1、及时处理原发病灶。
2、一旦发现结喉部红肿不适，应及时治疗，不要延误。
3、高热时应卧床休息，气喘气促时应取半卧位。

# 阴虚

## 简介
阴虚，为中医名词术语，同阳虚相对，是指精血或津液亏损的病理现象。因精血和津液都属阴，故称阴虚，多见于劳损久病或热病之后而致阴液内耗的患者。阴虚严重者可导致亡阴证，症状为：汗热而黏、呼吸短促、身畏热、手足温、躁妄不安、渴喜冷饮，或面色潮红、舌红而干、脉细数无力。此属体液大量消耗而表现出的阴津枯涸的病变，为危重证候，应及时予以滋阴补津。

## 症状
- 栗东、烦热、头晕、耳鸣、手脚发热、腰膝酸软、多梦、口干舌燥

## 检查
- 脉搏

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 阴虚火旺

## 预防
补阴可以缓解阴虚证，由于阴虚造成人体营养不良，将会严重影响人体健康与生命活动，尤其是都市的白领女性，很容易出现手足心热、盗汗、咽干、口燥等现象。若能及时补阴，不仅可以预防阴虚症状的出现，还可以调节已出现的不良症状，起到防治疾病的效果。
阴虚的人应该多吃一些滋补肾阴的食物，以滋阴潜阳为法。常选择的食物，如芝麻、糯米、绿豆、藕、马兰头、大白菜、黑木耳、银耳、豆腐、甘蔗、李、桃、西瓜、黄瓜、百合、山药、乌贼、甲鱼、海参、鲍鱼、螃蟹、牛奶、牡蛎、蛤蜊、海蜇、鸭肉、猪皮等。这些食品性味多甘寒凉，都有滋补机体阴气的功效。可适当配合补阴药膳有针对性地调养。
阴虚火旺的人，应少吃辛辣及煎、炸、爆、烤的食品，火
