# 带下病

## 简介
带下指阴道壁及宫颈等组织分泌的一种黏稠液体。在发育成熟期或经期前后、妊娠期带下均可增多，带下色白无臭味，这是生理现象。当阴道、宫颈或内生殖器发生病变时，带下量明显增多，并且色、质和气味异常，伴全身或局部症状者，称为“带下病”。带下绵绵不断，量多腥臭，色泽异常，并伴有全身症状者，带下病症见从阴道流出白色液体，或经血漏下挟有白色液体，淋沥不断，质稀如水者，称之为“白带”，还有“黄带”、“黑带”、“赤带”、“青带”。
预防带下病应从增强体质和防止感染人手。平时应积极参加体育锻炼，增强体质，下腹部要保暖，防止风冷之邪入侵，饮食要有节制，免伤脾胃。经期禁止游泳，防止病菌上行感染；浴具要分开；提倡淋浴，以防止交叉感染。

## 症状
- 脓血性白带、赤白带下、绝经后白带增多

## 检查
- 尿常规、阴道清洁度检查、便常规、阴道妇科常规检查、经阴道超声、阴道分泌物检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 宫颈糜烂

## 预防
预防带下病应从增强体质和防止感染入手。平时应积极参加体育锻炼，增强体质，下腹部要保暖，防止风冷之邪入侵，饮食要有节制，免伤脾胃。经期禁止游泳，防止病菌上行感染；浴具要分开；有脚癣者，脚布与洗会阴布分开；提倡淋浴，厕所改为蹲式，以防止交叉感染。

# 干呕

## 简介
干呕的基本征候特征为欲吐而呕，无物(或仅呕出少量涎沫)而有声。多由胃失和降，气逆上冲引起的。临床应分寒热虚实辨治，而以和胃降逆为要。

## 症状
- 肝气郁结、厌食、腹满、腹胀、舌苔厚腻

## 检查
- CT检查、胃镜

## 常用药品
- 盐酸地芬尼多片、舒必利片、藿香正气丸、盐酸异丙嗪片、奋乃静片、盐酸氯丙嗪片、附子理中丸、藿香正气片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
改善工作和生活环境，避免粉尘及有害气体的刺激;加强锻炼，增强体质，预防感冒；生活应有规律，避免烟酒及辛辣油炸食品刺激，多食富含维生素食品，注意用声等，老年人还应注意保持大便通畅。

# 干血痨

## 简介
妇产科病名.指虚火久蒸而致干血内结、经闭不行等虚损病症。出《金匮要略》。多由五劳所致，虚火久蒸，干血内结，瘀滞不通，至于新血难生，津血不得外荣所致。症见经闭不行，骨蒸潮热，身体蠃瘦，不思饮食，肌肤甲错，面目黯黑等。治宜活血行瘀，清其郁热。方用当归补血汤、四物汤、大黄蛰虫丸等。

## 症状
- 潮红潮热、面色灰暗、消瘦、闭经

## 检查
- 妇科超声检查、卵泡检测、子宫输卵管造影、卵巢功能检查

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 流产

## 预防
1、积极治疗月经后期、月经量少等疾病，以免病情进一步发展，导致闭经。　　
2、保持心情舒畅，避免过度精神紧张，减少精神刺激。　　
3、调节饮食，注意蛋白质等营养物的摄人，避免过分节食或减肥，造成营养不良引发本病。　　
4、注意经期及产褥期保健，勿冒雨、涉水、过劳等。

# 往来寒热

## 简介
往来寒热是发热与恶寒交替出现的一种热型，其热时自热而不觉寒，其寒时自寒而不觉觉热。与恶寒发热的寒热同时并作不同。《类证活人书》：往来寒热者，阴阳相胜也。阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒。其病机是邪入半表半里，枢机不利而致。

## 症状
- 乏力

## 检查
- 尿常规、心电图、血常规

## 常用药品
- 盐酸美他环素片、盐酸美他环素胶囊、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头痛

## 预防
生活中精神放松多做户外活动，同时多注意休息。

# 心血不足

## 简介
心血不足就是心脏有疾，供血不足。本证为临床常见的虚弱症侯。多为久病体弱、血液生化不足，或长期慢性失血，或因劳倦过度，导致心血耗损。

## 症状
- 弱脉、继发性失眠、心悸、面色苍白、头晕、健忘

## 检查
- 心电图、血常规

## 常用药品
- 注射用六氟化硫微泡

## 就诊科室
- 中医综合

## 预防
1、避免刺激
本证因心血不足，心体失养，故要避免外界的恶性刺激，以免突受惊恐，加重心神不宁之症。
2、适度活动
心血不足，宜安静休息，不宜过劳或思虑过度，暗损心血加重病情。但也不宜过逸，否则气血运引不畅，因“久卧伤气”，导致气血停滞，可诱发“厥心痛”，应在体力许可范围内作适当的体育锻炼，促进气血畅行。

# 急喉风

## 简介
急喉风为喉风的一种，是指发病迅速，病情危重，咽部红肿热痛，呼吸困难，痰涎壅盛，语言难出，汤水难下为特征的喉部急症。又名“紧喉风”。

## 症状
- 窒息、声音嘶哑、呼吸困难、烦躁不安、吞咽困难、三凹征

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、尿常规、血常规、便常规、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 复方鱼腥草滴丸、复方鱼腥草片、莲芝消炎滴丸、小儿麻甘颗粒

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
1、加强锻炼身体，增强体质，积极防治外感，可有效减少急喉风的发生。 　　
2、密切观察病情变化，做好充分准备，随时进行抢救。 　　
3、为了避免加重呼吸困难症状，应尽量少活动，多安静休息，并应采取半卧位。 　　
4、进食或服药应缓缓下咽，以免引起呛咳，如咽喉疼痛应进冷或温流质、半流质饮食。 　　
5、气管切开后应保持套管通畅，内管定时取出清洗、消毒，一般每4～6小时清洗1次;保持合适的室内温度(22℃左右)、湿度(90%以上)，蒸气吸 入，稀释痰液，维持下呼吸道通畅;防止伤口感染，及时换药;注意防止外管脱出，以免发生窒息;拔管前应先堵管1～2昼夜，待病人呼吸平稳后可拔管，伤口不 必缝合，用蝶形

# 急淋

## 简介
淋者，小便频数，不得流通，溺已而痛是也。大抵由膀胱经湿热所致。然淋有六种，一曰石淋，下如砂石，有似汤瓶久在火中，底结白碱也，益元散加琥珀末主之。二曰膏淋，滴下浊液，如脂膏也，萆饮主之。三曰气淋，气滞不通，水道阻塞，脐下妨闷胀痛是也，假苏散主之。四曰血淋，瘀血停蓄，茎中割痛难忍是也，生地四物汤加红花、桃仁、花蕊石主之或兼服代抵当丸。五曰劳淋，劳力辛苦而发，此为气虚，以至气化不及州都，补中益气汤主之。六曰冷淋，寒气坚闭，水道不行，其症四肢厥冷，口鼻气冷，喜饮热汤是也，金匮肾气丸主之。更有过服金石热药，败精流注，转而为淋者。又老人阴已痿而思色以降其精，则精不出而内败，以致大小便牵痛如淋，愈痛则愈便，愈便则愈痛，宜用前萆饮，去黄柏，加菟丝、远志导去其精，然后用六味地黄汤补之，方为有益，淋症多端，未可执一而论也。

## 症状
- 尿频伴尿急和尿痛、尿血、乳白色尿

## 检查
- 尿路平片、尿常规、血常规、便常规、静脉尿路造影

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、醋酸泼尼松龙片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 前列腺炎

# 急黄

## 简介
急黄病是指因温热毒邪深重，燔灼营血所致。证见高热烦渴，溲赤，卒然面目全身发黄，或初不发黄，死后身面发黄者，胸满腹胀，甚则神昏谵语，吐衄，便血，发斑等。

## 症状
- 苔黄腻

## 检查
- 粪胆红素、尿常规、直接胆红素、血常规、尿胆红素（BIL）、便常规、间接胆红素

## 常用药品
- 肝复康丸、金酸萍糖浆、促肝细胞生长素注射液、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 黄疸

## 预防
热毒与血淤互结隋・巢元方《诸病源候诊》谓：“因为热毒所加,故卒然发黄，心满气喘，命在倾刻，故云急黄也”。唐・孙思邈《千金要方》谓：“凡遇时行热病，多必内淤发黄”。王清任《论痘非胎毒》篇也指出：“受瘟疫至重,瘟疫在内,烧炼真血,血受烧炼,其血必凝。”究其病因病机, 主要在于毒、淤为患，毒为致病之因，淤为病理产物, 两者又相互影响,互为因果，以至热毒淤血胶结，内蕴脏腑，气机失调,腑气不通, 浊气上冲，恶症丛生。
湿热疫毒由口鼻内侵入里后,迅速从脾胃弥漫, 深入营血，导致煎熬熏蒸，炼血为淤;与血相搏,结而留络为淤;伤津耗液,阴伤血滞为淤;损络迫血，血妄离经为淤;壅滞气机，气滞血阻为淤。此都为因热致淤

# 恶寒发热

## 简介
恶寒发热是一个中医学概念，即发热怕冷。出《素问·至真要大论》。为感冒、伤寒、温病等多种外感热病的常见症状。一般先见恶热，继而发热，发热后恶寒即减轻。亦有已发热而仍恶寒者。分为发热轻恶寒重和恶寒轻发热重，一般属于风寒感冒，多见于体虚者。

## 症状
- 低热消疲、恶寒、鼻塞、眼睑浮肿、胸闷、发烧、不明原因发热、便秘

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、便常规、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 二天油、右美沙芬缓释混悬液、热毒宁注射液、抗病毒口服液、酚咖片、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、藿香正气片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
1、提高自身免疫力。
2、合理搭配饮食。
3、减少传染机会。
4、接种流感疫苗。
按摩手法
1、擦迎香：早晨起床或晚上睡觉前，用双手大鱼际(拇指掌侧肌肉丰厚处)在鼻翼两旁的迎香穴处反复擦动200次。
2、浴面：取坐位或仰卧位，用掌根在面部上下擦动100次。
3、摩百会：取坐位，用掌心盖在头顶中央的百会穴上，慢慢摩动2分钟左右。
4、擦涌泉：取坐位，用小鱼际(小指掌侧肌肉丰厚处)在脚心的涌泉穴摩擦1分钟。

# 惊风

## 简介
所谓的惊风是小儿时期常见的一种急重病证，临床出现以昏迷为主要特征。
又称“惊厥”，俗名“抽风”。任何季节均可发生，一般以1—5岁的小儿为多见，年龄越小，发病率越高。其证情往往比较凶险，变化迅速，威胁小儿生命。所以，古代医家认为惊风是一种恶候。惊风是特别重视的一种疾病。

## 症状
- 驻站医、婴儿睡觉惊跳、惊厥、脑膜炎、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、血液电解质检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、牛黄抱龙丸、静灵口服液、盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 温热

## 预防
第一、急惊风
1、适当运动，平时加强体育锻炼，提高抗病能力。
2、避免时邪感染。注意饮食卫生，不吃腐败及变质食物。
3、按时预防接种，避免跌仆惊骇。
4、有高热惊厥史患儿，在外感发热初起时，要及时降温，服用止痉药物。
第二、慢惊风
1、积极治疗原发疾病。
2、做好小儿保健工作，调节精神情绪，加强体格锻炼，提高抗病能力。
3、讲究卫生，注意饮食卫生，宜吃营养丰富易消化的食物。

# 慢惊风

## 简介
慢惊风病程比较长。慢惊风多出现于久病中虚，或大病之后，以抽风、形瘦、腹泻等为主要证候。亦多见于3周岁以内的小儿。慢惊风来势缓慢，以反复抽搐为特征，基本上没有发热，或仅有低热。慢惊风辨证属阴属虚，一般多见于1-5岁的婴幼儿，年龄越小，发病率越高，常见有因受惊吓而起，或因高热而伴发，民间称为抽风。

## 症状
- 低热、无力、腹泻、面色苍白、手抽筋、嗜睡、消瘦、抽搐、疲劳

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 羚羊清肺散、体外培育牛黄、痫愈胶囊、氟哌啶醇片、苯妥英钠片、牛黄抱龙丸、静灵口服液、盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 癫痫

## 预防
预防从身边做起，从日常生活做起。
1、保持病室安静，减少刺激，保证患儿安静休息。
2、积极治疗引起慢惊风的原发疾病。
3、长期卧床患儿，常改变体位，并用酒精摩擦受压部位。昏迷、抽搐病儿，常吸痰，保持呼吸道畅通。

# 慢脾风

## 简介
慢脾风即慢惊风的脾肾阳衰证，为虚极之侯,阳虚极而生内风。见《仁斋小儿方论》。又名脾风、虚风。症见闭目摇头，面唇发青发黯，额上汗出，四肢厥冷，手足微搐，气弱神微，昏睡不语，舌短声哑，呕吐清水，指纹隐约。多因吐泄既久，脾虚气弱，肝失濡养所致。证属无阳纯阴的虚寒危象。患儿往往衰脱而死，预后大多不良。治宜补脾益胃，温中回阳。用参附汤、回阳救急汤。初起宜有白僵蚕丸。采用五绝指针疗法调理治疗，亦收到良好效果。

## 症状
- 手足发抖、肾阴阳两虚、腹泻、医生、昏睡、食欲较差、牟连芳、脾胃虚寒、四肢发冷、脾阳虚、口唇青紫

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 宝宝乐、小儿复方鸡内金散、肥儿糖浆、维生素BT片、保儿安颗粒、乳酸菌素片、小儿止泻安颗粒、胰酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 昏迷

## 预防
专业指导
慢脾风是小儿惊风的一种 ,大多由于慢惊风进一步发展严重地损伤小儿阳气 ,出现阳气衰微的危象 ,常见于大病 ,久病之后以及先天禀赋不足 ,脾肾素亏的小儿 ,其临床表现以面色白或灰暗 ,精神萎靡或沉睡 ,口鼻气冷 ,额汗涔涔 ,抚之不温或四肢厥冷 ,手足震颤或蠕动为主。其形成原因和证候属性早在《医宗金鉴·幼科心法》中云 :“心主惊 ,肝主风 ,心热肝风作急惊 ,素虚药峻因成慢 ,吐泻后起慢脾风。急惊阳证有实象 ,慢脾阴证有虚形 ,慢惊半阴半阳证 ,虚实寒热要分明。”因脾为后天之本 ,气血生化之源 ,脾主肌肉与四肢 ,脾健则四肢得养 ,形体壮实。脾虚则气血生化泛源 ,引起血虚 ,血虚不能养

# 憩室病

## 简介
憩室病是胃肠道(消化道)任何一部分向外的囊状突起。憩室最常发生的部位是大肠。数个憩室同时存在，称为憩室病，这是常在中年后发生的一种病理状态。如果憩室发生炎症，称为憩室炎。憩室病是数个憩室同时存在，通常发生在大肠。

## 症状
- 憩室出血、腹痛、消化道憩室、腹泻

## 检查
- 腹部平片、肠镜、下消化道摄影检查、血常规、腹部CT、便常规、腹部听诊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
食用富含大量纤维的饮食可预防憩室病。憩室病患者应该食用纤维含量相对较高的食物。食品补充剂，如亚麻籽，可用于增加食物中的纤维素、促进肠道以正常的速度排便。

# 房事两感症

## 简介
房事两感症是男女在进行房事活动时，由于要消耗一定的体力，有时会出汗。如果不注意避风预寒，贪欢着凉就容易患上的疾病。这种病又叫“伤寒两感症”，是成年男女在房事中因汗出后感受风寒而致的一种病症。房事时和房事后应注意保暖休息。对于有呼吸道感染的患者，应进行抗感染治疗，伴有严重的咽痛，头痛，低热等，或是由于症状明显，导致无法进行日常工作生活时，需要到医院检查血常规，区分细菌或是病毒的感染。根据感染的类型不同选择具体为抗病毒以及抗菌治疗。中医学认为房事两感症通常是与肾气虚有关，故金匮肾气丸、右归丸也具有很好的补充肾气作用。

## 症状
- 阴茎疼痛、肚脐疼、发烧、小腹冷痛、四肢发冷

## 检查
- 细菌学检验、白细胞分类计数

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
1、科学使用空调。不要贪一时舒服而忽视了自身的健康，越是热天，越应该加强耐热锻炼，减少在空调房间里的时间，经常在空调环境下上班的市民，回到家后尽量不要使用空调。
2、讲究吃的学问。合理搭配饮食，少吃油炸、盐制食品、戒烟限酒，特别是在炎热的夏季，可以预防感冒。
3、搞好劳逸结合。预防感冒的最好方法是工作和休息相结合，通过经常的户外活动增强对感冒病毒的抵抗力。
4、养成良好的生殖卫生习惯，性生活后应排便一次。
5、保持良好心态。心胸豁达、情绪乐观是预防感冒的有效的方法。
6、严禁滥用药物。滥用药物可引起抵抗力下降、正常菌群失调，掩盖症状，耽误病情，导致病情加重。

# 房事头疼症

## 简介
房事头疼症属中医“房事郁证”范畴。现代医学研究认为，与性交有关的头痛有心理性和病理性两种。一般来说，心理性头痛者的性格多以自我为中心，如表现为易怒，按照自己的方式和愿望办事，总是想表现自己，以引起别人的关注等。因此，当其出现性挫折，又担心伴侣不满足时，就会出现头痛。这些头痛大多发生在夜晚。而病理性头痛与人体疾病或血压有关，有性交时和性交后之分。性交时头痛常在性高潮时开始，而性生活并无异常，主要是由性高潮时血压急剧上升所造成，属于高血压性头痛;性交后头痛者，半数以上有不满意的性生活。

## 症状
- 恶心

## 检查
- 便常规、尿常规、脑电图检查、血常规

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 腹痛

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 手足心热

## 简介
手足心热：中医病证名。手心、足心有发热感觉。见《丹溪心法·发热》。多由阴虚内热，或火热内郁等所致。
脾胃内伤可出现手足心热，东垣在《内外伤辨惑论》中，将内伤与外感作出区别。其在“辨手心手背”中指出，外感之病，寒热齐作，伴见手背热，手心不热，为邪在表的一个见证。内伤之病，寒热间作，每见手心热，手背不热，为热伤元气的一个见证。由此可见，脾胃内伤可以出现手足心热的症状。
中医对手足心热的治疗中，多从阴阳失和、肝郁发热、湿热熏蒸、脾气虚弱、食积阻滞等方面论治。对因脾胃内伤所致的手足心热，遵东垣法论治，在临床实践中，可取得较好的疗效。

## 症状
- 尿黄似浓茶、手热、大便干燥

## 检查
- 常规体检、尿常规、血常规

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 月经量少

## 预防
其预防保健原则：
精神调养：此体质之人性情较急躁，常常心烦易怒，这是阴虚火旺，火扰神明之故，故应遵循《黄帝内经》中“恬淡虚无”、“精神内守”之养神大法。平素在工作中，对非原则性问题，少与人争，以减少激怒，要少参加争胜负的文娱活动。适当到乡村静养，远离城市喧嚣。
环境调摄：此种人形多瘦小，而瘦人多火，常手足心热，口咽干燥，畏热喜凉，冬寒易过，夏热难受，故在炎热的夏季应注意避暑。

# 挛痹

## 简介
挛痹是指筋脉拘急为挛，肌府疼痛麻木为痹。证见筋脉拘挛，肢体麻木疼痛。多由湿热淫盛筋骨所致。其病挛痹，其治宜微针。姚止庵注：挛痹者，湿热盛而病在筋骨也。

## 检查
- 类风湿因子、风湿病化验检查项目、血常规

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 风湿热

## 预防
脚气痹挛者，寒气多也。寒则筋急，热则纵；寒则脉闭，热则流。寒搏于筋脉则挛痹不能转移，艰于步履，甚则不可屈伸也。

# 无排卵性不孕症

## 简介
因卵巢不排卵而造成的不孕症，称为无排卵性不孕症。排卵障碍是构成不孕的主要原因之一，据统计排卵障碍约占女性不孕的25%～30%。

## 症状
- 月经周期改变、阴道出血、继发性不孕、闭经、不排卵

## 检查
- 排卵预测试纸、不孕不育检查、脱落细胞检查、妇科超声检查、性激素六项检查、宫腔镜

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1、防止有女性全身性疾患如重度营养不良，或是饮食中缺乏某些重要的营养因素都可以影响卵巢功能而不孕。慢性疾病、代谢性疾病例如甲状腺功能低下或亢进、糖尿病、肾上腺功能紊乱等也能导致不孕。
2、排除女性不孕症的卵巢局部因素：如先天性无卵巢或是幼稚性卵巢、卵巢功能早衰、多囊卵巢、某些卵巢肿瘤如颗粒—卵泡膜细胞瘤、卵巢母细胞瘤等能够影响卵巢激素分泌及排卵。
3、不要精神紧张或过度焦虑，可以对丘脑下部—脑垂体—卵巢轴产生影响抑制排卵导致不孕。
4、女性不孕症中枢性的影响：垂体、丘脑下部、卵巢间内分泌平衡失调、垂体肿瘤或是瘢痕都可以引起卵巢功能失调而导致不孕。

# 明癣

## 简介
明癣是霉菌引起传染性皮肤病，可分浅部霉菌病和深部霉菌病。它多由股癣蔓延至肛门、会阴、臀部所致。属于中医病名。夏季多发，冬季少见。表现为自觉瘙痒，皮损为红斑，边缘清楚，略高出皮面，其上可伴有丘疹、水疱、脓疱、鳞屑。

## 症状
- 面部长癣、瘙痒、鳞屑、脓疱、体癣、结痂、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮损

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、糠酸莫米松乳膏、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 头癣、股癣、红斑、红癣、体癣

## 预防
日常预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 暑湿

## 简介
暑湿，病证名。指暑热挟湿的病证。夏季常见病之一。症见胸脘痞闷、心烦、身热、舌苔黄腻。如暑湿困阻中焦，则见壮热烦渴、汗多尿水、胸闷身重;如暑湿弥漫三焦，则见咳嗽、身热面赤、胸脘痞闷、大便稀溏、小便短赤，治宜清暑化湿为主。
暑湿是感受暑湿邪所致的急性外感热病。多发生于夏令季节，暑湿俱盛之时，尤以南方为多见。其以发病较急，初起见有身热、头身重病、微汗、口渴、脘痞等暑湿郁遏肌表证候为主要特点。根据好发季节及临床证候特点，西医的钩端螺旋体病、肠伤寒、流行性感冒等。

## 症状
- 口干渴难忍、痰湿体质、脘痞、出汗减少

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 中医综合

## 并发症
- 内热

## 预防
专业指导
防治暑湿泄泻药食两用中药及制造方法，由药食兼用中药材莱菔子、香薷、山药、扁豆、芡实、莲子、薏苡、荷叶、鸡内金、芦根等制成。生产成本低无环污;产品无人群和年龄之分，口感好、用量小、效果肯定、患者易接受;中药组方药材及药性同时兼顾心、肺、脾、肾等功能保护与协调，充分体现了中医药整体观念和优势，使药效与功能更为全面而标、本兼治，实现了中医药性总体倾向于平和且相互提升药效的极高境界，且因所有药材法定药食兼用、功效肯定且没有毒副作用，适于任何人群而服务面广;用药品种与功能简单明了且无争议，组方灵活多样、适应多种病情及选择用药更贴切，拓开了中医药辩症施治的具体内容和应用范围。
