# 小袋纤毛虫病

## 简介
小袋纤毛虫病(balantidiasiscoli)是由结肠小袋纤毛虫(balantidiumcoli)寄生在人体结肠引起的一种常见寄生原虫性疾病，临床表现为腹痛，腹泻，黏液脓血便、里急后重、发热等，慢性迁延性病人则表现为便秘与腹泻交替或周期性腹泻，目前我国已有22个省、市、自治区证实有本病存在。

## 症状
- 腹痛、乏力、里急后重、肠穿孔、腹泻、肠鸣、腹胀、便秘、恶心、痢疾

## 检查
- 肠镜、血常规、便常规、涂片、粪便寄生虫、粪寄生虫卵

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阑尾炎

## 预防
健康教育
本病经口传播，故应强调注意饮食卫生和个人卫生，加强人，猪粪便管理，避免猪粪污染食物及水源，积极治疗病猪等，结肠小袋纤毛虫包囊对外界环境抵抗力较强，室温下可存活2周，潮湿环境中可存活2～3个月，在10%甲醛溶液中亦能存活4h，故对患者或病猪粪便无害化处理对控制本病流行尤为重要。

# 尘螨过敏性哮喘

## 简介
尘螨是重要变应原，近年来大量研究证实其与支气管哮喘关系密切。新西兰的一项对哮喘儿童进行了13年的追踪调查证实了尘螨作为一种独立的危险因素严重影响着哮喘的发病率。美国的研究也相继证实了尘螨和猫毛、蟑螂是诱发支气管哮喘的重要诱发因素。因此近年来有人提出了尘螨过敏性哮喘的诊断名称和概念，自1987年以来，已经召开了数次有关尘螨过敏与支气管哮喘关系的国际研讨会，报告了大量有关尘螨过敏性哮喘的基础与临床的研究进展，为防治该病提供了大量的理论依据和具体的防治措施。

## 症状
- 风团、发作性咳嗽、喘息、胸闷、占思乔、鼻痒、鼻翼扇动、端坐呼吸、烦躁不安、呼吸音减弱

## 检查
- 激发试验、血清学反应、酶联免疫吸附试验、皮肤点刺试验、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 纵隔气肿

## 预防
尘螨过敏性哮喘的主要诱因是尘螨，故病人脱离尘螨的接触是预防该病的主要措施，虽然目前还没有确定一种最有效地消灭尘螨的方法和避免尘螨的措施，但是已经发现了一些可以减少室内尘螨密度的方法，主要包括以下两方面。
1.控制尘螨生长，减少室内尘螨密度和避免接触 通过避免接触尘螨的方法来预防尘螨过敏性哮喘的疗效，可以借助病人居住在无螨环境后症状得到完全缓解而得以证实，相关研究已证实，尘螨过敏性哮喘病人居住在无螨房间，完全避免尘螨接触后1周开始，病人的气道高反应性明显降低，病情得到完全缓解，继续避免接触1个月后，气道高反应性可恢复正常或接近正常水平，因此，对于确诊为尘螨过敏性哮喘的病人，避免尘螨的接触是最根本

# 尼兹诺夫综合征

## 简介
尼兹诺夫综合征(Nezelof’ssyndrome)即胸腺无淋巴发育不良(thymicalymphoplasia)，但不伴甲状旁腺机能不全，属常染色体隐性遗传病，部分患者有嘌呤核苷磷酸化酶缺陷，即嘌呤替代途径的酶缺乏。属于原发性联合免疫缺陷病。

## 症状
- 念珠菌感染、败血症

## 检查
- 自身免疫抗体检测、尿常规、血常规、便常规、涂片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
尼兹诺夫综合征日常预防
1.加强护理和营养 以提高患者的抵抗力和免疫力。
2.预防感染 应注意隔离，尽量减少与病原体的接触，对重症联合免疫缺陷病，必须将患儿长期置于无菌仓内护理，直至重建免疫功能。
3.避免接种疫苗 对疑似免疫缺陷的新生儿，应禁止接种牛痘，卡介苗等活疫苗，以免因接种牛痘而发生全身性牛痘疹，接种卡介苗引起全身性播散而致死，也应避免接种麻疹和脊髓灰质炎疫苗。

# 尿失禁

## 简介
尿失禁是由于膀胱括约肌损伤或神经功能障碍而丧失排尿自控能力，使尿液不自主地流出。尿失禁按照症状可分为充溢性尿失禁、无阻力性尿失禁、反射性尿失禁、急迫性尿失禁及压力性尿失禁5类。引起该类尿失禁的病因很复杂，需要做详细检查。

## 症状
- 尿频、前列腺增生、驻站医、尿失禁、大小便潴留、尿急、逼尿肌无反射

## 检查
- 肌电图、尿常规、膀胱颈抬高试验、肾功能检查、膀胱镜

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.要有乐观，豁达的心情，学会自己调节心境和情绪。.加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病，同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻炼，最简便的方法是每天晨醒下床前和晚上就寝平卧后，各做45～100次紧缩肛门和上提肛门活动，可以明显改善尿失禁症状。
2.防止尿道感染，养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染，性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴，若性交后发生尿痛，尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈，保持有规律的性生活。
3.加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病，同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻炼，最简便的方法是每天晨醒下床前和晚上就寝平卧后，各

# 尿崩症

## 简介
尿崩症(diabetesinsipindus)是指血管加压素(vasopressin,VP)(又称抗利尿激素)(antidiuretichormone,ADH)分泌不足(又称中枢性或垂体性尿崩症)，或肾脏对血管加压素反应缺陷(又称肾性尿崩症)而引起的一组症群，其特点是多尿，烦渴、低比重尿和低渗尿。尿崩症常见于青壮年，男女之比为2：1，遗传性NDI多见于儿童。

## 症状
- 口渴、经常口渴、驻站医、肾性尿崩、多尿、失眠、尿崩、多饮

## 检查
- 垂体后叶素、尿钾、抗利尿激素、唾液尿素氮、尿量

## 常用药品
- 卡马西平片、鞣酸加压素注射液、醋酸去氨加压素片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
预防
1、避免长期精神刺激，长期精神刺激(如恐吓，忧伤，焦虑或清神紧张等)可引起大脑皮层功能紊乱，进而引起内分泌失调，使抗利尿激素分泌更加来足，尿量更多，使本病更加严重。
2、避免食用高蛋白，高脂肪辛辣和含盐过高的食品及烟酒，因为这些可使血浆渗透压升高，从而兴奋大脑口渴中枢，并且易助火生热，化燥伤阴，加重本病烦渴等症状。
3、忌饮茶叶与咖啡，茶叶和咖啡中含有茶碱和咖啡因，能兴奋中枢神经，增强心肌收缩力，扩张肾及周围血管，而起利尿作用，使尿量增加，病情加重。

# 尿毒症

## 简介
尿毒症实际上是指人体不能通过肾脏产生尿液，将体内代谢产生的废物和过多的水分排出体外，引起的毒害。现代医学认为尿毒症是肾功能丧失后，机体内部生化过程紊乱而产生的一系列复杂的综合征。而不是一个独立的疾病，称为肾功能衰竭综合征或简称肾衰，这个术语是PIORRY和HERITER在1840年描述了肾功能衰竭以后提出的。

## 症状
- 食欲减退、下肢水肿、不宁腿综合征、呼吸气为尿臭味、感觉障碍、嗜睡、指甲-骨四联征

## 检查
- 对氨马尿酸清除率、内生肌酐清除率、尿常规、尿浓缩试验、血清尿素、血液电解质检查、皱缩红细胞、乳酸与丙酮酸比值、脑脊液乳酸、血清肌酐

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、海昆肾喜胶囊、康肾颗粒、阿魏酸哌嗪片、无糖型、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、高钾血症、肺水肿、心力衰竭、肾功能衰竭

## 预防
尿毒症的日常预防
1、积极治疗
尿毒症虽是致命的疾病，但也并不是无药可医，对无诱发因素的病例，肾功能不可逆转时，可考虑做透析治疗，透析疗法包括口服，腹膜，血液透析(人工肾)三种;口服透析治疗仅适用于轻的尿毒症患者，近年来，由于透析疗法的普遍应用，使晚期尿毒症病人有5年以卜存活并保持一定劳动力者不少，因此，透析疗法是治疗晚期尿毒症的有效方法之一。
2、充分休息
尿毒症病人应保证充足的休息和良好的营养，不要从事力所不及的活动。
3、避免有损肾脏的化学物质
要避免含有镉，氯仿，乙烯乙二醇和四氯乙烯的用品和环境，它们一般存在于杀虫剂，汽车尾气，涂料，建筑物和家用清洁剂中。
4、限制含镐量高的食物
已经

# 尿毒症性心包炎

## 简介
肾功能不全晚期，尿毒症性心包炎的发生率为40%～50%，多为纤维素性心包炎，伴有血性心包积液。分为尿毒症性与透析相关性。与尿毒症患者毒性代谢产物蓄积、心功能不全、低蛋白血症有关。少数患者与感染、出血有关。轻者一般无症状，重者有心音低顿遥远，心包填塞。心包炎的症状常被尿毒症和其他合并症(如心衰)等所掩盖。由于电解质紊乱或洋地黄类药物的干扰，心电图改变常不典型。血液透析是有效的治疗措施，应尽早进行。

## 症状
- 心包积液、心包积液体征、心包纤维增厚、低血压、心前区隐痛、心动过速、呼吸困难、心力衰竭、心包炎

## 检查
- 血液电解质检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性缩窄性心包炎

## 预防
尿毒症性心脏病是由多种因素所致，要改善其预后除病因治疗外，应采用综合性治疗及预防措施，合理的饮食以补充蛋白质，必需氨基酸配以各种维生素，微量元素等，有助于改善心脏功能，对水肿的患者，要限制水钠，减轻容量负荷，同时强调低脂饮食，适当运动以免诱发尿毒症性冠状动脉病变，适当服用降脂药物改善脂类代谢，以及纠正贫血，钙磷代谢紊乱，电解质紊乱，这些措施对于改善尿毒症性心脏病的预后是有益的。

# 尿毒症性心肌病

## 简介
尿毒症性心肌病(uremiccardiomyopathy)是指肾功能衰竭时出现的心肌病变，多数由慢性肾功能衰竭(chronicrenalfailure，CRF)引起，少数可由急性肾功能衰竭引起。

## 症状
- 血缺氧、少尿、心律失常、心悸、心动过速、心力衰竭、传导阻滞、心包炎、心绞痛

## 检查
- 胸部平片、血常规、肾功能检查、血液检查、心电图

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
尿毒症性心肌炎是由多种因素所致，要改善其预后除病因治疗外，应采用综合性治疗及预防措施。

# 尿毒症肺炎

## 简介
肺是尿毒症的最常见受累脏器之一，狭义的尿毒症肺炎是指尿毒症时，胸部X线片呈现以肺门为中心向两侧放射的对称型蝶翼状阴影，病变主要是肺水肿表现，广义的尿毒症肺炎是指尿毒症时呼吸系统出现的病理生理改变和临床表现，包括肺水肿、肺钙化，胸膜炎、肺梗死、肺纤维化和肺动脉高压。
 

## 症状
- 发绀、少尿、呼吸困难、无尿、咯血、代谢性酸中毒、低氧血症、脓痰、啰音

## 检查
- 肺功能检查、CT检查、药敏试验、血常规、血液检查、涂片、心电图

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
在肾功能损害的早期，尽管没有任何肺部症状，也应该对患者进行肺功能逐步监测，整个病程中肺弥散功能的下降，限性通气功能损害程度有都和肾功能下降程度有关，凡有肺功能异常者即应注意肺水肿的发生，当患者的肌酐清除率＜10ml/min，就开始建立透析通路，作长期透析治疗，可预防肺水肿发生。

# 尿路感染

## 简介
尿路感染(urinarytractinfection，UTI)是指病原体在尿路中生长繁殖，并侵犯泌尿道黏膜或组织而引起的炎症，是细菌感染中最常见的一种感染。尿路感染分为上尿路感染和下尿路感染，上尿路感染指的是肾盂肾炎，下尿路感染包括尿道炎和膀胱炎。根据有无基础疾病，尿路感染还可分为复杂性尿感和非复杂性尿感。肾盂肾炎又分为急性肾盂肾炎和慢性肾盂肾炎。好发于女性。

## 症状
- 尿频、乏力、脓肿、尿不尽、血尿、尿痛、尿急、糖尿、蛋白尿

## 检查
- β-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶、尿常规、尿沉渣12小时计数、尿亚硝酸盐、苯丙氨酸脱氨酶试验、β-半乳糖苷酶试验、尿亚硝酸盐（NIT）、尿沉渣、尿液病原体检查、膀胱镜

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂、匹多莫德分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
尿路感染日常预防
1、性生活后马上排尿
性交后马上去洗手间，即使细菌已经进入膀胱，也可以通过排尿将它排出体外。
2、及时排尿
排尿时，尿液将尿道和阴道口的细菌冲刷掉，有天然的清洁作用。
3、避免污染
引起感染的细菌最常见的是大肠杆菌，正常情况下，它寄生在肠道里，并不引起病症，但如果由肛门进入尿道口，就会导致尿道发炎，所以大便后用干净的卫生纸擦拭，要按从前往后的顺序，以免污染阴道口，如果洗手间有冲洗设备，最好认真地冲洗肛门部位。
4、补充维生素C
维生素C能提高尿液的酸度，使各种诱发尿道感染的细菌不易生存，所以，多喝橙汁，柠檬酸，猕猴桃汁之类的富含维生素饮料对预防尿路感染有益。
5、向医生咨询


# 尿路真菌感染

## 简介
指病原体侵犯尿路粘膜或组织引起的尿路炎症。真菌尿路感染，各种致病真菌感染尿路，多见于育龄期女性，注意外阴的清洁卫生很重要。根据感染部位，尿路感染可分为上尿路感染和下尿路感染，前者为肾盂肾炎，后者主要为膀胱炎。根据有无基础疾病，尿路感染还可分为复杂性尿感和非复杂性尿感。

## 症状
- 尿频、尿液混浊、驻站医、发烧、无尿、腊肠趾、尿急、脓尿

## 检查
- 尿常规、尿液分析、真菌培养检查、真菌检查、真菌感染的实验室检查、膀胱镜

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
真菌尿路感染，多见于育龄期女性，注意外阴的清洁卫生很重要，尿路感染多有一定的诱因，故应仔细检查患者有无尿路结石，肾或输尿管有无畸形等情况，除药物治疗外，多喝水，保持每天尿量在2000ml以上，这样起到尿路冲洗的作用，对于尿路感染的治疗也很重要，应用中医中药治疗尿路感染已积累了大量的临床经验，可以应用如清热解毒的板兰根，地丁，败酱草，车前草等，此外，还应注意加强营养，增强体质。

# 尿道炎

## 简介
尿道炎(urethritis)是指尿道黏膜的炎症，是一种常见病，多见于女性，临床上分为急性和慢性、非特异性尿道炎和淋菌性尿道炎，后两种临床表现类似，必须根据病史和细菌学检查加以鉴别。多为致病菌逆行侵入尿道引起。
临床表现为尿频、尿痛、尿急和血尿，急性期男性可有尿道分泌物，初始为黏液性，后多有量脓性分泌物。女性则少有分泌物，转为慢性时表现为尿道刺痛和排尿不适，尿道分泌物减少，呈稀薄浆液状，急性发作时耻骨上区和会阴部有钝痛，可见尿道口发红，有分泌物。目前用于治疗的药物种类繁多，应根据病原菌的种类及对药物的敏感性有针对性地选用2～3种药物联合应用，疗效较好。待症状完全消失、尿液检查正常、细菌培养阴性后用药应持续7～10天方可停药。

## 症状
- 龟头异味、小便刺痛、尿无力、尿道弥漫性浸润、发烧、血尿、尿痛、尿急

## 检查
- 尿液细菌培养、尿常规、解脲脲原体、血常规、中段尿细菌培养计数、膀胱镜、尿三杯试验、尿液细菌学检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
男性预防
1、嘱患者在未治愈前避免性行为，禁酒，不吃辛辣食物，多饮水。 　　
2、家庭中做好必要的隔离，浴巾、脸盆、浴缸、便器等分开使用，或用后消毒。 　　
3、告诉患者什么是安全性行为，什么是危险性行为，怎样避免危险性行为。 　　
4、鼓励使用安全套。 　　
女性预防　
尿急时，不要延缓上厕所，口渴时，就应多喝水或其它饮料，性交后应排尿并且清洗。在大解后，应用清水加以清洗。

# 局灶性肾小球硬化症

## 简介
局灶性肾小球硬化症（focalglomeruloscerosis）是指肾小球毛细血管袢有局灶性节段性硬化或透明变性，无明显细胞增生的一类肾小球毛细血管。可作为系膜增生、系膜IgM沉积和局灶性肾小球硬化，可是微小病变性肾病对类固醇耐药，反复发作慢性进展的后果。亦有对激素无效的原发性肾病综合征早期肾活检即为局灶性肾小球硬化，故对本病是否作为一种独立的肾小球疾病尚有争论。但从代表一种与其他肾脏病不同的临床病理类型，亦可作为一独立的疾病，较为常见，且有逐渐增加的趋势。

## 症状
- 肾小球硬化、肾小球旁器增生、血尿、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、肾脏触诊、肾病类尿常规、肾脏叩诊、肾脏超声检查、肾脏CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
与多种因素有关：
①尿蛋白水平：尿蛋白＞10克/24小时，病情进展很快，多在6年内出现肾功能丧失；尿蛋白3～3.5g/24h者，50%6～8年发展成终末期尿毒症，＜3g/24h，10年后肾功能仍维持在正常水平。
②肾病缓解与否-治疗反应：凡对激素敏感者很少发展至肾衰，完全缓解者，终末期肾衰发生率15%，未完全缓解者则为85%。
③年龄：成人相对较好，有报告本病肾病综合征的发生率与复发率，成人分别为55%与15%，而儿童则为76%与80%。
④种族：Ingulli等对儿童肾病综合征研究发现黑人的发生率高于白人，且发展迅速，78%黑人8.5年内发展为终末期尿毒症，在相同的时间内白人仅33%。
⑤病

# 局灶性节段性肾小球硬化

## 简介
局灶性节段性肾小球硬化(FSGS)是儿童和成人肾病综合征(NS)常见的原发性肾小球疾病，其组织病理学特征是肾小球节段性瘢痕，伴或不伴肾小球毛细血管内泡沫细胞形成和粘连。局灶性是指只有部分肾小球被累及(受累肾小球<50%);节段性是指肾小球的部分小叶被累及;球性硬化是指整个肾小球阶段性的玻璃样变化或瘢痕形成。

## 症状
- 肾小球硬化、结节、肾衰竭、HIV感染、尿蛋白、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿、高脂血症、营养不良、肾病综合征

## 预防
本病临床病程变化较大，病程转归各不相同，所以预防要从自身健康着手，平时避免劳累，合理饮食，科学锻炼，增强体质，提高机体免疫力，以防疾病发生，对于已患和出现并发症的病人，应对原发病及并发症进行积极有效的预防和治疗，如一旦发现感染，应及时选用对致病菌敏感，强效且无肾毒性的抗生素治疗，有明确感染灶者应尽快去除，当发现血浆白蛋白浓度低于20g/L时，提示高凝状态已存在，即应开始预防性抗凝治疗，对已发生血栓，栓塞者应尽早(6h内效果最佳，但3天内仍可望有效)给予尿激酶或链激酶全身或局部溶栓，同时配合抗凝治疗，并发急性肾衰竭如处理不当可危及生命，及时给予正确处理，大多数病人可望恢复。

# 岩藻糖苷贮积症

## 简介
岩藻糖苷贮积症(fucosidosis)是一种因α岩藻糖苷酶缺陷而引起的类黏多糖贮积症，临床上以神经系统异常、反复呼吸道感染、智力低下及心脏病变为特征，无黏多糖尿。

## 症状
- 前额及颧骨突出、抽风、肝脾肿大、智力发育迟缓、胸椎侧弯

## 检查
- 脊椎平片、四肢的骨和关节平片、尿液粘多糖检测、血清α-L-岩藻糖苷酶、血清α-L-岩藻糖苷酶（α-FU）

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，提高人口素质，通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。
如给垂体性侏儒患者以生长激素，给血友病患者以抗血友病蛋白(凝血因子)，给遗传性免疫缺陷病人以相应的免疫球蛋白。

# 嵌杯样病毒胃肠炎

## 简介
嵌杯样病毒胃肠炎是由嵌杯样病毒感染所引起，常暴发流行。6～12岁儿童全部受染。临床特征为急性起病，以吐泻为主要症状。

## 症状
- 腹痛、排便感、腹泻、恶心、呕吐

## 检查
- 腹部平片、电子胃镜、电子肠镜、血清学反应、粪便菌群失调、血液检查、腹部CT

## 常用药品
- 酪酸梭菌活菌散、盐酸小檗碱片、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿乳酸菌素片、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
日常预防
参见其他病毒性胃肠炎，现无疫苗。预防最好的办法是重视食品、饮水及个人卫生。饭前便后或是准备食物之前做到勤洗手，食用烧熟煮透食品，不喝生水，不吃生、半生贝壳类水产品、不洁食品，保护好水源。对诺如病毒患者应积极治疗，严格消毒隔离，对密切接触者及可疑患者实行严密的观察。

# 工业毒物中毒性周围神经病

## 简介
许多工业生产中的原料，中间产物和最终产品对人体具有毒性，称为工业毒物。其中有些可选择性地损害周围神经，引起中毒性周围神经病。在工业毒物的生产、运输、保管和使用过程中，由于防护不当，可通过呼吸道和皮肤吸收毒物，造成工业毒物中毒性周围神经病。

## 症状
- 腹痛、肌肉萎缩、复视、手足麻木、伸指无力、眼睑下垂、垂腕、感觉障碍、脱发

## 检查
- 血液检查、肌电图、尿常规、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性肺炎

## 预防
1.加强劳动防护教育及落实防护措施，《中华人民共和国职业病防治法》要求，县级以上地方人民政府卫生行政部门和其他有关部门应当加强对职业病防治的宣传教育，普及职业病防治的知识，加强用人单位的职业病防治观念，提高劳动者的自我健康保护意识，这就要求企业各级领导和劳动者必须学习职业病防治知识，以便更好的预防职业病。
2.对可疑中毒者，尽快停止接触毒物和设法排除体内的毒物。

# 左前分支传导阻滞

## 简介
左前分支传导阻滞(leftanteriorhemiblock，LAH)又称左前半阻滞。左前分支是左束支较细长的分支，在室间隔的位置表浅，易发生缺血性损伤，最常见于冠心病，约占75%。另外还可见于高血压病，心肌病，心肌炎，主动脉瓣病变(主动脉瓣狭窄等)，先天性心脏病，风湿性心脏病，心肌淀粉样变性，心脏手术，硬皮病，甲状腺功能亢进，一氧化碳中毒，高钾血症或低钾血症，大剂量应用利多卡因等。男性较多见，发病年龄为15～88岁，男性发病年龄平均为61.41岁，女性为59.83岁，左前分支阻滞本身无明显的临床症状与体征，如有则多为原发病的症状及体征。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、心悸、传导阻滞

## 检查
- 心内电生理检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阿-斯综合征

## 预防
1.积极治疗病因，如针对冠状动脉疾患、高血压、肺心病、心肌炎等进行治疗，可防止室内阻滞的发生和发展。
2.适当劳逸，饮食有节，按时起居，适当参加体育锻炼。运动除了可以促进血液循环，降低胆固醇的生成外，并能增强肌肉，骨骼与关节僵硬的发生，运动能增加食欲，促进肠胃蠕动，预防便秘，改善睡眠，有持续运动的习惯：最好是做到有氧运动，才会有帮助，有氧运动同减肥一样可以降低血压，如散步，慢跑，太极拳，骑自行车和游泳都是有氧运动。

# 左后分支传导阻滞

## 简介
左后分支传导阻滞(leftposteriorhemiblock，LPH)又称左后半阻滞。左后分支阻滞本身无明显症状，如其合并右束支阻滞，则会出现晕厥、抽搐等。

## 症状
- 晕厥、传导阻滞、抽搐

## 检查
- 心内电生理检查、多普勒超声心动图、心电图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
1.积极治疗病因，如针对冠状动脉疾患，高血压，肺心病，心肌炎等进行治疗，可防止室内阻滞的发生和发展。
2.适当劳逸，饮食有节，按时起居，适当参加体育锻炼。

# 左心房心律

## 简介
左房心律(leftatrialrhythms，LAR)是1963年Mirowski首先提出的一种规律的、心率正常，异位节律点位于左心房的心律，是一种临床较少见的心律失常。左心房心律多数发生在器质性心脏病基础上，例如先天性心脏病(房间隔缺损，室间隔缺损，动脉导管未闭等)，风湿性心脏病，高血压性心脏病，冠心病，心肌梗死，肺心病以及肝炎，精神分裂，部分健康人。

## 症状
- 晕厥、胸闷、心悸、低血压、头晕、出汗异常

## 检查
- 血液检查、体位、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
左心房心律日常预防
因左房心律对血流动力学无明显影响，故无需特殊预防和治疗，必要时提高窦性心律的频率，左房心律可自行消失。多吃新鲜蔬菜和水果常吃一些新鲜蔬菜、瓜果、豆芽、海带、紫菜、木耳等食物，有防止血管硬化的作用。经常食用芹菜、草莽、西红柿等食物，可降低血压。心脏病患者宜多食山渣、金樱子、草萄果等水果。
