# 急性脂肪皮肤硬化症

## 简介
脂肪皮肤硬化症这一名词原是用来描述小腿下段因静脉高压或重力性综合征而引起的皮肤和皮下纤维增生，导致局部硬化改变的疾病。，急性脂肪皮肤硬化症过去了解很少。其临床表现为皮肤和皮下组织局部红、热，有触痛的浸润硬结或硬化性斑块。但全身体温正常。

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
1.一级预防
从事长期站立工作的工厂，企业应予劳动保护，如工作时要应用弹力袜或弹力绷带，工作间隙组织做工间操等。
2.二级预防
轻度静脉曲张的病人，用弹力绷带或穿弹力袜，抬高患肢。
3.积极治疗原发病。

# 急性脊髓炎

## 简介
急性脊髓炎是指脊髓的一种非特异性炎性病变，多发生在感染之后，炎症常累及几个髓节段的灰白质及其周围的脊膜、并以胸髓最易受侵而产生横贯性脊髓损害症状。部分病人起病后，瘫痪和感觉障碍的水平均不断上升，最终甚至波及上颈髓而引起四肢瘫痪和呼吸肌麻痹，并可伴高热，危及病人生命安全，称为上升性脊髓炎。

## 症状
- 仝超、失水、感觉过敏、岳亚庆、大小便潴留、尿失禁、构音障碍、腱反射亢进、感觉障碍、截瘫、脊髓休克、腱反射消失

## 检查
- 神经系统检查、肌电图、压颈试验、血常规

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
预防并发症：
①翻身、拍背, 防止坠积性肺炎, 瘫肢保持功能位。
②骨隆起处放置气圈, 按摩皮肤, 活动瘫痪肢体。
③皮肤发红用70%酒精轻揉, 涂3.5%安息香酊; 褥疮局部换药, 加强营养; 忌用热水袋以防烫伤。
④排尿障碍行留置导尿, 预防尿路感染; 吞咽困难应放置胃管。
早期康复训练有助于功能恢复及改善预后。
预后与病情严重程度有关
1.无合并症者3~6个月可基本恢复, 生活自理。
2.完全截瘫6个月后EMG仍为失神经改变, MRI示髓内广泛改变, 病变>10个脊髓节段者预后不良。
3.合并泌尿系感染，褥疮和肺炎影响恢复，遗留后遗症。
4.急性上升性脊髓炎和高颈段脊髓炎预后差, 短期内

# 急性脑血管病

## 简介
急性脑血管病是指一组起病急骤的脑部血管循环障碍的疾病，它可以是脑血管突然血栓形成，脑栓塞致缺血性脑梗塞，也可以是脑血管破裂产生脑溢血，常伴有神经系统症状，肢体偏瘫，失语，精神症状，眩晕，共济失调，呛咳，严重者昏迷及死亡，临床上又称脑血管意外，卒中或中风。高血压病和动脉粥样硬化，是脑血管病最主要和常见的病因。有资料表明，脑出血患者有93%有高血压病史，脑血栓形成患者也有86%有高血压病史，70%的脑血管病患者有动脉粥样硬化病史。保持静卧，避免不必要的检查。维持呼吸道畅通，侧卧防舌后坠，吸痰，间断给氧。分泌物过多及咽喉麻痹者宜及早作气管切开。

## 症状
- 心律失常、意识模糊、脑动脉痉挛、血压高、心脑血管意外、呼吸异常、血管杂音、四肢抽搐、脑血管痉挛

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、Fisher手指试验、血常规、面神经检查

## 常用药品
- 硝苯地平片、尼群地平片、复方芦丁片、芦丁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
良好饮食习惯可降低脑血管疾病风险
⒈控制能量的摄入。多吃复合糖类、如淀粉、玉米、少吃葡萄糖、果糖及蔗糖，这类糖属于单糖，易引起血脂高。
⒉限制脂肪的摄入。烹调时，选用植物油，可多吃海鱼，海鱼含有不饱和脂肪酸，能使胆固醇氧化，从而降低血浆胆固醇，还可延长血小板的凝聚，抑制血栓形成，防止中风，还含有较多的亚油酸，对增加微血管的弹性，防止血管破裂，防止高血压并发症有一定的作用。
⒊适量摄入蛋白质。每周吃2-3次鱼类蛋白质，可改善血管弹性和通透性，增加尿钠排出，从而降低血压。如高血压合并肾功能不全时，应限制蛋白质的摄入。
⒋多吃含钾、钙丰富而含钠低的食品。如土豆、茄子、海带、莴笋。含钙高的食品：牛奶、

# 急性腐蚀性胃炎

## 简介
急性腐蚀性胃炎(acutecorrosivegastritis)是由于吞服强酸(如硫酸，盐酸、硝酸、醋酸，来苏)或强碱(如氢氧化钠、氢氧化钾)等腐蚀剂后引起胃黏膜发生变性、糜烂，溃疡或坏死性病变，早期临床表现为胸骨后及上腹部的剧痛，重者导致出血或穿孔，晚期可导致食管狭窄。

## 症状
- 恶心、虚脱、胆汁返流、腹膜炎、内出血、休克、幽门瘢痕性狭窄、剧烈疼痛

## 检查
- 造影检查、胃镜、压痛及反跳痛、内镜检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 萎缩性胃炎

## 预防
加强饮食卫生管理，避免吞服强酸、强碱或其他腐蚀剂，注意个人卫生，勿暴饮暴食和慎用损害胃粘膜的药物， 患病后及时诊断，及时治疗，调治结合，颐养康复。

# 急性腹型-高脂血症综合征

## 简介
急性腹型-高脂血综合征（AcuteAbdomen-HyperlipemiaSyndrome）又称家族性高脂蛋白血型Ⅰ型、家族性高乳糜微粒血症、原发性家族性高脂血症、肝脾肿大性脂质沉积症，高胆固醇血症黄脂瘤病、特发性脂质沉积症、高胆固醇血症黄脂瘤病，特发性脂质沉积症，1932年，由Burger和Grutz二人首先报道，故又称Burger-Grutz综合征。为家族性常染色体隐性遗传性疾病，临床上较罕见。常于幼年期开始发病，男女均可患病，摄入脂肪时即可诱发，表现为上腹部不适，厌食，腹痛，可伴有发热，腹部压痛，腹膜刺激征，肝脾肿大，30%的患者身体各部可见黄色素瘤，严重的可出现胰腺炎，治疗主要低脂饮食，要求脂肪控制在摄入总热量的20%至25%，用中链脂肪酸的甘油化合物替代普通脂肪。
 

## 症状
- 腹痛、腹部不适、厌食、肝脾肿大、腹膜刺激征、恶心

## 检查
- 血清脂蛋白-α、血清胆固醇与磷脂比值

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
1、调整合理饮食，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。
2、调整生活、工作方式 积极参加体育活动、避免久坐不动，控制体重。戒烟限酒。
3、有冠心病、糖尿病及原发性高脂血症家族史者应每年定期做血脂、血糖、肝功能等全面检查。
4、40岁以上男性，绝经期后女性应每年定期做血脂全面检查。
5、为能够早期和及时地发现高脂血症，建议所有20岁以上的成年人，应该定期检查血浆总胆固醇水平。对于所有的胰腺炎患者，均应测定血浆三酰甘油水平。

# 急性腹泻

## 简介
	正常人一般每日排便一次，个别人每日排便2～3次或每2～3日一次，粪便的性状正常，每日排出粪便的平均重量为150～200g，含水分为60%～85%。腹泻(diarrhea)是一种常见症状，是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，水分增加，每日排便量超过200g，或含未消化食物或脓血、粘液，腹泻常伴有排便急迫感及腹部不适，或肛门不适、失禁等症状，腹泻分急性和慢性两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内，极少超过6～8周。

 

## 症状
- 腹痛、恶心与呕吐、持续性发热、腹泻、休克

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、单核细胞计数(MONO)、白细胞分类计数、轮状病毒抗体（RV Ab）、血常规、便常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
预防急性腹泻应注意细节：
1、加强食品卫生管理至关重要，食品生产加工要严格杜绝感染源。目前电冰箱已进入多数市民家庭，存放熟食品、冷饮料者已相当普遍，低温存放食品并不能灭菌，只能延缓细菌生长。如含盐食品、海产品及咸菜等易染副溶血性弧菌，这种菌存活力强，对低温的抵抗力也较强。若将存放于冰箱中的熟食品未经加热即食用，极易发生细菌性食物中毒。对罐头食品、火腿、腊肠等的制造与存放应进行卫生学监督与检查。如罐头食品顶部膨隆，食品的色、味、香有改变，或食品呈乳酪样酸臭时，说明罐头食品已变质，应禁止出售和食用。家庭内存放罐头食品亦应注意保质期，勿进食过期变质食品。
2、对野生菇的食用要严格选择无毒蕈。当前物资

# 急性间歇性卟啉病

## 简介
急性间歇性卟啉病(acuteintermittentporphyria,AIP)亦称瑞典遗传性卟琳病〔Swedishprophyria)、急性卟啉病、焦叶琳病和肝性卟啉病，是卟啉病中较多见的一种，临床特征为腹部绞痛、顽固性便秘，精神症状和尿中排泄大量ALA及卟胆原。本病是尿卟啉原合成酶部分缺乏，即卟胆原脱氨酶缺陷引起。患者的此酶活性大约只有正常人的50%。本病常在青春期发病，月经期易诱发发作。某些药物和激素能诱发本病发作或使病情加重是因能促进肝脏中ALA合成酶的作用。

## 症状
- 腹痛、昏迷、神经痛、末梢神经炎、惊厥、便秘、恶心、心动过速、吞咽困难

## 检查
- 尿液分析、脑电图检查、尿卟胆原、CT检查、尿比重、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 倍他胡萝卜素胶囊、磷酸氯喹片、天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素咀嚼片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
本病是常染色体显性遗传性疾病，预防方法参照遗传性疾病的预防方法，疑及本症者应注意避免应用某些药物，如巴比妥类，磺胺类，氨基比林和类固醇类如孕烷醇酮，皆可防止本病的发作。

# 急性间质性肺炎

## 简介
急性间质性肺炎(AcuteInterstitialPneumonia，简称AIP)为一种罕见的发展迅速的暴发性肺损伤。AIP起病急，进展迅速，很快出现呼吸功能衰竭，类似于原因不明的特发性急性呼吸窘迫综合征(ARDS)，多需要机械通气维持，平均存活时间很短，大部分在1--2个月内死亡。平均发病年龄49岁，无明显性别差异，大多数患者平时体健，发病突然，绝大部分患者起病初期有类似上呼吸道病毒感染的症状，可持续1天至几周;半数以上患者突然发热、干咳，继发感染时可有脓痰;有胸闷、乏力，伴进行性加重的呼吸困难，可有发绀、喘鸣、胸部紧迫或束带感;很快出现杵状指(趾)，双肺底可闻及散在的吸气末暴裂音。部分患者可发生自发性气胸，常规实验室检查无特异性，抗生素治疗无效。本病的病死率极高(>60%)，多数在2周--半年内死于急性呼吸衰竭和右心功能衰竭，如早期足量应用糖皮质激素，病情可缓解甚至痊愈。

## 症状
- 发绀、胸部紧迫或束带感、乏力、胸闷、呼吸衰竭、呼吸功能衰竭、呼吸困难、稽留热、脓痰

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、醋酸泼尼松片、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、左羟丙哌嗪分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 自发性气胸

## 预防
因大量糖皮质激素的应用，预防细菌感染尤为重要。

# 急性风湿热肾损害

## 简介
急性风湿热肾损害是由风湿热引起的双肾短期，非进展性、病理改变较轻的一种免疫性损害。个别病人有一过性肉眼血尿或轻度蛋白尿，数日后肉眼血尿消失。偶见短期肾病综合征表现。体检发现无明确肾脏损害体征。

## 症状
- 蛋白尿、肾损害、血尿、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、肾脏触诊、肾脏叩诊、肾脏超音波、肾功能检查、抗链球菌激酶试验

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾炎

## 预防
积极治疗急性风湿热等相关疾病，避免病菌感染，适当运动，增强体质。多吃以下几种食物：
1、冬瓜属于性味平和的以及具有利尿性作用的食物，能够降低机体的炎症反应。
2、南瓜含有丰富的果糖以及纤维素，具有促进胃肠道蠕动的作用，能够改善机体的消化功能，促进营养物质经过肠道的吸收，有利于缓解各种病因引起的消化不良等症状。
3、哈密瓜含有丰富的果糖成分，且性味寒凉，适合有炎症性疾病的患者食用。

# 急性骨髓性白血病

## 简介
急性骨髓性白血病（Acutemyeloidleukemia，AML），是一种骨髓性白细胞（而非淋巴性白细胞）异常增殖的血癌。其特点是骨髓内异常细胞的快速增殖而影响了正常血细胞的产生，急性骨髓性白血病是成年人最常见的急性白血病，其发病率随着人的年龄而增加。急性骨髓性白血病还是比较罕见的疾病，在美国约占因癌症而死亡的人数的1.2%。
白血病患者的饮食要从多方面考虑，因为治疗的关系，所以日常饮食也是有所改变的，白血病患者的饮食最好是要采用少食多餐的方式，尤其在化疗过程中，患者往往会出现恶心、呕吐、腹胀、腹泻等现象，此时可采取少食多餐的进食方法，或在三餐之外，增加一些体积小、营养丰富的食品，但是一定要注意保证充足的影响，并且要注意营养的搭配要均匀。

## 症状
- 淋巴结肿大、无力、心悸、面色苍白、气短

## 检查
- 骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 播散性血管内凝血

## 预防
（1）避免接触过多的X射线及其他有害的放射线，对从事放射工作的人员需做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。
（2）防治各种感染，特别是病毒感染，如C型RNA病毒。
（3）慎重使用某些药物，如氯霉素，保泰松，某些抗病毒药物，某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂等，应避免长期使用或滥用。
（4）避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作，如在生产酚，氯苯，硝基苯，香料，药品，农药，合成纤维，合成橡胶，塑料，染料等的过程中，注意避免接触有害，有毒物质。
（5）对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状，有条件者可服用天仙活力源做预防性治疗。

# 急性髓细胞白血病

## 简介
急性髓细胞白血病(acutemyelocyticleukemia，AML)或急性非淋巴细胞白血病(ANLL)包括所有非淋巴细胞来源的急性白血病。它是多能干细胞或已轻度分化的前体细胞核型发生突变所形成的一类疾病是造血系统的克隆性恶性疾病。人群接受大剂量放射线或长期接触苯可增加这类疾病的发病率。AML是一个具有高度异质性的疾病群，它可以由正常髓系细胞分化发育过程中不同阶段的造血祖细胞恶性变转化而来起源于不同阶段祖细胞的AML具有不同的生物学特征。根据细胞形态学和组织化学特征将AML分为不同的类型，如FAB分型中M0～M7型随着免疫学、细胞遗传学和分子生物学等技术的应用，对AML肿瘤细胞的生物学特性有了更深入的认识和了解，为AML的精确分型、诊断预后和最佳治疗方法的选择奠定了基础，对于AML的治疗除急性早幼粒细胞白血病外仍以联合化疗为主AML患者总的完全缓解率仅50%～70%，长期无病生存率为25%～30%。

## 症状
- 腹痛、肠出血、斑丘疹、腹泻、出血倾向、恶心、蛋白尿

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、部分凝血活酶时间、血常规、白细胞分类计数、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 中枢神经系统白血病

## 预防
1、减少或避免有害物质：如电离辐射，化学物质，化学药物的接触。
2、对于某些获得性疾病可能转化为AML的应早期给予积极治疗。

# 急腹症

## 简介
急腹症(acuteabdomen)是指一组以急性腹痛为主要表现，起病急、进展快，常需以手术治疗为主要手段的若干腹部疾病。急腹症时腹部剧烈疼痛、压痛、反跳痛、肌紧张，甚至可出现休克，急腹症常意味着病变广泛及病情严重，一旦发生，患者家属都应当立即寻求救治，由医生根据患者的病史和症状鉴别诊断。在未得到医生救助和诊断之前，切不可给患者服用止痛药物以免掩盖症状和加重病情。
常见的急腹症包括：急性阑尾炎、溃疡病急性穿孔、急性肠梗阻、急性胆道感染及胆石症、急性胰腺炎、泌尿系结石及子宫外孕破裂等。此外，某些全身性或其他系统的疾病，如：血卟啉病、低血钾征、败血病、脊柱外伤或脊髓疾病，也可出现类似急腹症的临床表现。

## 症状
- 腹痛、恶心、右腹痛、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、腹腔穿刺

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
急腹症的鉴别诊断不是很容易，去医院急诊前暂勿饮水或进食，万一是胃肠穿孔，要加重病情，有的急腹症需要紧急手术，进食后会增加麻醉的困难。再则不要给止痛药，因为医生诊断急腹症的病因主要是根据疼痛的部位、性质、程度及其进展情况，一旦用上止痛药，掩盖了症状，会给医生诊断时带来假象。
(1)病情收集、信息筛选是关键：婴幼儿腹痛和生命体征的变化与成人不同，应密切注意观察和监护，对较大患儿除应密切观察姿势、表情、动作及情绪等外，还应尽量引导他们能详细、如实、正确的主诉，来反映病情，应重视他们关于疼痛的主诉，以获得可靠、客观、正确的病情资料。
(2)腹部体征的观察：①了解腹痛的性质、部位、程度，是突发性的剧痛、

# 急进性肾小球肾炎

## 简介
急进性肾小球肾炎(rapidlyprogressiveglomerulonephritis，RPGN)是一组表现为血尿、蛋白尿及进行性肾功能减退的临床综合征，是肾小球肾炎中最严重的类型，肾活检病理通常表现为新月体肾炎。RPGN的发生率占肾穿刺患者的2%，人群发生率为7/百万，是肾脏科常见的急危重症。该病起病急骤，病情发展迅速，若未及时治疗，90%以上的患者于6个月内死亡或依赖透析生存。所以，需要根据肾脏病理早期明确诊断，并针对不同的病因采取及时正确的治疗措施，以改善病人的预后。

## 症状
- 少尿、占思乔、无尿、血尿、蛋白尿

## 检查
- 腹部平片、血管造影、尿液分析、血常规

## 常用药品
- 雷公藤多苷片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、蒺藜药酒、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水、慢性心功能不全、贫血、高血压、胸腔积液

## 预防
1.注意休息，避免劳累，预防感染，饮食以低蛋白为主，注意补充维生素，避免应用损害肾脏的药物。
2.在药物治疗期间，每1～2周门诊复诊，观察尿常规，肝，肾功能，生长发育情况，以指导疗程的完成。
3.活动性病变控制后及疗程完成后，应重复肾活检，评价肾组织病理改变情况，观察是否存在慢性化倾向，以便及时采取措施。
总之，注意保护残存肾功能，纠正使肾血流量减少的各种因素(如低蛋白血症，脱水，低血压等)以及预防感染，都是预防中不可忽视的重要环节。

# 急进性肾炎

## 简介
急进性肾炎为急性快速进展性肾小球肾炎(acuterapidlyprogressiveglomerulonephritis，APG)的简称。它起病急骤，可在数日，数周或数月内肾功能急剧恶化，以少尿(无尿)性急性肾功能衰竭为多见。

## 症状
- 少尿、无尿、血尿、尿钙增多、尿渗透压下降、蛋白尿

## 检查
- 类风湿因子、肾病类尿常规、血常规、肾功能检查、血清总补体

## 常用药品
- 雷公藤多苷片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、蒺藜药酒、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑水肿、肺水肿、贫血、恶心和呕吐、心包炎

## 预防
1.注意休息，避免劳累，预防感染，饮食以低蛋白为主，注意补充维生素，避免应用损害肾脏的药物。
2.在药物治疗期间，每1～2周门诊复诊，观察尿常规，肝，肾功能，生长发育情况，以指导疗程的完成。
3.活动性病变控制后及疗程完成后，应重复肾活检，评价肾组织病理改变情况，观察是否存在慢性化倾向，以便及时采取措施。
总之，注意保护残存肾功能，纠正使肾血流量减少的各种因素(如低蛋白血症，脱水，低血压等)以及预防感染，都是预防中不可忽视的重要环节。

# 性早熟

## 简介
性早熟(precociouspuberty)是指青春期提早出现，即女性在8岁以前出现性腺增大和第二性征，或者在10岁之前出现月经；男性在9岁以前发育。按发病机制的不同，性早熟一般可分为两大类：促性腺激素释放激素(GnRH)依赖性性早熟(真性性早熟)和非GnRH依赖性性早熟(假性性早熟)；前者称中枢性性早熟或完全性性早熟，后者称外周性性早熟。此外，不完全性性早熟，如单纯性乳房早发育，单纯性阴毛早现，有学者归入青春发育的变异类型。
 

## 症状
- 女性性早熟、溢乳、男性性早熟、卵巢囊肿、阴道出血、婴儿黑头粉刺、甲状旁腺功能亢进、阴毛早发育、甲状腺肿

## 检查
- 颅脑MRI检查、LHRH试验、尿17-酮类固醇、血浆17-羟孕酮、颅脑CT检查、唾液睾酮、颅骨透照试验、黄体生成素（LH）、黄体生成素

## 常用药品
- 注射用醋酸曲普瑞林、注射用醋酸亮丙瑞林微球、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肢端肥大症

## 预防
1.普及科学育儿知识
性早熟与盲目进补，有些家长盲目买增高，增智保健品，或不分析儿童厌食的真正原因，盲目地给不爱吃饭的孩子服用可以增强食欲的保健品，殊不知，一般能够增加食欲的保健品常常含有激素成分，长期服用，可引起儿童血液中激素水平上升，进而导致性早熟。
普及膳食平衡知识，由于营养的改善，家庭生活条件优越，疾病减少等因素的作用，儿童生长和发育出现了加速趋势，有些家长太讲究进补，如在煲汤时将动物内脏一起煲，其中动物的甲状腺，性腺等内分泌腺体含有激素物质，通过进餐可进入人体，导致性发育提前及性早熟者增多。
2.治理环境污染
避免环境类激素危害患儿，洗涤剂，农药及塑料工业向环境排放的物质及其分解产物

# 性病相关性胃肠道感染

## 简介
性病相关性胃肠道感染(sexuallytransmissibleintestinalinfection)是指通过性接触传播，由细菌、原生动物及病毒感染或机会感染引起的一类胃肠道疾病。它主要包括两大方面：一是由性接触直接传播病原微生物引起的胃肠道感染。另一方面是感染性疾病后，机体抵抗力下降所致消化道机会性感染。腹泻是艾滋病的主要表现之一，性传播的感染性腹泻表现为腹泻，可伴腹痛或腹胀。细菌性感染可急性起病，出现发热、恶心及腹泻症状。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、吞咽痛、黏液便、胃肠道症状、腹泻、消瘦、恶心、疱疹

## 检查
- 肠镜、尿常规、抗艾滋病(AIDS)抗体、人类免疫缺陷病毒抗体、血常规、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
首先应阻断血源性传染途径，严格禁止高危人群献血，严禁应用国外进口冻干血浆人体清蛋白等血制品，普及AIDS的知识，防止其主要的性传播途径，积极地研制有效的AIDS疫苗，对避免AIDS的传染将起到重要作用。

# 恙虫病性肺炎

## 简介
恙虫病是由立克次体引起的全身性传染病，常侵犯肺部引起肺炎等病变。户外活动的人被恙螨叮咬，而感染立克次体，立克次体(Rickettsia)是介于最小细菌和病毒之间的一类独特的微生物。进而引起的全身性传染病，肺是恙虫病常侵犯的脏器之一，引起肺炎等病变。

## 症状
- 发绀、心包积液、呼吸衰竭、呼吸困难、胸腔积液、肺部啰音

## 检查
- 胸部CT检查、补体结合试验、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.消灭传染源：主要是灭鼠，应发动群众，采取综合措施，可用各种捕鼠器，与药物灭鼠相结合，常用药物有磷化锌，安妥和敌鼠等。
2.切断传播途径：铲除杂草，改造环境是最根本的措施，应结合爱国卫生运动，积肥，应用沼气等反复进行，消灭恙螨孳生地，在流行区野外作业时，铲除或焚烧住地周围半径50m内杂草，然后喷洒1%～2%敌敌畏或0.1%马拉硫磷，20～25ml/m2。
3.个人防护：在发病季节避免在草地上坐，卧，晒衣服，预防恙螨幼虫叮咬，在流行区野外工作，生产劳动，军事训练及其他活动时，必须扎紧袖口，领口和裤脚口，并在袖口，领口等处涂上防虫剂，如邻苯二甲酸二甲酯，邻苯二甲酸二苯酯或苯甲酸苄酯等。
目前尚无

# 恶心和呕吐

## 简介
恶心和呕吐(nauseaandvomiting)是临床上最常见的症状之一，恶心、呕吐可由多种迥然不同的疾病和病理生理机制引起，两者可或不相互伴随。恶心是人体一种精神活动，多种因素可引起恶心，病毒性急性胃肠炎，细菌性急性胃肠炎，急性病毒性肝炎等，阑尾炎，胆囊炎，腹膜炎，急性输卵管，盆腔炎等都是引起恶心的病因。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、肾前性肾功能不全、肠鸣、频繁呕吐及便秘、腹膜刺激征、腹肌紧张、毒品依赖、恶心

## 检查
- 胃镜、肠鸣音

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
1、早发现早诊断原发病是本病防治的关键。
2、尽量避免风寒暑湿之邪或秽浊之气的侵袭，避免精神刺激，避免进食腥秽之物，不可暴饮暴食，忌食生冷辛辣香燥之晶。呕吐剧烈者，应卧床休息。
3、应向病人讲清该病的本质、发病机理和预后，消除紧张情绪方能积极配合医生治疗取得满意疗效。

# 恶性淋巴瘤

## 简介
恶性淋巴瘤(malignantlymphoma，ML)是发生于淋巴结和(或)结外部位淋巴组织的免疫细胞肿瘤，来源于淋巴细胞或组织细胞的恶变，是一组可以高度治愈的实体肿瘤。主要表现为无痛性淋巴结肿大，肝脾肿大，全身各组织器官均可受累，伴发热、盗汗、消瘦、瘙痒等全身症状。

## 症状
- 肝功能异常、发绀、骨髓抑制、低热、乏力、驻站医、盗汗、纵隔淋巴结增生、淋巴管破裂

## 检查
- CT检查、免疫球蛋白轻链、体层摄影、血清乳酸脱氢酶、血清亮氨酸氨基转肽酶（LAP）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能。

# 恶性组织细胞病

## 简介
恶性组织细胞病(恶组)是单核—巨噬细胞系统中组织细胞的恶性增生性疾病，临床表现以发热，肝脾淋巴结肿大，全血细胞减少和进行性衰竭为特征。恶组多见于青壮年，以20~40岁者居多，男女发病为2~3:1。本病按病程可分为急性和慢性型。国内以急性型为多见，起病急骤，病情凶险且病程较短，未经化学治疗者大多数病例在起病6个月内因消耗衰竭，肝肾功能衰竭、胃肠道及颅内出血而死亡。由于症状，体征及实验室检查无特异性，目前国内诊断本病仍主要依靠临床表现，骨髓细胞形态及(或)活体组织病理学检查。早期诊断较困难。

## 症状
- 齿龈出血、鼻衄、弛张热、斑丘疹、肠穿孔、衰老加快、便血、不规则热

## 检查
- 碱性磷酸酶染色、大生化检查、胸部平片、CT检查、皮疹、苏丹黑B染色、免疫病理检查、血沉方程K值、骨髓象分析

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.协助病人日常生活，降低耗氧量，减轻心，肺负担。
2.保证病人充足的休息和睡眠时间，保持环境安静，舒适，避免不必要的操作，减少干扰因素，如噪音，探视者，注意保暖，避免受凉。
3.经常与病人一起讨论能够预防或减轻疲劳的方法，如尽量避免诱发因素，保持病情稳定，降温，止痛，及时更换汗湿衣裤，被服。
