# 慢性黏膜皮肤念珠菌病

## 简介
慢性皮肤黏膜念珠菌病(chronicmucocutaneous
candidiasis)主要是细胞免疫缺陷，而体液免疫多数呈亢进表现。属于原发性细胞免疫缺陷病。



## 症状
- 念珠菌感染、鳞屑、甲状旁腺机能减退、肉芽肿

## 检查
- 皮损、免疫学检测、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏、盐酸特比萘芬片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 糖尿病、甲状旁腺功能减退症、维生素A缺乏病、缺铁性贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，预防仅限于对已知的经检定的遗传基因进行遗传咨询，以培养的羊水细胞或胎儿血作产前诊断可用于少数几种免疫缺陷，诸如X连锁无γ球蛋白血症，Wiskott-Aldrich综合征，大多数严重联合免疫缺缺，伴腺苷脱氨酶缺陷以及慢性肉芽肿病，性别检定有助于除外X连锁性缺陷，在有些原发性免疫缺陷可检测到杂合子。早发现早诊断是本病防治的关键。

# 懒惰白细胞综合征

## 简介
懒惰白细胞综合征(lazy-leukocytesyndrome)，又称中性粒细胞“麻痹”(neutrophilparalysis)，因中性粒细胞的趋化性运动功能及自由游移功能不全，导致粒细胞功能异常而致反复感染，多见于儿童。

## 症状
- 齿龈炎、衣玉品

## 检查
- 骨髓象分析

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、假单胞菌、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
本病属于基因的缺陷疾病，的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 戈登综合征

## 简介
戈登综合征(Gordonsyndrome)是高血钾，高血氯、低肾素性高血压，也称为家族性高钾性高血压或Ⅱ型假性醛固酮减低症。

## 症状
- 代谢性酸中毒

## 检查
- 血浆醛固酮、血液电解质检查

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压肾病

## 预防
戈登综合征日常预防
本病是一种少见的常染色体显性遗传病，目前尚无有效的预防方法，在对高血压的诊断和治疗中，要警惕该病的存在，当发现有可疑征象时要进一步检查，以期早期发现和早期治疗，本病预后较好。

# 戈谢病

## 简介
戈谢病(Gauchersdisease，GD)是溶酶体贮积病(lysosomalstoragedisease，LSD)中最常见的一种，为常染色体隐性遗传病，引起不正常的葡萄糖脑苷脂在网状内皮细胞内积聚。法国皮特医生PhillipeGaucher在1882年首先报道，50年后Aghion报道戈谢病是由于葡糖脑苷脂(glucocerebroside，G.C.)在肝、脾，骨骼和中枢神经系统的单核-巨噬细胞内蓄积所致。Brady等在1964年发现葡糖脑苷脂的贮积是由β-葡糖苷酶(β-glucosidase)-葡糖脑苷酯酶(glucerebrosidase，GBA)缺乏所致，为戈谢病的诊断和治疗提供了理论依据。

## 症状
- 急腹症、肌阵挛、角弓反张、骨痛、出血倾向、颈强直、卧床不起、抽搐、吞咽困难

## 检查
- 涂片、酶学检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
专业指导
遗传性代谢性疾病产前诊断(antenatal diagnosis of hereditary metabolic disease)是防止遗传病发生的有效措施之一，是人类遗传学知识的实际应用，是优生的重要措施，本症确定患儿基因型后，其母再次妊娠可做产前基因诊断，也可予杂合子检查。
羊膜腔穿刺术(amniocentesis)可于妊娠中期17～20周通过腹壁进行，羊水细胞是胎儿脱落的上皮细胞，经培养后可做酶活性测定或基因分析，此方法造成的胎儿丢失率为0.5%，至今仍然是产前诊断的一个重要手段。
绒毛来自胚胎滋养层，可于妊娠10～12周，通过腹壁吸取绒毛，可用于酶活性测定或基因分析，优点是比

# 成人T细胞白血病

## 简介
成人T细胞白血病(adultT-cellleukemia，ATL)是一种与人T细胞白血病病毒Ⅰ(HTLV-Ⅰ)感染直接相关、发生于成人的特殊类型淋巴系统恶性克隆增殖性疾病，其病变主要发生在外周血淋巴细胞，亦可侵及骨髓。

## 症状
- 表情淡漠、乏力、腹水、肝脾肿大、腹腔积液、胸腔积液

## 检查
- 酸性磷酸酶染色、遗传筛查、胸部平片、胸部B超、白细胞分类计数、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
并且要注意的是在吃水果时一定要洗净或者去皮，以免有农药残留成分从而加重了病情。还需要提醒的是患者食用的食品以及食用食具要时时保持洁净，以免感染。

# 成人全垂体功能减退

## 简介
由于部分或完全前叶垂体功能丧失的内分泌缺陷综合征。垂体减退最常见原因.注意LH和FSH分泌减少可能是过度PRL分泌所致和导致继发性性腺功能低下。垂体卒中，如有视野障碍或动眼神经突然麻痹，或如因下丘脑压迫，嗜睡渐至晕迷，应立即外科治疗。虽然大剂量皮质激素内科治疗和一般支持对少数病例已足够，但作为出血性肿瘤常规进蝶减压应立即进行。



## 症状
- 垂体功能减退、产后垂体坏死、心悸、意识丧失、嗜睡、心动过速、血压下降

## 检查
- 精氨酸兴奋GH试验、颅脑MRI检查、大生化检查、促甲状腺激素（TSH）、脑血管造影、心电图、神经系统检查、促肾上腺皮质激素（ACTH）

## 常用药品
- 十一酸睾酮胶丸、宁心益智胶囊、醋酸氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少垂体功能低下影响身材矮小等并发症的发生。

# 成人呼吸窘迫综合征

## 简介
成人呼吸窘迫综合征简称ARDS，是一种继发的，以急性呼吸窘迫和低氧血症为特征的综合征。又称休克肺、创伤肺等。为成人急性呼吸衰竭的一种类型。病因包括：休克、严重感染、颅脑损伤、严重创伤、骨折时脂肪栓塞、输血输液过量、DIC、吸入刺激性气体、氧中毒、长期使用呼吸器、体外循环、昏迷或全身麻醉后误吸、烧伤等。尽管原发损害不同，但在肺脏所引起的病理生理改变却相似，其主要特点为：①肺微血管壁通透性增加，间质水肿；②肺表面活性物质缺失，肺泡群萎陷。

## 症状
- 呼吸困难、心源性呼吸窘迫、紫绀

## 检查
- 肺泡气-动脉血氧分压差、胸部CT检查、肺毛细血管楔压、血浆蛋白C抗原、呼吸肌功能测定

## 常用药品
- 盐酸氨溴索葡萄糖注射液、人血白蛋白、注射用盐酸氨溴索、注射用还原型谷胱甘肽钠

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 细菌性肺炎

## 预防
对高危的患者应严密观察，加强监护，当发现呼吸频速，PaO2降低等肺损伤表现，应早期给予呼吸支持和其它有效的预防及干预措施，防止ARDS进一步发展和重要脏器损伤。

# 成人型女性乳房肥大症

## 简介
通常成年妇女的乳房发育到一定程度即停止生长，正常的乳腺应位于第2～6胸肋，重量约为250～350g，若在乳房发育时期内，因受到过强过多的雌激素刺激，或对雌激素刺激特别敏感，而使一侧或两侧乳腺过度发育增大，超过正常乳房的界限及重量，即称为成人型女性乳房肥大症，亦称巨乳症。有的人乳腺发育急骤增长，1～2年内可达2倍于正常乳腺，少数乳房下垂平脐，甚至越过腹股沟，更甚者过股(骨)达膝，每个乳腺重达5000～6000g，超重者有达十几千克。

## 症状
- 闫铁、乳房巨大、气急、胸闷、下垂乳房、乳房肥大、静脉曲张、巨乳、驼背、胸廓畸形、背痛

## 检查
- 免疫病理检查、乳腺远红外检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
1、积极治疗各种原发病;
2、饮食富含营养而易消化的食物。
3、慎用可能扰乱内分泌的药物。
4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳;
5、修身养性，保持心情舒畅;

# 成人型慢性粒细胞白血病

## 简介
该病于1845年以脾大，贫血和粒细胞增多为特征的CML被临床医师所认识，CML占所有白血病的15%～20%，在儿童CML可以表现为两种类型：成人型CML(ACML)和JMML，JMML只限于儿童，有独特的临床，实验室和细胞遗传学特征。成人型慢性粒细胞白血病发病年龄在5岁以上，以10～14岁较多见，很少见于3岁以下儿童。男女差别不大。在20岁以下ACML的发病率少于1/10万，20～50岁为1/10万～2/10万，50岁以后慢慢上升，诊断时的中位年龄67岁，男女比例1.8∶1。

## 症状
- 淋巴结肿大、溶骨性损害、低热、乏力、肝脏肿大、骨痛、嗜酸细胞增加、阴茎异常

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、嗜碱性粒细胞计数（B）、白细胞分类计数、血常规、嗜碱性粒细胞数、血液检查、胸部透视、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 视盘水肿

## 预防
白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。
首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。
第四，预防白血病

# 成人斯蒂尔病

## 简介
斯蒂尔病是一种血清阴性的多关节炎，为幼年类风湿关节炎的一种。最早由斯蒂尔(1897)报道，其临床特征有长期不规则发热，伴有肝、脾、淋巴结肿大，贫血，白细胞增多，多发性大、中、小关节炎，肌肉病变等。本病在临床表现和病理上都与成人类风湿关节炎不同。其全身症状较突出，类风湿因子多为阴性，且与HLA-B27相关。

## 症状
- 闫铁、淋巴结肿大、血小板增多、弛张热、咽痛、肝脾肿大、稽留热、畏寒、不规则热

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、细菌学检验、血液检查、免疫学检测、四肢的骨和关节平片、骨髓象分析

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 消化性溃疡、肺不张、成人呼吸窘迫综合征

## 预防
成人斯蒂尔病日常预防
1.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
2.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 成人类风湿性关节炎性巩膜炎

## 简介
类风湿性关节炎(rheumatoidarthritis，RA)是一种常见的以关节组织慢性炎症性病变为主要表现的多系统炎症的自身免疫性疾病。也可损害关节外组织，如眼，皮肤、肺、心和末梢神经等。

## 症状
- 眼球突出、眼痛、上睑下垂、流泪、畏光

## 检查
- CT平扫、免疫浊度技术、循环免疫复合物（CIC)、全血细胞计数、白细胞介素1（IL-1）、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 视网膜病变

## 预防
RA患者出现坏死性前巩膜炎，通常预示有潜在的致死性全身性血管炎，当出现这种情况时，应高度警惕。

# 成人肥大性幽门狭窄

## 简介
成人肥大性幽门狭窄症(adulthypertrophicpyloricstenosis)是因幽门环形肌肥厚所致的幽门管狭窄，多与先天性肥厚幽门狭窄症相关。

## 症状
- 幽门肌肥大、上腹不适、幽门前区溃疡、消化不良

## 检查
- 尿常规、基础胃液分泌量/最大胃酸排量、胃镜、血常规、便常规、胃钡餐造影、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
如为继发性病因而引起，如胃的局部炎症，溃疡等，则预防原发病，尤为重要。

# 戒酒综合征

## 简介
急性戒酒综合征(acutealcoholwithdrawalsyndrome)发生在长期(2～3周以上)大量饮酒，而突然停止饮酒或明显减量时，患者随即产生一系列症状与体征，被称为戒酒综合征或脱瘾症候群。发病机制系因中枢神经系统失去酒精的抑制作用而产生大脑皮质或β-肾上腺素能神经过度兴奋所致。多发生在已有躯体依赖的酗酒者。
精神症状主要为内感性不适、焦虑、恐惧、抑郁，严重者有意识模糊、朦胧、谵妄，也可出现妄想、精神运动性兴奋。躯体症状主要为植物神经功能紊乱、震颤、抽搐，并可有性功能、饮食与睡眠障碍。恢复饮酒可避免戒断症状。戒断综合征的每一主要症状都可或多或少地以单纯的形式发生，但常以不同的组合形式出现。

## 症状
- 谵妄、酒精依赖、心力衰竭、失眠、疲乏、嗜酒、戒断性痫性发作、幻觉

## 检查
- 胸部平片、CT检查、血清钙、脑电图检查

## 常用药品
- 卡马西平片、益安回生口服液、尼古丁咀嚼胶、酒石酸伐尼克兰片、盐酸洛非西定片、盐酸安非他酮缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺炎、急性胃炎、肌肉痉挛、恶心和呕吐、肝硬化

## 预防
少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒性神经疾病的主要措施，对戒酒综合征的预防主要是早期及时诊治，防止并发症。

# 截瘫

## 简介
截瘫，是指胸腰段脊髓损伤后，受伤平面以下双侧肢体感觉、运动、反射等消失和膀胱、肛门括约肌功能丧失的一种病症。是由于直接作用(如火器、刀刺伤等)和间接作用(脊椎骨折、脱位、肿瘤压迫等)损伤脊髓所致，也可因某些疾病病毒侵入中枢神经系统导致脊髓的脱髓鞘病变。

## 症状
- 运动失调、膝腱反射消失、感觉障碍、肛管反射消失、腱反射亢进

## 检查
- 颅脑CT检查、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
在日常生活中避免受伤。

# 房室交接区性期前收缩

## 简介
房室交接区性期前收缩又称房室交接区过早搏动(A-Vjunctionprematurebeats,JPBs)，简称交接区性早搏或交接性早搏等。是指在窦性激动尚未发出之前，房室交接区提前发生的一次激动。

## 症状
- 乏力、心慌、胸闷、心悸、头昏、心跳很乱

## 检查
- 胸部CT检查、血常规、全身体检、心电图、胸部MRI

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 短暂性大脑缺血性发作

## 预防
房室交接区性期前收缩日常预防
1.积极治疗原发病，消除期前收缩的原因，如纠正电解质紊乱，改善心肌供血，改善心脏功能等;预防外感;正确，按时服药。
2.避免精神紧张，保持精神乐观，情绪稳定;起居有常，勿过劳;戒烟酒，减少本病的诱发因素;饮食有节，少食肥甘厚腻的食品。
3.积极进行体育锻炼，控制体重。

# 房室交接区逸搏和逸搏心律

## 简介
当窦房结或心房内的激动，不能按时传到房室交接区，其间歇超过交接区组织内潜在起搏点的自律周期的时限时，此潜在起搏点即发放冲动，由此引起的一次异位心搏，称为交接区性逸搏(junctionalescape)。连续3个或3个以上的交接区性逸搏即构成交接区性逸搏心律(junctionalescaperhythm)。

## 症状
- 晕厥、心悸、气短、心动过缓

## 检查
- 脉搏、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
交接区逸搏及交接区逸搏心律是一种生理性代偿机制，当其出现时要积极寻找引起交接区逸搏及交接区逸搏心律的原发疾病，查明病因，积极治疗其原发病因，是预防此种心律失常的根本措施。

# 房室交界区性逸搏

## 简介
房室交界区性逸搏(AVjunctionalescapebeats)是由于窦房结冲动频率减慢低于房室交界区潜在起搏点的频率或传导障碍窦房结冲动不能抵达起搏点部位，潜在起搏点除极产生逸搏。
在生理条件下，房室交界区不表现出自律性，但具有潜在的起搏功能，故称潜在性起搏点。若遇窦房结发放冲动的频率显著降低，且慢于房室交界区潜在起搏点的固有频率;或因传导障碍，窦房结的冲动不能够抵达房室交界区的潜在起搏点时，位于房室交界区的潜在起搏点即可表现固有的起搏功能，诱发房室交界区性逸搏(AVjunctionalescapebeats)。
房室交界性逸搏之心电图表现为在长于正常PP间期的间歇后出现一个正常的QRS波群，此时因潜在起搏点发放的冲动诱发的逆行P波可以缺失或位于QRS波群之前或之后。另外，亦可见未下传心室的窦性P波。当房室交界区性逸搏连续发生形成节律，即房室交界区心律(AVjunctionalrhythm)，后者的频率为40～60次/分钟。
房室交界性逸搏或心律的出现与迷走神经张力增高、显著的窦性心动过缓或房室传导阻滞有关，它是防止心室停搏的生理性保护机制之一，通常无需治疗，必要时亦可行起搏治疗。

## 症状
- 逸搏出现

## 检查
- 多普勒超声心动图、心电图、心血管造影

## 常用药品
- 虫草头孢菌胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品片、硫酸阿托品注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
交接区逸搏及交接区逸搏心律是一种生理性代偿机制，当其出现时要积极寻找引起交接区逸搏及交接区逸搏心律的原发疾病，查明病因，积极治疗其原发病因，是预防此种心律失常的根本措施。

# 房室传导阻滞

## 简介
房室传导阻滞是指冲动在房室传导过程中受到阻滞。分为不完全性和完全性两类。前者包括一度和二度房室传导阻滞，后者又称三度房室传导阻滞，阻滞部位可在心房、房室结，希氏束及双束支。完全性房室传导阻滞，亦称三度房室传导阻滞，是指由于房室传导系统某部分的传导能力异常降低，所有来自心房的激动都不能下传而引起完全性房室分离。这是最高度的房室传导阻滞。完全性房室传导阻滞患者在50岁以上较多，年轻患者中完全性房室传导阻滞以暂时性的较多。男性患者较女性多。

## 症状
- 心动过缓、驻站医、疲乏、猝死、频发房性早搏、脑缺血、代脉、头昏、一过性昏厥、抽搐

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 虫草头孢菌胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品片、硫酸阿托品注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
房室传导阻滞，由心脏房-室之间的传导障碍引起，根据病情不同分为Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ度，发现传导阻滞后应积极查找病因，如患Ⅱ度Ⅱ型或Ⅲ度AVB药物治疗无效时，可安装永久性人工心脏起搏器，术后可以维持正常生活及工作，如果没有症状就可以暂时不用治疗的．平时多注意查体和规律的生活就可以．戒酒限烟也是必要的。

# 房室折返性心动过速

## 简介
房室折返性心动过速(atrioventricularreentranttachycardia,AVRT)的发生率仅次于房室结折返性心动过速(AVNRT)，约占全部室上性心动过速的30%。

## 症状
- 胸闷、心悸、心力衰竭、头晕、眩晕、心绞痛

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
1.慢性治疗期间，药物治疗可能通过直接作用于折返环，或通过抑制触发因素，如自发性期前收缩而控制复发，药物慢性治疗的适应证包括发作频繁，影响正常生活或症状严重而又不愿或不能接受导管射频消融治疗的患者，对于偶发，发作短暂，或者症状轻的患者可不必用药治疗，或者在心动过速发作需要时给予药物治疗。
2.忌食辛辣，刺激食物;戒烟酒，咖啡;食宜清淡。
3.预防复发 对发作频繁，持续时间较长出现明显症状者，终止后需预防发作。
(1)药物预防：凡能控制急性发作的药物，原则上均能预防复发，但预防复发远不如控制急性发作有效。常用药物有地高辛、维拉帕米、β受体阻滞药、胺碘酮、普罗帕酮(心律平)等。
(2)导管消融：目

# 房室结折返性心动过速

## 简介
房室结折返性心动过速(atrioventricularnodalreentranttachycardia,AVNRT)又称房室交界区折返性心动过速(AVJRT)，可分为慢-快型，快-慢型两种AVNRT。小儿以5～6岁多见，成人常发于40岁以前，中青年多见，男女发病率相似。多见于无器质性心脏病患者，也可以是药物或病变所致。患者可表现心悸、烦躁、紧张、乏力、心绞痛、心功能不全、晕厥甚至休克等。晕厥是由于心室率过快降低了心排血量和脑循环血量;或合并有病态窦房结综合征，当心动过速终止时，由于超速抑制使窦房结功能受到抑制，在恢复窦性心律前出现长间歇所致。

## 症状
- 乏力、晕厥、心悸、休克、心动过速、烦躁不安

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、抗链球菌溶血素“O”试验、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
1.慢性治疗期间，药物治疗可能通过直接作用于折返环，或通过抑制触发因素，如自发性期前收缩而控制复发，药物慢性治疗的适应证包括发作频繁，影响正常生活或症状严重而又不愿或不能接受导管射频消融治疗的患者，对于偶发，发作短暂，或者症状轻的患者可不必用药治疗，或者在心动过速发作需要时给予药物治疗。
2.药物对折返的抑制作用，可因交感神经兴奋而被抵消，在体力活动，焦虑时，药物的作用几近消失，因此在日常生活和工作中避免精神紧张或过度疲劳，做到生活规律，起居有常，精神乐观，情绪稳定均可减少本病的复发。
3.忌食辛辣，刺激食物;戒烟酒，咖啡;食宜清淡。
