# 肥大细胞增多症

## 简介
肥大细胞增生症(mastocytosis)又名色素性荨麻疹，克隆研究和突变分析指出至少某些成人肥大细胞病例是由于肥大细胞肿瘤性增生所致，而儿童肥大细胞病则为细胞活素引发的增生。

## 症状
- 腹痛、风团、鼻出血、低血压、腹泻、斑疹、恶心

## 检查
- 血浆肝素含量测定、骨髓象分析

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
预后严重，亦可在婴儿期即死亡。

# 肥大细胞白血病

## 简介
肥大细胞白血病(mastcellleukemia，MCL)又名组织嗜碱细胞白血病，是一种肥大细胞恶性增生所致的克隆性疾病。MCL可由肥大细胞病(Ⅱ或Ⅲ型)转化而来，也可一开始即为MCL。
由于肥大细胞白血病常为肥大细胞增多的进展期表现，一般有两大类特异性表现：
1、由肥大细胞浸润所致：如肝、脾、淋巴结肿大，或引起骨损害、骨压痛或溶骨性损害；皮肤浸润引起瘙痒、发红，出现色素性荨麻疹，范围大小不等，呈棕色素斑疹或丘疹，有时呈结节，皮肤划痕试验阳性。
2、肥大细胞胞质内有异染颗粒：内含肝素、透明质酸，并能产生组胺、多种糖胺聚糖(glycosaminoglycans)、激肽、前列腺素等释放组胺可引起较顽固的胃十二指肠溃疡，出现腹痛、呕血、黑便，以及头痛；面部、四肢水肿。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、黑便、乏力、出血倾向、呼吸困难、斑疹

## 检查
- 肠镜、CT检查、血液检查、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肥胖性心肌病

## 简介
肥胖性心肌病又名肥胖心脏综合征,是指肥胖病人除由高血压、冠心病、瓣膜性心脏病、先天性心脏病和其他原因心脏疾病所引起的心脏病理生理的改变。Smith等于1933年首先发现肥胖患者可能伴有心功能不全,此后,不断由尸检得以证实。

## 症状
- 发绀、昏迷、腹水、肥胖前期、猝死、顽固性肥胖、端坐呼吸、弥漫性脂肪变性

## 检查
- 心电图、胸部透视、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸地尔硫、盐酸普萘洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.加强宣传教育，提高对本病的认识水平，充分认识肥胖对健康的危害，积极行动起来，改变不良的生活习惯。
2.建立科学，文明的生活习惯，增加适当的运动，保持理想的体重。

# 肥胖性生殖无能综合征

## 简介
肥胖性生殖无能综合征又称Fröhlich综合征(Fröhlichsyndrome)、Babinski-Fröhlich综合征、Leaunois-Cleret综合征、肥胖性生殖无能性营养不良症、脑性肥胖症。本病征以幼儿、学龄期男孩多见，肥胖、性器官发育不良、尿崩等为其特征。大多数由下丘脑、垂体或其邻近部位肿瘤、脑炎、脑外伤等多种病因引起。下丘脑病变为引起本综合征的重要原因。

## 症状
- 脂肪过多、重度肥胖、男性型肥胖、无月经来潮、嗜睡、无胡须、闭经、内脏性肥胖

## 检查
- 睾丸活检、眼底检查、葡萄糖耐量试验、颅脑超声检查

## 常用药品
- 轻身减肥胶囊、降脂通便胶囊、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊、盐酸西布曲明胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
积极预防和治疗脑炎、脑膜炎、脑脓肿、结核等感染性疾病，积极预防脑外伤等。

# 肥胖症

## 简介
肥胖症(adiposity)是一组常见的，古老的代谢症群。当人体进食热量多于消耗热量时，多余热量以脂肪形式储存于体内，其量超过正常生理需要量，且达一定值时遂演变为肥胖症。因体脂增加使体重超过标准体重20%或体重指数[BMI=体重(k)/身高(m)2]大于24者称为肥胖症。如无明显病因可寻者称单纯性肥胖症，具有明确病因者称为继发性肥胖症。
 

## 症状
- 青春期肥胖、糖代谢紊乱、男性型肥胖、脂肪代谢障碍、驻站医、继发性肥胖、嗜睡、女性型肥胖、内脏性肥胖

## 检查
- 血清磷脂、甘油三酯、血脂检查、蛋白质浓度测定、胰岛素、身体质量指数、核酸的分子杂交、克托莱指数、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、葡萄糖耐量试验

## 常用药品
- 降浊健美颗粒、六味能消片、盐酸二甲双胍肠溶片、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多囊卵巢综合征

## 预防
肥胖应以预防为主，应使人们认识到其危险性而尽可能地使体重维持在正常范围内，预防肥胖症应从儿童时期开始。目前，将肥胖理解为“病理环境中的正常生理过程”。肥胖患病率增加的主要原因是环境，而不是代谢缺陷的“病理”影响或者个体基因的突变，由于遗体因素是不可改变的，因此，必须通过调控生活方式即合理的饮食及适宜的体力活动，来控制体重的上升。基于这种新观念，各国政府都致力于推广健康的生活方式以及普遍的预防计划。
总的说来有3种预防措施，即普遍性预防(universal prevention)，选择性预防((#sel#)ive prevention)和针对性预防(target prevention)。
普遍性

# 肺-胸膜阿米巴病

## 简介
肺-胸膜阿米巴病是溶组织阿米巴原虫感染所致的肺及胸膜化脓性炎症，肝原性病变多发生在右下肺，血源性则多为两肺多发病变。肠外阿米巴病中，肺和胸膜阿米巴病发生率仅次于肝脏，胸部阿米巴病右侧多发且大多继发于靠近膈肌的肝阿米巴脓肿，而肝阿米巴脓肿是肠阿米巴病的晚期并发症。

## 症状
- 盗汗、乏力、腹泻

## 检查
- 胸部平片、痰液病原体检查

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、奥硝唑片、替硝唑片、甲硝唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 阿米巴肝脓肿

## 预防
肺-胸膜阿米巴病日常预防
本病流行于全世界，多流行于热带和亚热带地区，但较寒冷的地区，甚至北极圈内也有阿米巴感染和流行，其感染率高低与各地环境卫生，经济状况和饮食习惯等密切相关，据估计全世界约有10%的人受染，有的地方感染率可高达50%，在我国的分布一般农村高于城市，近年来由于我国卫生状况和生活水平的提高，急性阿米巴痢疾和脓肿病例，除个别地区外，已较为少见，大多为散在分布的慢性迁延型或典型病例及带虫者。
㈠传染源：
慢性病人，恢复期病人及健康的带虫者为本病的传染源，包囊抵抗力很强，在潮湿低温的环境中，可存活12天以上，在水内可活9～30天，但包囊对干燥，高温和化学药物的抵抗力较弱，如50℃时，

# 肺不张

## 简介
肺不张(atelectasis)系指一个或多个肺段或肺叶的容量或含气量减少，由于肺泡内气体吸收，肺不张通常伴有受累区域的透光度降低，邻近结构(支气管，肺血管、肺间质)向不张区域聚集，有时可见肺泡腔实变，其他肺组织代偿性气肿。肺小叶、段(偶为肺叶)之间的侧支气体交通可使完全阻塞的区域仍可有一定程度的透光。
肺不张可分为先天性或后天获得性两种，先天性肺不张是指婴儿出生时肺泡内无气体充盈，临床上有严重的呼吸困难与发绀，患儿多在出生后死于严重的缺氧，临床绝大多数肺不张为后天获得性，为本章讨论的重点。

## 症状
- 发绀、鼠尾征、喘息、呼吸困难、闫鹏辉、肺部感染、纵隔增宽、肺栓塞、呼吸音减弱

## 检查
- 每分钟静息通气量（VE）、每分钟肺泡通气量（VA）、胸部平片、心血管造影、肺内分流量（Qsp,Qs/Qt）、通气贮量比、深吸气量（IC）、痰液细菌培养、胸腔积液检查、支气管造影

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
1、急性大范围肺不张是可以预防的。因为原有的慢性支气管炎，大量吸烟增加术后肺不张的危险性，故应鼓励术前停止吸烟，并采取增强支气管清除措施。
2、避免使用长效麻醉剂，术后亦应少用止痛剂，因为此类药物抑制咳嗽反射。麻醉结束时宜向肺部充入空气和氧的混合气体，因为氮气的缓慢吸收可提高肺泡的稳定性。鼓励病人每小时翻身一次，并鼓励咳嗽和作深呼吸;早期活动甚为重要。

# 肺出血－肾炎综合征

## 简介
肺出血-肾炎综合征，又称抗基膜性肾小球肾炎，Goodpasture综合征或Goodpasture病，可能系病毒感染和/或吸入某些化学性物质引起。它是由抗基膜抗体导致的肾小球和肺泡壁基膜的严重损伤，临床表现为肺出血，急进性肾小球肾炎和血清抗肾小球基膜(GBM)抗体阳性三联征。多数患者病情进展迅速，预后凶险。

## 症状
- 呼吸困难、咯血、蛋白尿、肺部出血、气短

## 检查
- 隐血试验与含铁血黄素检查、胸部平片、尿液镜检法、肾功能检查、抗肾小球基底膜抗体测定（AGBM）、痰液常规检查

## 常用药品
- 雷公藤多苷片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、蒺藜药酒、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 便血

## 预防
肺出血-肾炎综合征可迅速致死。死亡原因常为肺出血和呼吸衰竭，在急性期常需气管插管，辅助通气和血透。随后的处理依赖于大剂量皮质类固醇的使用(甲基强的松龙每日7~15mg/kg，分次静脉注射)，免疫抑制剂环磷酰胺及反复血透排除循环中抗肾小球基膜抗体。免疫抑制治疗的疗程变动较大。

# 肺功能衰竭

## 简介
肺衰竭也叫呼吸衰竭，是指各种原因引起的肺通气和(或)换气功能严重障碍，以至在静息状态下不能维持足够的气体交换，导致低氧血症伴或不伴高碳酸血症，进而引起一系列病理生理改变和相应临床表现的综合症。肺功能衰竭会导致呼吸功能严重障碍。

## 症状
- 耸肩喘息

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
1.减少能量消耗解除支气管痉挛，消除支气管粘膜水肿，减少支气管分泌物，排除顽痰，降低气道阻力，减少能量消耗。
2.改善机体的营养状况增强营养提高糖、蛋白及各种维生素的摄入量，必要时可静脉滴注复合氨基鼓、血浆、白蛋白。

# 肺动脉口狭窄

## 简介
肺动脉口狭窄指右心室漏斗部，肺动脉瓣或肺动脉总干及其分支等处的狭窄，它可单独存在或作为其他心、脏畸形的组成部分如法乐四联症等，其发病率约占先天性心脏病的10%左右，肺动脉口狭窄以肺动脉瓣狭窄最为常见，约占90%，其次为漏斗部狭窄，脉动脉干及其分支狭窄则很少见。肺动脉口狭窄是一种进展性疾病，进展速度和预后与狭窄程度密切相关。新生儿常无症状，但危重型进展迅速，出现严重低氧血症、心力衰竭。随着年龄增长，漏斗部肌肉肥厚，加重右心室流出道梗阻，常出现青紫，预后不良。



## 症状
- 紫绀、乏力、气急、颈静脉怒张、收缩期杂音、头晕、心脏排血受阻

## 检查
- 胸部平片、心电图、心血管造影、收缩压、舒张压、99Tcm-DTPA肺上皮细胞通透性测定、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 预防
其发病率约占先天性心脏病的10%左右，肺动脉口狭窄以肺动脉瓣狭窄最为常见，约占90%，其次为漏斗部狭窄，脉动脉干及其分支狭窄则很少见，各类肺动脉口狭窄其胚胎发育障碍原因不一，在胚胎发育第6周，动脉干开始分隔成为主动脉与肺动脉，在肺动脉腔内膜开始形成三个瓣膜的原始结节，并向腔内生长，继而吸收变薄形成三个肺动脉瓣，如瓣膜在成长过程发生障碍，三个瓣叶交界融合成为一个圆顶状突起的嘴状口，即形成肺动脉瓣狭窄，在肺动脉瓣发育的同时，心球的圆锥部被吸收成为右心室流出道（即漏斗部），如发育障碍形成流出道环状肌肉肥厚或肥大肌束横跨室壁与间隔间即形成右心室流出道漏斗型狭窄，另外胚胎发育过程中，第6对动脉弓发育成为

# 肺动脉瓣关闭不全

## 简介
肺动脉瓣关闭不全，最常见心血管内科疾病，因为继发于肺动脉高压所致肺动脉干的根部扩张引起瓣环扩大，如风湿性二尖瓣损害、艾生曼格综合征等，少见为特发性或马凡综合征的肺动脉扩张。肺动脉瓣关闭不全常伴发于其他心血管疾病，尤其是肺动脉高压者更易发生，单独的先天性肺动脉瓣关闭不全很少见，由于关闭不全的程度往往较轻，常无症状。肺动脉瓣关闭不全早期临床症状是心悸、气促，易患呼吸道感染，心力衰竭时出现浮肿，阵发性呼吸困难，肝大、尿少、心律不齐等。轻度的先天性瓣膜病可观察、随访，早期的风湿瓣膜病也可药物治疗。一旦临床症状明显，心功能减退，就应考虑手术。

## 症状
- 心脏震颤、心悸、心脏杂音、心音异常、心脏扩大、活动后气促、肺动脉杂音

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
肺动脉瓣关闭不全常伴发于其他心血管疾病，尤其是肺动脉高压者更易发生，单独的先天性肺动脉瓣关闭不全很少见，由于关闭不全的程度往往较轻，常无症状。出现症状时应及时就医，尽早明确病因，决定治疗方法。一旦风湿活动极易加重病情，故应积极防治。当由于肝瘀血致肝功能损害出现黄疸时，应及时做相应检查，以明确病变性质。当须要手术时，应掌握好时机。

# 肺动脉闭锁

## 简介
室间隔完整的肺动脉闭锁是指肺动脉瓣完全闭锁、三尖瓣结构和功能异常、右心室有不同程度的发育不良、室间隔完整无缺，而房室和心室大血管关系正常的先天性心脏畸形，其发生率约占先天性心脏病的1%～3%，在新生儿先天性发绀型心脏病中约占30%。在心室的发育、动脉干的分隔和肺动脉瓣发育过程中发生异常，均可引起肺动脉瓣的闭锁，通常发生在心脏胚胎发育的后期。Hunter早在1783年首次描述了本病的病理特征，1951年Novelo及其同事报道其临床特征。1983年Peacock首次命名为室间隔完整肺动脉闭锁。一经诊断即应手术治疗。外科大多采用分期手术治疗。生后静脉滴注前列腺素E1以延迟动脉导管闭合时间。先行体-肺动脉分流术，或同时在体外循环下行肺动脉瓣切开术;第2阶段在3～5岁时建立右室到肺动脉的血流通道，闭合房间交通和心外分流。

## 症状
- 紫绀、心悸、呼吸困难、涂锐、肝大、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、核磁共振成像(MRI)、心血管造影、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、环境对小儿室间隔完整型肺动脉闭锁的影响
询问家族史了解遗传情况，调查环境因素的影响以探求先天性心脏病发病的病因。Shaw通过对住址的调查来了解孕母可能受到的环境致畸因素。母亲生产时的地址有时被用来代表早期妊娠的地址以估计环境因素。有调查数据称怀胎及生产时母亲的地址，大约有24.8%的母亲在开始怀孕与生产之间搬了家。因此观察生产地址可能降低先天性畸形与母亲接触环境的关联的阳性结果。应要调查怀胎时住址的环境。
2、染色体异常对小儿室间隔完整型肺动脉闭锁的影响
Schwanitz主张生前检出心脏畸形可作为染色体检查的指征。作者提到对588个胎儿出生前诊断有生长迟缓及(或)先天性畸形者进行了染色体

# 肺动脉高压

## 简介
肺动脉高压是一种极度严重的疾病。75%患者集中于20～40岁年龄段，15%患者年龄在20岁以下。肺动脉高压的症状包括：呼吸短促、易于疲劳、晕厥、胸痛以及腿部和踝部水肿。此外，心脏听诊可闻P2亢进。如果不及时治疗，患者的肺动脉高压会逐步加重，甚至使寿命缩短。多数肺动脉高压相关的症状源自右心衰竭。

## 症状
- 肝脏肿大、乏力、心律失常、晕厥、声音嘶哑、疲乏、胸痛、咯血、心绞痛

## 检查
- 肺活检、经胸壁针刺肺活检、胸部平片、核磁共振成像(MRI)、肺阻抗血流图、血液检查、侧卧位肺灌注显像、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 阿魏酸钠片、波生坦片、阿魏酸钠注射液、吸入用伊洛前列素溶液、注射用阿魏酸钠、硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病

## 预防
继发性肺动脉高压多与先心病有关，原发性肺动脉高压目前病因尚不明确，先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟，酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病，红斑狼疮，贫血等。

# 肺嗜酸性粒细胞浸润症

## 简介
肺嗜酸性粒细胞浸润症(pulmonaryinfiltrationwitheosinophilia，PIE)或嗜酸性粒细胞性肺疾病(eosinophiliclungdisease)是一组以循环或组织中嗜酸性粒细胞增高为特征的疾病。实际上在这类疾病中造成肺组织损伤的炎症细胞除嗜酸性粒细胞外，还包括肺泡巨噬细胞、淋巴细胞和中性粒细胞。

## 症状
- 低热、气急、乏力、喘息、胸闷

## 检查
- 肺活检、支气管肺泡灌洗术（BAL）、肺部检查、胸部透视、血清免疫球蛋白E（IgE）

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。以治疗原发病为主，不应周旋于嗜酸粒细胞的杀伤。原发性高嗜酸粒细胞综合征可用肾上腺皮质激素治疗，以减少嗜酸粒细胞的浸润。必要时加用羟基脲、长春新碱或苯丁酸氮芥。对难治性或不能耐受上述治疗者α干扰素可能有效。

# 肺嗜酸细胞组织细胞增生症

## 简介
肺嗜酸细胞组织细胞增生症：以前包括在组织细胞增生症X(HX)之中，目前认为Langerhans细胞组织细胞增生症(Langerhans’cellhistiocvtosis，LCH)更为合宜，因为最近研究表明这组疾病的主要病变是Langerhans组织细胞的克隆性增生，表现为婴幼儿的播散性急性病变(Letter-Siwe病)、慢性多灶性病变(Hand-Schuller-Christian)以及进展缓慢的局灶性病变(嗜酸细胞肉芽肿)。
肺LCH可以是多系统病变的一部分或只局限于肺脏(嗜酸细胞肉芽肿，原发性肺LCH)。原发性肺LCH是一种少见的与吸烟有关的间质性肺疾病，主要发生在年轻成人，少见的也有只表现为孤立性溶骨病变;更为罕见的是多灶性或广泛播散性病变，与儿科Letter-Siwe病相近。
进展期病变相似于IPF;然而本病一般呈良性和迁延性临床病程，尽管LCH与其他弥漫性间质性肺疾病有某些相似之处，但作为一个独立疾病，它有其不同于其他疾病的临床，放射线学和病理学表现。

## 症状
- 气喘、发烧、呼吸困难、咯血、疲劳

## 检查
- 肺功能检查、肺容积、胸部CT检查、CT检查、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
由于吸烟与肺组织细胞增生症有着密切相关性，因此对于此类病人应尽最大努力劝阻病人戒烟。可以行胸腔闭式引流或胸膜硬化术，但对将要行肺移植的病人胸膜硬化术应尽量避免。
对于晚期肺组织细胞增生症和严重肺动脉高压患者可考虑行肺移植治疗，但有一部分患者在肺移植后可再出现肺组织细胞增生症，并伴有严重的肺功能恶化，此并发症对生存率的影响目前尚未肯定。

# 肺囊性纤维化

## 简介
囊性肺纤维化(cysticpulmonaryfibrosis，CPF或CF)是一种具有家族常染色体隐性遗传性的先天性疾病。典型的临床表现是患儿有反复呼吸道及肺部感染，并且有胰外分泌腺不足的表现，如大量脂肪便。呼吸道初发症状为咳嗽，主要为干咳，痰黏稠不易咳出，以后呈阵发性咳嗽，痰量增多。

## 症状
- 发绀、胸闷、呼吸困难、心力衰竭、咯血、肺纤维化、肺部感染、气体弥散障碍

## 检查
- 造影检查、CT检查、胸部MRI、支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、吡非尼酮胶囊、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咯血

## 预防
1、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
2、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 肺地丝菌病

## 简介
肺地丝菌病系由念珠地丝菌(geotrichumcandidum)引起的支气管肺部病变。本菌是一种腐物寄生性真菌，在自然界中广泛存在。正常人的皮肤黏膜、消化道、痰及粪便中可检出本菌因此属于内源性条件致病菌。只有当人体抵抗力降低时才致感染而发病如糖尿病、恶性肿瘤、艾滋病、脏器移植，长期使用肾上腺皮质激素和免疫抑制剂及广谱抗生素等。

## 症状
- 腹痛、胸闷、呼吸困难、腹泻

## 检查
- 痰液病原体检查、痰液细菌培养、涂片、胸部透视、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索分散片、阿莫西林胶囊、氨苄西林胶囊、消炎片、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
存在基础疾病或免疫功能低下往往是患本病的先决条件，因此临床医师应积极治疗基础疾病，提高机体免疫力。

# 肺大泡

## 简介
肺大泡是一个病理学名词，是指由于各种原因导致肺泡腔内压力升高，肺泡壁破裂，互相融合，在肺组织形成的含气囊腔。大小可从数个毫米至数个厘米，甚者可达数十厘米。目前绝大多数的肺大泡手术均可在电视胸腔镜(VATS)下完成，2/3的患者术后症状明显改善。

## 症状
- 呼吸困难、胸闷、气短、胸闷憋气

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、呼吸道粘液-纤毛清除功能测定、支气管造影

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 自发性气胸

## 预防
1.早发现、早诊断、早治疗，是防治的根本原则。
2.身体瘦长型，平时一运动或劳累就气喘吁吁者，是肺大疱的高发人群，应当注意。
3.肺大疱患者锻炼身体应适可而止，尤其不能过度屏气。
4.青年人、反复发作者，最好及时手术，以绝后患。

# 肺大疱

## 简介
肺大疱是指由于各种原因导致肺泡腔内压力升高，肺泡壁破裂，互相融合，在肺组织形成的含气囊腔。直径超过1厘米，常发生在肺气肿基础上，一般继发于细小支气管的炎性病变，如肺炎，肺气肿和肺结核，临床上最常与肺气肿并存。发生机制与肺气肿相似但程度较重。肺大疱有先天性和后天性两种。先天性多见于小儿，因先天性支气管发育异常，黏膜皱襞呈瓣膜状，软骨发育不良，引起活瓣作用所致。后天性多见于成人、老年患者，常伴慢性支气管炎和肺气肿。目前绝大多数的肺大疱手术均可在电视胸腔镜下完成，2/3的患者术后症状明显改善。

## 症状
- 胸闷憋气、胸闷、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、支气管造影

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 张力性气胸

## 预防
由于肺大疱形成的原因不明确，因此任何可以预防细小支气管炎症活瓣形成的措施均可采取。如戒烟，避免受凉感冒，增强体质，预防支气管肺部感染。

# 肺孢子丝菌病

## 简介
肺孢子丝菌病是由申克孢子丝菌(sporotrichumschenskii)引起的肺部慢性真菌病，是常见的深部真菌病之一。

## 症状
- 呼吸困难、发绀、淋巴结肿大、低热

## 检查
- 纵隔镜检查、血清学反应、细菌学检验、孢子丝菌凝集试验、涂片、胸部透视、补体结合试验

## 常用药品
- 伊曲康唑胶囊、伊曲康唑颗粒、伊曲康唑分散片、盐酸伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
 孢子丝菌病是一种无痛性慢性疾病，但若有细菌继发感染则可引起败血症而有可能致死，口服伊曲康唑为首选治疗，可替代碘化钾饱和溶液长程疗法，后者疗效差，并常可引起令人烦恼的毒性作用，静脉注射两性霉素B可成功治疗大多数全身感染
