# 男性青春期发育延迟

## 简介
男性青春期发育延迟(maledelayedpuberty)是指男孩已达到正常的青春期发育年龄仍无性发育的现象，其原因众多，常见的有体质性青春期发育延迟、全身性疾患或营养不良所致的青春期不发育和性腺发育不全症。
大多数性腺功能减退者的性发育停留在青春期前阶段，少数患者已有过青春期启动，睾丸大小达到青春期Ⅱ～Ⅲ期水平，80%～90%的患者喉结小，腋毛缺如，阴毛停留于TanneⅠ或Ⅱ期，20%的患者有轻度乳腺发育，可伴隐睾，80%骨龄落后于实际年龄，约40%的患者伴有嗅觉缺失或减退(伴有嗅觉异常的IHH又称Kallmann综合征)，其他可能伴发的身体畸形或异常包括肥胖，身材矮，兔唇，腭裂，腭弓高，舌系带短，神经性耳聋，红绿色盲，骨质疏松，第4掌骨短，指骨过长及先天性心脏病和肾畸形，智能大多正常。
本征的主要临床表现是肌张力和智力低下，学习成绩差，智商水平约60，性腺功能减退伴外生殖器无发育或发育不全，阴茎小，可伴隐睾，肥胖的主要原因可能与进食过多及活动减少有关，部分病人伴糖尿病，其发病机制未明，但至少与肥胖有一定关系，患者身材矮小，肢端短，面容不均，额小，眼裂小，斜视或伴面部，头部及四肢的其

## 症状
- 垂体功能减退、窒息

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、男性生殖器发育自我检测

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 成人全垂体功能减退

## 预防
1.本病有多种原因，其一原因可通过常染色体显性，隐性，X-性连锁3种方式遗传，可呈家族性或散发性，可做婚前，孕前基因检查。
2.如高度疑为青春期发育延迟，可做必要的检查，如仅个别项目发育差，不要随意做出的诊断，一般可追踪观察1～2年。

# 畸形性吞咽困难

## 简介
 畸形性吞咽困难(dysphagiaduetovasculardeformity)又称为动脉先天畸形(arterialdeformity)，以后因主动脉弓及其主要分支的先天异常压迫食管引起的吞咽困难综合征，总称为畸形性吞咽困难，又称为颈部畸形性吞咽困难(dysphagiaduetocervicaldeformity)。

## 症状
- 新生儿喉喘鸣、血管硬化、食管反流症状、吞咽困难、新生儿气促

## 检查
- 内镜检查、食管钡餐透视、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管癌

## 预防
畸形性吞咽困难，主要原因是胚胎发育畸形，为了预防胎儿畸形，孕妇从最好从计划怀孕开始就需要补充叶酸。富含叶酸的食物有红苋菜、菠菜、生菜、芦笋、豆类、酵母、动物肝及苹果、柑桔等。同时，定期做产前检查，配合好医生，也是避免异常新生儿出生的积极手段。确诊怀孕后，准妈妈在孕12周时需到街道医院进行初次产前检查，并建立孕妇联系保健手册。以后的产前检查，可以选择在二级医院或决定分娩所在的医院里进行。

# 疣状胃炎

## 简介
疣状胃炎(gastritisverrucosa，VG)是由Moutler和Corner于1947年报道的一种内镜下形态呈扁平疣状隆起、中央脐样凹陷糜烂的胃黏膜病变，胃粘膜表面有很多结节状，痘疹状突起的一种慢性胃炎，病变多见于胃窦部。

## 症状
- 恶心与呕吐、黑便、血痂、呕血、右上腹痛

## 检查
- 胃钡餐造影、内镜检查、幽门螺杆菌检测、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡出血

## 预防
1、避免坚硬、粗糙、纤维过多和不易消化的食物，亦须避免过酸、过辣、香味过浓、过咸和过热的食物。食物应营养丰富而又易于消化。
2、进食时应细嚼慢咽，和唾液充分混合。进食要定量和少食多餐。

# 疱疹性口腔炎

## 简介
疱疹性口炎是一种由单纯疱疹病毒所致的口腔黏膜感染性疾病。四季均可发病，冬季为流行高峰，且有具传染性。儿童与成人都可罹患，多见于6个月到2岁的婴幼儿。口腔黏膜任何部位均可受累，主要表现为成簇小水疱，易破而形成糜烂面，有自限性，易复发。口腔内疱疹发出之前2～3天往往有发热、淋巴结肿大、流涎拒食等前驱症状。待口腔疱疹发出后，全身症状即会消退。成人多为复发型，全身反应轻微，病程较短。并且常有感冒、发热等诱因。全身及局部抗病毒治疗、支持疗法及对症处理。发热者可用退热剂，有继发感染时可使用抗生素。

## 症状
- 头痛、驻站医、唇上长有小水泡、持续性发热

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、单纯疱疹病毒抗体、血常规

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、依托红霉素片、西吡氯铵含漱液、喉康散、牛黄解毒丸、上清丸、玄麦甘桔颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 小儿高热

## 预防
1、重视口腔卫生，特别在有急性感染时应注意清洗口腔。
2、注意饮食及器皿、乳头的清洁消毒，减少腹泻发生。
3、疱疹性口炎流行期间预防性服用板蓝根，每天1次，连服3天。

# 疱疹性咽峡炎

## 简介
疱疹性咽峡炎是由肠道病毒引起的疾病，是一种急性发热性疾病，常见于婴幼儿，多发生于夏秋季。系柯萨奇A组病毒所致，表现与急性高热、咽痛、流涎，厌食、呕吐等，咽部充血，咽腭弓、悬雍垂、软腭等处有2-4mm大小的疱疹，周围有红晕，疱疹溃破后形成小溃疡。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、咽部粘膜弥漫充血、肌痛、惊厥、拒食

## 检查
- 白细胞分类计数、免疫病理检查、涂片、血凝抑制试验、补体结合试验

## 常用药品
- 利巴韦林气雾剂、小儿咽扁颗粒、头孢氨苄颗粒、四维他胶囊、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
[预防措施]
疱疹性咽峡炎为儿童夏季常见病，预防此病，家长要注意保持孩子个人和室内的卫生，尽量不带孩子去嘈杂的公共场所。
[护理指导]
1.疱疹性咽峡炎口腔疼痛明显，患儿大多都有拒食现象，应该注意给患儿补充营养，食物不宜过热，应该清淡一些，不油腻，并富有营养，进食困难时可以采取大静脉营养合剂。
2.为防止继发感染，局部使用止痛剂和抗病毒药物，一定注意口腔卫生，患儿用过的食具一定要进行沸水消毒处理，避免造成染。
3.忌食刺激性食物，如酸，甜，辣，咸，热，硬等，避免刺激口腔破溃部位引起疼痛。
4.可取绿豆100克，苦瓜50克，薏米150克，大米100克煮粥，放凉后适量给患儿食用。

# 疱疹性咽炎

## 简介
“疱疹性咽炎”是普通感冒的一种特殊表现，夏秋季节多见。常在托儿所、幼儿园有小流行，婴幼儿多一些。是由一种称为“柯萨基病毒A组”引起的。

## 症状
- 吞咽痛、咽痛、咽部溃疡、咽喉部充血

## 检查
- 白细胞计数（WBC）

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 小儿高热

## 预防
1、经常开窗通风。保持空气流通，是防治慢性咽炎的有效措施。居室空气干燥及过冷、过热、过湿都可影响咽部粘膜的防御机能，造成功能障碍，咽部感觉异常，日久而成慢性咽炎病变。早晨、饭后及睡觉前漱口、刷牙，可以保持口腔清洁。同时，防治口鼻疾病，消除炎性病灶，对预防咽喉炎也有帮助。
2、注意劳逸结合。防止受冷，如身体不适应卧床休息。日常生活中应多饮水。
3、进行饮食调养。饮食以清淡易消化为宜，再辅助一些清爽去火、柔嫩多汁的食品摄入。如橘子、广柑、菠萝、甘蔗、橄榄、鸭梨、苹果等，或多喝水及清凉饮料，但饮料不能太浓。忌食烟、酒、姜、椒、芥、蒜及一切辛辣之物。
4、注意防护。经常接触粉尘或化学气体者，应戴口罩、

# 病态窦房结综合征

## 简介
病态窦房结综合征(sicksinussyndrome，SSS)简称病窦综合征或病窦，病态窦房结综合征是由于窦房结或其周围组织(亦可包括心房、房室交接区等)的器质性病变，导致窦房结冲动形成障碍，或窦房结至心房冲动传导障碍所致的多种心律失常和多种症状的综合病症，主要以窦性心动过缓、窦房传导阻滞、窦性停搏为主，当合并快速性心律失常反复发作时称为心动过缓一心动过速综合症。大多于40岁以上出现症状。病因主要是：特发性硬化-退行性变、冠心病、心肌病、心肌炎、风湿性心脏病、外科手术损伤，高血压等。临床表现：起病隐袭，进展缓慢，有时被偶然发现。可持久或间歇发作。出现高度窦房阻滞或窦性停搏时，可发作短阵晕厥或黑朦。偶可发生心绞痛、心力衰竭或休克等。急性下壁心肌梗塞和心肌炎，可引起暂时性窦房结功能不全，急性期过去后多消失。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、心动过缓、心律失常、胸闷、心动过速、失眠、记忆力障碍

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、阿托品抑制GH试验、心肺功能运动试验（CPET）、心电图

## 常用药品
- 参仙升脉口服液、心宝丸、注射用环磷腺苷葡胺、灵宝护心丹、环磷腺苷葡胺葡萄糖注射液、环磷腺苷葡胺注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
病态窦房结综合征常由于窦房结及其周围组织退行性病变或纤维化所致，应积极查找病因，对症处理，防止疾病进一步发展，对心率过于缓慢者可安置人工心脏起搏器以维持正常生活及工作。
1.积极治疗原发病：消除基本病因，如积极治疗心肌炎，急性心肌梗死和心肌缺血，恢复电解质平衡;消除导致本病的诱因，病后应坚持遵医嘱服药，巩固疗效，避免不良刺激。
2.慎用或停用各种抑制窦房结功能的药物：如β-受体阻滞药，维拉帕米，洋地黄类制剂等以及其他抗心律失常药物。
3.起居有常，饮食适宜，适当锻炼，防止外邪侵入。
4.对急性窦房结功能不全应积极病因治疗，暂时性地增加窦性心率，以免演变成慢性病窦综合征;对诊断明确的慢性病窦综合

# 病毒性上呼吸道感染

## 简介
病毒性上呼吸道感染(acuteupperRespiratoinginfection)为小儿时期常见病、多发病，一年四季均可发病，每人每年可发病数次。病原体主要侵犯鼻、咽、扁桃体及喉部而引起炎症。若炎症局限某一局部即按该部炎症命名，如急性鼻炎、急性扁桃体炎等，否则统称为病毒性上呼吸道感染。

## 症状
- 鼻塞、浑身酸痛、乏力、咽痛、打喷嚏、声音嘶哑、纳差

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、药敏试验、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索分散片、阿莫西林胶囊、氨苄西林胶囊、消炎片、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
日常预防
上呼吸道病毒感染目前尚无特殊抗病毒药物，以对症处理、休息、多饮水、保持室内空气流通、防止继发细菌感染为主。坚持有规律的适合个体的体育活动，增强体质，劳逸适度，生活规律，是预防上呼吸道感染最好的方法。
同时，要注意呼吸道患者的隔离，防止交叉感染。早晨用盐开水给宝宝漱口，用一个小铝盆盛一些醋，然后把烧红了的鹅卵石放在盆里，在房内来回走动，可以杀死房中的病毒，还可以点个香熏灯只不过里面不放香油改放醋。

# 病毒性心肌炎

## 简介
病毒性心肌炎(viralmyocarditis)是指病毒感染引起的心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，属于感染性心肌疾病。它是一种与病毒感染有关的局限性或弥漫性的急性，亚急性或慢性炎症性心肌疾病，是最常见的感染性心肌炎。轻度心肌炎的临床表现较少，诊断较难，故病理诊断远比临床发病率为高。在病毒流行感染期约有5%患者发生心肌炎，也可散在发病，临床表现轻重不同。根据典型的前驱感染病史;相应的临床表现;心电图、心肌损伤标志物、超声心动显示的心肌损伤证据考虑该诊断，确诊有赖于心内膜心肌活检。目前无特异性治疗方法，治疗主要针对病毒感染和心肌炎症。大多数患者经适当治疗后痊愈，极少数患者在急性期因严重心律失常、急性心力衰竭和心源性休克死亡。部分患者可演变为扩张型心肌病。近年来随着检测技术的提高，发现多种病毒可引起心肌炎，其发病率呈逐年增高趋势，是遍及全球的常见病和多发病。

## 症状
- 心悸伴消瘦、腹泻、心排血量增多、肌肉酸痛、乏力、驻站医、心尖搏动弥散、心悸、心跳过速、发烧

## 检查
- 血清精氨酸酶（ARG）、类风湿因子、心肌灌注显像、超氧化物岐化酶、超氧化物歧化酶（SOD）、心电图、肌钙蛋白、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 地高辛片、辅酶Q10片、三磷酸腺苷二钠片、辅酶Q10胶囊、参龙宁心胶囊、八味沉香丸、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 扩张型心肌病

## 预防
1、纠正病因及诱因
肠道感染及上呼吸道感染与病毒性心肌炎关系已较明确，因此应积极预防，注重增强体质，提高机体免疫力，肠道病毒中柯萨奇B组病毒(CVB)与心肌疾病关系最为密切，因此，CVB疫苗对预防病毒性心肌炎有重要的意义，灭活疫苗，合成多肽疫苗，基因工程疫苗，DNA疫苗的研究和应用，将对预防病毒性心肌炎的发生有重要意义。
2、注意休息
卧床休息是减轻心脏负荷的最好的方法，也是病毒性心肌炎急性期的重要治疗措施，休息可使心肌炎患者心率，血压等降低，一般常规全休3个月，半休3个月左右，重症心肌炎应严格卧床休息至体温正常，心电图及胸部X线变化恢复正常再逐步起床活动，加强身体锻炼，提高机体抗病能力，避免

# 病毒性感冒

## 简介
感冒是人们常见的一种疾病，包括普通感冒、流行性感冒和病毒性咽炎等，主要病原体为病毒。通过空气传播。流行性感冒是由流感病毒引起的急性呼吸道感染，具有较强的传染性，病毒存在于患者的呼吸道中，在患者咳嗽、打喷嚏时经飞沫传播。由于其传染性强、传播途径不易控制、传播速度快、传播范围广，因此较难控制，危害很大。普通感冒是由鼻病毒、腺病毒、冠状病毒及副流感病毒等引起，普通感冒较流行性感冒传染性要弱得多，往往个别出现，当机体抵抗力下降时，才容易患病。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞、咽痛、打喷嚏、感染性发热、咳嗽、情绪性感冒

## 检查
- 流感病毒抗体、副流感病毒抗体、血常规

## 常用药品
- 二天油、右美沙芬缓释混悬液、热毒宁注射液、抗病毒口服液、酚咖片、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、藿香正气片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 鼻炎

## 预防
由于感冒没有特效的治疗药物，而一旦患上感冒会对工作、生活造成一定的影响，所以预防尤为重要。增强抵抗力，防止病原体入侵是预防的关键。主要措施有：
(1)平时要注意锻炼身体，合理安排户外活动，以适应环境和气候的变化。
(2)衣着要适宜，随气候变化要及时增减，防止受凉或过热。
(3)控制、治疗慢性疾患，纠正营养不良。
(4)注意室内通风，在流感流行季节避免去人多拥挤及空气污浊的公共场所。
(5)避免过劳，醉酒等诱发因素。
(6)注意个人卫生，勤洗手。
(7)在流感来临之前接种流感疫苗。

# 病毒性肺炎

## 简介
病毒性肺炎是由多种病毒感染引起的支气管肺炎，多发生于冬春季节。临床表现一般较轻。主要症状为干咳，发热、呼吸困难、紫绀和食欲减退，肺部体征较少，血白细胞计数正常或稍增高。胸部X线检查有斑片状炎症阴影，一般病程约1-2周。
病毒性肺炎多发生于冬春季节，可散发流行或暴发，在非细菌性肺炎中，病毒感染约占25%～50%，患者多为儿童，成人相对少见，近年来由于免疫抑制药物广泛应用于肿瘤，器官移植，以及爱滋病的发病人数逐年增多等，单纯疱疹病毒，水痘-带状疱疹病毒，巨细胞病毒等，都可引起严重的肺炎，病毒性肺炎为吸入性感染，通过人与人的飞沫传染，主要是由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致。

## 症状
- 氮质血症、乏力、结节、肺纹理增粗、头痛、肺门增宽

## 检查
- 肺功能检查、肺和胸膜叩诊、尿常规、胸部平片、肺和胸膜触诊、CT检查、血常规、痰液中分泌型IgA、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、重组人干扰素α1b注射液、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林泡腾颗粒、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
病毒性肺炎多发生于冬春季节，可散发流行或暴发，在非细菌性肺炎中，病毒感染约占25%～50%，患者多为儿童，成人相对少见，近年来由于免疫抑制药物广泛应用于肿瘤，器官移植，以及爱滋病的发病人数逐年增多等，单纯疱疹病毒，水痘-带状疱疹病毒，巨细胞病毒等，都可引起严重的肺炎，病毒性肺炎为吸入性感染，通过人与人的飞沫传染，主要是由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致，常伴气管-支气管炎，家畜如马，猪等有时带有某种流行性感冒病毒，偶见接触传染，粪经口传染见于肠道病毒，呼吸道合胞病毒通过尘埃传染，器官移植的病例可以通过多次输血，甚至供者的器官引起病毒，血行播散的病毒性肺炎并不伴气管-支气管炎。
病毒感染后抗体出现较

# 病毒性胃肠炎

## 简介
病毒性胃肠炎，又称病毒性腹泻，是一组由多种病毒引起的急性肠道传染病。在全球感染性疾病中，感染性腹泻的发病率居第3位。据统计，在不同病因引起的腹泻中，感染性腹泻占60%-90%,且以急性居多、引起感染性腹泻的病原体包括细菌、原虫、病毒和真菌等，但以急性病毒性胃肠炎(viralgastroenteritis)最为多见。其临床特点为起病急、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，排水样便或稀便，也可有发热及全身不适等症状，病程短，病死率低。各种病毒所致胃肠炎的临床表现基本类似。与急性胃肠炎有关的病毒种类较多，其中较为重要的、研究较多的是轮状病毒(rotavirus)和诺沃克类病毒(Norwsalk-likevirus)。此外，嵌杯样病毒(caliclvirus)、肠腺病毒(entericadenovirus)、星状病毒(astrovirus)、柯萨奇病毒(coxsackievirus)、冠状病毒(coronavirus)等亦可引起胃肠炎。轮状病毒胃肠炎是病毒性胃肠炎中最常见的一种。普通轮状病毒主要侵犯婴幼儿，而成人腹泻轮状病毒则可引起青壮年胃肠炎的暴发流行。

## 症状
- 粘液便、脱水

## 检查
- 常规体检、血常规、免疫学检测、便常规、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溶血尿毒综合征

## 预防
及早发现和隔离病人；对病人粪便应消毒处理；重视水源及食物卫生，餐具中进行消毒；婴儿室应有严格的消毒隔离制度。

# 病毒性脑膜炎

## 简介
病毒性脑炎(viralencephalitis)和病毒性脑膜炎(virusmeningitis)均是指多种病毒引起的颅内急性炎症，由于病原体致病性能和宿主反应过程的差异，形成不同类型疾病，若炎症过程主要在脑膜，临床重点表现为病毒性脑膜炎。主要累及大脑实质时，则以病毒性脑炎为临床特征。大多患者具有病程自限性。病毒性脑膜炎(virusmeningitis)在20世纪50年代前后多称作无菌性脑膜炎(asepticmeningitis)，这可能是由于患者有典型的脑膜刺激征而脑脊液检查采用涂片及培养方法找不到细菌和真菌，病理形态学改变又和病毒感染相似的缘故。

## 症状
- 腹痛、昏迷、腹泻、抽搐、昏睡、恶心、幻觉、烦躁不安、不自主运动

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、周围血白细胞计数及分类检验、颅脑CT检查、脑脊液透明度、脑脊液髓鞘碱性蛋白、脑脊液纤维连接蛋白、涂片、脑脊液颜色

## 常用药品
- 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、乙酰谷酰胺注射液、注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
预防：平时多锻炼，提高抗病能力，预防感冒与肠道感染，一旦患者及时有效地治疗，防止其恶化。按时接种麻疹、风疹、腮腺炎等疫苗;灭蚊、防蚊、预防接种乙型脑炎疫苗。
病毒性脑炎没有传染性，早期症状类似感冒，很容易被患者忽视。
1.注意增强体质，预防上呼吸道感染。
2.新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种。
3.早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。

# 病毒性食管炎

## 简介
病毒性食管炎(viralesophagitis)的致病微生物是疱疹病毒，故又名疱疹性食管炎(herpeticesophagitis)，目前认为主要有单纯疱疹病毒(herpessimplexvirus，HSV)Ⅰ和Ⅱ(HSV-Ⅰ，HSV-Ⅱ)、水痘-带状疱疹病毒(HZV)、巨细胞病毒(CMV)和Epstein-Barr病毒(EBV)等5种可引起人类疱疹性食管炎，其中以HSV较为常见。

## 症状
- 吞咽困难、食管出血

## 检查
- 皮疹、胃镜、干扰素、免疫病理检查、纤维胃镜

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管狭窄

## 预防
预防：对疱疹频繁复发的患者，应尽量去除或避免诱发因素。以上措施均有助于预防单纯性疱疹感染的发生或原有隐伏性感染的发作。目前，预防单纯性疱疹的疫苗已进入临床实验阶段。

# 病理性REM睡眠

## 简介
病理性REM睡眠是以不可抗拒的短期睡眠发作为特点的一种疾病是一种病因不清的综合征，其特点是伴有异常的睡眠倾向，包括白天过度嗜睡夜间睡眠不安和病理性REM睡眠。多于儿童或青年期起病，男女发病率相似部分病人可有脑炎或颅脑外伤史。
其发病机制尚未清楚，可能与脑干网状结构上行激活系统功能降低或桥脑尾侧网状核功能亢进有关多数病人伴有猝倒症、睡眠麻痹、睡眠幻觉等其他症状合称为发作性睡病四联症。

## 症状
- 婴儿睡觉不踏实、睡眠麻痹、嗜睡

## 检查
- 颅脑CT检查、脑脊液细胞学检查、脑电图检查

## 常用药品
- 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、戊酸雌二醇片、豆腐果苷片、刺五加脑灵胶囊、婴儿健脾颗粒、盐酸文拉法辛缓释胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 预防
1、病人应有意识地把生活安排得丰富多彩，多参加文体活动，干些有兴趣的工作，尽量避免从事单调的活动。　　
2、保持乐观的情绪，树立战胜疾病的信心，避免忧郁、悲伤，但也不宜过于兴奋。因为兴奋失度可诱发猝倒发作。　　
3、最好不要独自远行，不要从事高空、水下作业，更不能从事驾驶车辆，管理各种信号及其他责任重大的工作，以免发生意外事故。　　
4、发作性嗜睡患者应尽量避免服用又镇静类的药物，以免增加发病。

# 病理性神经损伤

## 简介
病理性神经损伤，是由于某种疾病导致神经慢性损害的疾病，发病时症状多不明现，只有轻微的神经症状，由于诊断失误，往往使本病发病非常严重时才能确诊。
临床多见于神经元变性疾病、慢性脱髓鞘疾病(格林巴利)、脊椎结核发生在下腰部痛、脊髓肿瘤、脊髓血管畸形、脊髓炎症侵袭神经继发的缺血性脊髓病变、放射性脊髓炎、亚急性脊髓联合变性、迟发性神经损害等脑脊髓及周围神经间接或直接受到损害的疾病。

## 症状
- 神经根损伤、颅神经麻痹、自主神经危象

## 检查
- 神经系统检查、自主神经功能检查、迷走神经检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 神经纤维瘤、末梢神经炎、神经衰弱、神经性呕吐

## 预防
只有在神经损伤后最初的3到5天阻断神经的电活动才可以避免病理性疼痛的出现。
1、避免过度疲劳，多休息，勿劳累。
2、避免过食辛(腥)辣、油腻及豆制品，对脾阳虚、肾阳虚、寒湿者诸多水果则不宜。
3、饮食宜清淡，如：米粥、红枣糯米粥、面条、面包等。
4、其他：蔬菜、蘑菇、莲子、木耳、山药等，水果如哈密瓜、西瓜、梨、苹果、椰子、菠萝等可适量食用，唯橘类尚可食用，配合姜枣之剂饮更佳。

# 症状性癫痫综合征

## 简介
症状性癫痫综合征系指有明确病因的癫痫，胚胎形成以后，因种种原因导致脑结构性变化或代谢性异常形成癫痫病灶。故可以是局限性或弥漫性的，也可以是静止的或进行性的。临床上除各种类型的癫痫发作外，尚有原发病的各种不同症状。因而临床上常称这类癫痫为继发性癫痫或获得性癫痫。此外，尚有一部分癫痫虽为症状性癫痫，但又难以发现其确切病因，对这类癫痫我们称之为隐源性癫痫，仍属继发性癫痫的范畴。

## 症状
- 肌阵挛、小脑性共济失调、构音障碍、神经性耳聋、剧烈头痛、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液氨基酸、血常规、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
症状性癫痫综合征日常预防
癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关，预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生;二是控制发作;三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。
导致症状性癫痫综合征的原发病的预防及早期诊断，早期治疗也十分重要，对有遗传因素者要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。

# 痉挛性脑瘫

## 简介
痉挛性脑瘫(以下简称脑瘫)即大脑瘫痪，是指因未成熟大脑在各种原因作用下发育不全而致的非进行性损伤所引起的运动和姿势紊乱。痉挛性脑瘫主要病变在锥体束，是临床上最常见的脑瘫类型，以肌肉紧张亢进、肌肉痉挛为主要表现。有些发生于锥体交叉以下的上颈髓的病变不符合此病的定义，但仍可按脑瘫来治疗，在美国脑瘫患者是患有神经肌肉紊乱的儿科患者中数量最多的一群，不同国家和地区的脑瘫发病率可为从每1000名新生儿中有6到59例不等。其发病率随着产前护理、社会经济条件、环境以及母亲和婴儿所接受的产科和儿科的护理的改善而增长，在美国，每年新增加约25000例脑瘫患者。可以推测，广泛的新生儿护理机构正在挽救比以往更多的产伤或产前有缺陷的婴儿，因而统计出的脑瘫患者的数量逐年上升。

## 症状
- 肌阵挛、创伤、反应迟钝、共济失调、精神障碍、脑膜炎、截瘫、卧床不起、腱反射亢进

## 检查
- 神经系统检查、运动功能检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
一 、首先是孩子出生前：孕妇要积极进行早期产前检查，做好围产期保健，防止胎儿发生先天性疾病;应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒，不能滥用麻醉剂、镇静剂等药物;预防流感、风疹等病毒感染，不接触猫、狗等;避免与放射线等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查。 　　
二 、胎儿出生时，即分娩过程中。因分娩引起的胎儿窒息和颅内出血是造成痉挛性脑瘫的一个重要原因。应预防早产、难产。医护人员应认真细致地处理好分娩的各个环节，做好难产胎儿的各项处理。 　　
三 、胎儿出生后一个月内要加强护理、合理喂养，预防颅内感染、脑外伤等。

# 痛性肥胖病

## 简介
痛性肥胖症(adiposisdolorosa)是少见的病因不明的自主神经系统疾病，表现为躯体某些部位皮下脂肪异常堆集，并伴有该部位自发性疼痛。痛性肥胖者多有家族史。常常父母有痛性肥胖子女也出现痛性肥胖。遗传因素造成的肥胖常自幼发胖，且伴有高脂血症或高脂蛋白血症。

## 症状
- 青春期肥胖、产后肥胖、剧痛、药物性肥胖、停经、抑郁、衰弱

## 检查
- 自主神经功能检查、四肢CT检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 轻身减肥胶囊、降脂通便胶囊、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊、盐酸西布曲明胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
生活规律：保持良好的生活习惯，根据年龄不同合理安排自己的睡眠时间，既要满足生理需要，又不能睡眠太多。
保持心情舒畅：良好的情绪能使体内各系统的生理功能保持正常运行，对预防肥胖能起一定作用。

# 痛性青紫综合征

## 简介
痛性青紫综合征(painfulbruisingsyndrome)又称自身红细胞敏感症(autoerythrocytesensitization)，1955年，Gardener和Diamond首先报道此病，因而本病又称Gardener-Diamond综合征，属少见病。

## 症状
- 失眠、剧痛、恶心

## 检查
- 皮损、血小板计数（PLT）、凝血时间、出血时间

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲克芦丁片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
日常预防
避免使用容易引起过敏性物质：
1、化妆品：敏感性皮肤化妆品(11张)劣质、变质的化妆品，刺激性较强的化妆品和某些药物化妆品。最典型的化妆品过敏是香精过敏，而收敛水等含有酒精成分的化妆品也会对肌肤产生一定的刺激。
2、化学制品：蚊香、塑料、橡胶、染料、油漆、香精、酒精等等，有人甚至对化纤衣服也易过敏。有些染发精、冷烫精、洗发、护发品易引起这些人的皮肤过敏，甚至引起角膜发炎。
3、药物：如磺胺类药物，避孕类药物等。青霉素、磺胺类药物等，都可能引发皮肤过敏。
4、食物：常见的是海鲜、芒果、果仁类食物会引起过敏。如鱼、虾、奶、水果等。
5、花粉：在花粉传播的季节，微小的花粉颗粒在传播过程中会
