# 糖尿病酮症酸中毒

## 简介
糖尿病酮症酸中毒指糖尿病患者在各种诱因的作用下，胰岛素明显不足，生糖激素不适当升高，造成的高血糖，高血酮、酮尿、脱水，电解质紊乱、代谢性酸中毒等病理改变的征候群，系内科常见急症之一。酮症酸中毒按其程度可分为轻度，中度及重度3种情况，轻度实际上是指单纯酮症，并无酸中毒;有轻，中度酸中毒者可列为中度;重度则是指酮症酸中毒伴有昏迷者，或虽无昏迷但二氧化碳结合力低于10mmol/L，后者很容易进入昏迷状态。

## 症状
- 腹痛、昏迷、乏力、呼气中有甜臭味、食欲减退、胃肠道症状、昏睡、头晕、恶心、心脏毒性作用

## 检查
- 血清乙酰乙酸、β-羟丁酸、甘油三酯、血清β―羟基丁酸测定、尿酮体试验、尿β-羟丁酸、血浆酮体、血栓调节蛋白活性、乳酸与丙酮酸比值、尿乙酰乙酸

## 常用药品
- 注射用生长抑素、碳酸氢钠注射液、沙格列汀片、复方碳酸氢钠片、中性胰岛素注射液、胰岛素注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、成人呼吸窘迫综合征、心肌梗死、脑血栓、心律失常

## 预防
DKA是可以预防的，在治疗糖尿病时，应加强有关糖尿病知识的宣传教育，强调预防，尤其对1型糖尿病，应强调要求严格胰岛素治疗制度，不能随意中断胰岛素治疗或减少胰岛素剂量，且对胰岛素必须注意妥善保存(2～8℃)，尤其是夏季高温季节，以免失效，2型糖尿病病人，应随时警惕，防止各种诱因的发生，尤其感染和应激等，不论是1型还是2型糖尿病，即使在生病期间如发热，厌食，恶心，呕吐等，不能因进食少而停用或中断胰岛素治疗，糖尿病合并轻度感染，院外治疗时，应注意监测血糖，血酮或尿酮体;合并急性心肌梗死，外科急腹症手术及重度感染时，应及时给予胰岛素治疗，重度2型糖尿病用口服降血糖药物失效者，应及时换用胰岛素治疗，以防

# 糜烂性胃炎

## 简介
糜烂性胃炎分为急性糜烂性胃炎和慢性糜烂性胃炎。
急性糜烂性胃炎(acuteerosivegastritis)是以胃黏膜多发性糜烂、出血为特征的急性胃炎，又称急性胃黏膜病变或急性糜烂出血性胃炎，是上消化道出血的重要病因之一，约占上消化道出血病因的20%。临床症状多为上腹部隐痛或剧痛，伴恶心等症状。少数患者由于原发病症状较重，表现为呕血和(或)柏油样便，出血常为间歇性，部分病人表现为急性大量出血，病情较重，可出现失血性休克。
慢性糜烂性胃炎，又称疣状胃炎或痘疹状胃炎，一般仅见饭后饱胀、泛酸、嗳气、无规律性腹痛等消化不良等症状。

## 症状
- 恶心、胃脘饱胀、上腹不适、食欲减退、呕吐、上消化道出血

## 检查
- 胃镜、幽门螺杆菌检测、胃钡餐造影

## 常用药品
- 替普瑞酮胶囊、呋喃唑酮片、温胃舒胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、蛇胆陈皮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌、胃穿孔、萎缩性胃炎、胆汁返流性胃炎、胃溃疡

## 预防
1、放松心情：精神紧张是慢性胃炎的促进因素，应予避免。情绪上的不安和急躁，容易引起胃粘膜障碍和胃机能障碍。所以应尽可能地避免情绪上的应激反应，解除紧张的情绪。平时做到遇事不怒，事中不急，急中不愁，保持心情舒畅，对胃炎的康复极有好处。
2、适当的运动：适当的运动是增加胃肠蠕动的好办法，能有效地促进胃排空，使胃肠分泌功能增强，消化力提高，有助于胃炎的康复。
3、忌食粗糙和刺激性食物忌食过硬过辣、过咸、过热、过分粗糙和刺激性强的食物。如油炸食品、腌腊食品、辣椒、大蒜等。不管柑橘类果汁、番茄制品、咖啡、酒类以及所有会直接刺激食道的食物会不会引起胃酸，你最好避免食用。
4、避免高脂肪食物高脂肪食物、酒、

# 系统性红斑狼疮

## 简介
系统性红斑狼疮(SLE)是一种累及全身多脏器的常见自身免疫性炎症性结缔组织病，是由于遗传、内分泌和环境因素相互作用而导致的机体免疫失调引起的慢性炎性疾病，90%以上为女性患者。早期、轻型和不典型的病例日见增多，有些重症患者(除患者有弥漫性增生性肾小球肾炎者外)，有时亦可自行缓解，有些患者呈”一过性“发作，经过数月的短暂病程后疾病可完全消失。临床表现多种多样，约半数的患者出现不同程度的神经精神症状，称神经精神症状。
 

## 症状
- 面部蝶形红斑、肌痛、疲乏、胸痛、蛋白尿、病理性脱发

## 检查
- 抗ENA抗体、尿常规、大生化检查、血清结合珠蛋白、肾功能检查、免疫学检测、抗双链DNA抗体（ani-DNA）、抗核抗体（ANA）、C反应蛋白（CRP）

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 系统性红斑狼疮、淋巴瘤、白血病、艾滋病、精神障碍

## 预防
系统性红斑狼疮日常预防
一级预防：
尽量避免诱发机体免疫反应因素，是预防自身免疫性疾病的关键。
1、保持乐观的情绪：现代免疫学研究证明，机体的免疫功能同样受神经和内分泌因素的调节，因此保持乐观的情绪对维持机体的正常免疫调节功能是很重要的。
2、坚持锻炼身体：体育锻炼或参加适宜的体力劳动是增强体质，提高机体抗病能力的重要方法，体育锻炼可加强人体对外界环境变化的适应性，减少发病机会，如做保健操，练气功，散步，打太极拳，温水擦身或温水浴等。
3、劳逸结合：中医历来主张饮食有节，起居有常，不妄作劳是强身健体的主要措施，生活规律，节制饮食，劳逸适度，才能保持精力充沛和体魄健壮，避免外在致病因素的侵袭。


# 系统性红斑狼疮伴发的精神障碍

## 简介
系统性红斑狼疮是一种累及多系统，多器官，具有多种自身抗体的自体免疫性疾病，是结缔组织疾病中最为常见的疾病，临床以颜面、皮肤红斑，同时累及多个脏器结缔组织病变为特征，青年女性多见。男女比例为1∶7～1∶9。发病年龄大多为15～35岁，也可见于老人和儿童。系统性红斑狼疮(SLE)伴发的精神障碍可能是由于自身抗体经免疫介导参与脑血管损伤，进而影响脑功能的原因，使之产生了神经精神症状。

## 症状
- 躁狂、谵妄、定向力障碍、延髓性麻痹、毓卓、反应迟钝、紧张性木僵、幻觉、意识障碍

## 检查
- 红斑狼疮细胞(LEC)、便常规、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
本病的预防，在于去除各种诱发因素，如清除慢性感染病灶，避免使用可能诱发或加重本病的药物，避免日光暴晒和紫外线照射(特别在活动期)，避免妊娠等，有效的预防躯体疾病伴发精神障碍，关键在于预防原发的躯体疾病，同时，病前加强良好性格的养成及患病后心理健康的维护，对精神障碍的产生及产生程度有相关性。

# 系统性红斑狼疮伴发的葡萄膜炎

## 简介
系统性红斑狼疮(systemiclupuserythematosus)是一种自身免疫性结缔组织病，主要由免疫复合物所介导，典型地表现为多种自身抗体产生和多系统、多器官受累，眼部表现有眼睑皮炎、Sjögren综合征、角膜炎，巩膜炎，前葡萄膜炎、视网膜血管病变等。

## 症状
- 球后视神经炎、体重减轻、视野缺损、角膜炎、视网膜出血、葡萄膜炎、盘状红斑、肾病综合征

## 检查
- 红斑狼疮细胞(LEC)、造影检查、视力、眼底荧光血管造影、眼底微血管检查、血管造影、眼底镜检查法

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、地塞米松磷酸钠滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 系统性红斑狼疮性关节炎

## 简介
系统性红斑狼疮性关节炎是系统性红斑狼疮疾病时期的一种表现，而系统性红斑狼疮是一种以多系统损害为临床表现的自身免疫性疾病。主要表现为发热、皮疹，脱发、关节痛或关节炎、肾炎，浆膜炎、溶血性贫血、白细胞减少，血小板减少及中枢神经系统损害等。有内脏(肾、中枢神经)损害者预后较差，多见于20～40岁的育龄期妇女。近年来，我国系统性红斑狼疮的发病率有增高趋势，早期诊断和综合治疗可使其预后明显改善。

## 症状
- 溶血性贫血、病理性神经损伤、非对称性关节痛、骨质疏松、发热伴有皮疹、晨僵

## 检查
- 积液腺苷脱氢酶、放射免疫分析、骨关节及软组织CT检查、细胞免疫检查、血常规、狼疮细胞、抗双链DNA抗体（ani-DNA）、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 动脉栓塞

## 预防
积极治疗系统性红斑狼疮，防止关节受累，是本病防治的关键，而对系统性红斑狼疮的治疗除了活动时期的对症治疗外，主要是对因治疗，主要是对其可能的病因的防止。

# 系统性红斑狼疮性巩膜炎

## 简介
系统性红斑狼疮(SLE)是一种病因不明，累及多系统脏器，并具有以抗细胞抗体、细胞浆及细胞膜抗原抗体产生为特征的自身免疫性疾病。本病所表现的免疫活性过高是由于异常的免疫激活和自身耐受性丧失引起的，免疫调节中的遗传缺陷是构成许多个体发病的基础，外界的致病因素包括食物，性激素，精神因素，紫外线，药物(肼苯达嗪，普鲁卡因胺，青霉素，磺胺药，金制剂，苯妥英钠，异烟肼，甲基多巴等)，微生物(细菌，病毒，寄生虫)等，遗传性补体缺乏和其他方面的缺陷，可易感而诱发疾病活动。

## 症状
- 乏力、肌性肌无力、发烧、角膜炎、视网膜出血、蛋白尿、角结膜干燥症

## 检查
- 皮损、眼科检查、抗组蛋白抗体、狼疮细胞、狼疮带试验

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 视网膜中央静脉阻塞、青光眼、前葡萄膜炎、角膜炎、血管炎

## 预防
积极控制系统性红斑狼疮，全身治疗为主，防止全身包括眼部并发症的发生。

# 系统性红斑狼疮所致精神病

## 简介
系统性红斑狼疮为是累及多系统，多器官，具有多种自身抗体的自体免疫性疾病。结缔组织疾病中最常见的一种，此病损害常累及中枢神经系统，表现有精神症状者20%～30%。

## 症状
- 肌肉酸痛、体重减轻、无力、乏力、胸腔积液、精神障碍

## 检查
- 血清尿素氮、抗Sm抗体、血小板计数（PLT）、白细胞分类计数

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 失语症

## 预防
1.及早治疗原发病，遏制红斑狼疮的病情发展，
防止因颅内压增高引起的全身痉挛发作，偏瘫，失语，舞蹈样不自主动作等神经系统症状。
2.应尽力防止系统红斑狼疮的反复发作和病情迁延，避免和预防诱发因素，如暴晒，感染和不恰当用药，抗结核药，碘胺类，抗痉挛药，抗精神病药以及抗生素多易诱发红斑狼疮样反应。

# 系统性红斑狼疮所致脊髓病

## 简介
系统性红斑狼疮(systemiclupuserythematosus，SLE)所致脊髓病，是SLE在脊髓的病变表现。SLE是由多因素(遗传，性激素、环境、感染，药物、免疫反应各环节)参与的特异性自身免疫病，可累及多个系统，所以出现多脏器损害的症状，病初多有不规则的发热，以皮肤损害最多见，面颊及鼻梁部有蝶形红斑，颈部或躯干也可以发生皮疹;此外，常合并有关节疼痛及淋巴结肿大。
SLE对中枢神经系统的损伤，是死亡的主要原因，据统计在20%～60%，有的报道可高达75%(Johnson，1968)。以抽搐反复发作最为常见，其次为脑神经障碍，精神障碍、脑血管意外、颅内压增高和脑膜炎，不自主运动，周围神经损害如出现雷诺现象。
SLE引起的脊髓病临床比较少见，发生率仅占1%-4%，但致残率较高。

## 症状
- 继发感染、脊髓病变、血小板减少、面部蝶形红斑、光过敏、颅内压增高、截瘫、不自主运动

## 检查
- 血清补体C3、抗双链DNA抗体、尿常规、抗Sm抗体、循环免疫复合物、血常规、抗组蛋白抗体、抗淋巴细胞抗体、抗双链DNA抗体（ani-DNA）、狼疮带试验

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血小板减少症

## 预防
早期明确诊断，及时正确治疗，避免诱发因素。
脊髓损害多发生SLE病情活动期，因此有效控制SLE，使之处于稳定期对本病的预防极为关键。
常见的诱发因素有：日光曝晒，紫外线照射，寒冷刺激可导致本病复发;有的狼疮患者发病明显与药物有关，如青霉素，磺胺类，保泰松，肼屈嗪(肼苯哒嗪)，普鲁卡因胺，氯丙嗪，苯妥英钠，异烟肼，口服避孕药等，可使处于缓解期的红斑狼疮患者进入活动期。

# 系统性血管炎

## 简介
血管炎(vasculitis)是一组以血管的炎症与破坏为主要病理改变的异质性疾病，其临床表现因受累血管的类型、大小、部位及病理特点不同而不同，血管炎可以是一个单发的疾病，也可以是某一疾病的临床表现之一，如系统性红斑狼疮，类风湿关节炎、舍格伦综合征、肿瘤，感染;其本身可以是系统性的，引起多系统脏器的功能障碍，也可以是局限于某一器官的，鉴于血管炎的复杂性和多样性，可称之为血管炎综合征(vasculitissyndrome)。血管炎的预后取决于受累血管的大小，数量和部位。

## 症状
- 肝功能异常、系统性血管炎、嗜酸性粒细胞增多、网状青斑、低补体血症、血尿、咯血、血管过敏性炎症、血沉增快

## 检查
- 抗内皮细胞抗体、抗中性粒细胞胞质抗体、胸部透视、心电图、血管造影

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
一级预防：戒烟是预防和治疗脉管炎的一项重要措施，综合国内外资料，患者中吸烟者占80%～95%以上，临床上观察发现戒烟能使患者疼痛缓解，病情稳定，再度吸烟症状又加重，因此应耐心劝告病人严禁吸烟。

# 系统性血管炎所致神经损害

## 简介
血管炎(vasculitis)又称炎性血管病(inflammatoryvasculardisease)，是指血管的炎性疾病，它可以是感染性的，也可以是非感染性病。如使多个器官受累，为系统性血管炎，如血管炎仅限于一个器官者，则称为孤立性血管炎。

## 症状
- 体重减轻、肌肉萎缩、无力、系统性血管炎、复视、共济失调、嗜睡、耳鸣、痴呆、脱髓

## 检查
- 肌电图、类风湿因子、胸部平片、CT检查、血常规、抗中性粒细胞胞质抗体、便常规、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、己酮可可碱肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
原发性血管炎性神经系统损害：尚无较好预防措施，应早期诊断及早期治疗，在缓解期，激素维持量要服用数月，可改善预后。
继发性血管炎性神经系统损害：对原发病的治疗控制是预防和减轻神经系统损害的主要措施。
合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品，如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。

# 系膜增生性肾小球肾炎

## 简介
系膜增生性肾小球肾炎(mesangialproliferativeglomerulonephritis，MsPGN)是根据光镜所见的一种病理形态学诊断的肾炎，是一组以弥漫性肾小球系膜细胞增生及不同程度系膜基质增多为主要特征的肾小球疾病。本病多见于年龄较大的儿童及青年，儿童发病多见于3～15岁，平均年龄8岁，成人的平均发病年龄25岁。男性发病率稍多于女性。
本组疾病在原发性肾小球病中较少见，也是肾病综合征中为数不多的增殖性肾炎之一。各种病理类型的临床表现基本相似，无论本病的临床表现为何种综合征，几乎都有蛋白尿和血尿同时存在，蛋白尿为非选择性，血尿常为镜下持续性血尿，有10%～20%患者常于呼吸道感染后出现发作性肉眼血尿，为严重的、多样尿红细胞畸形的肾小球源性血尿。

## 症状
- 血尿、慢性肾功能不全、血尿伴蛋白尿、腰痛伴肾区叩击痛

## 检查
- 经皮肾镜检查、肾功能检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
要从自身健康着手，平时避免劳累、合理饮食、科学锻炼、增强体质、提高机体免疫力，以防疾病发生。对于已患和出现并发症的病人，应对原发病及并发症进行积极有效的预防和治疗。一旦发现感染，应及时选用对致病菌敏感、强效且无肾毒性的抗生素治疗，有明确感染灶者应尽快去除，以防肾功能不全的进行性发展。

# 系膜毛细血管性肾小球肾炎

## 简介
系膜毛细血管性肾小球肾炎是以系膜细胞增生、系膜基质扩张、基底膜增厚及由于系膜细胞及基质向各面扩张至邻近的毛细血管壁内，导致光镜下毛细血管壁增厚和呈双轨状为病理特征的肾小球疾病。临床上常表现为肾病综合征伴血尿、高血压及肾功能损害，部分病人伴有持。其病理改变以肾小球基底膜及系膜为其基本病变部位。本病主要见于少儿及青年。
慢性肾炎的患者一定要树立与疾病作斗争的信心，因为慢性肾炎的病情缓慢延绵，因此要保持治疗的决心与信心;脾气暴躁、忧虑重重都会造成肝脏的损伤，影响分泌系统混乱失调，同时直接损伤肾功能。

## 症状
- 腰痛伴肾区叩击痛、血尿、慢性肾功能不全、蛋白尿、血尿伴蛋白尿

## 检查
- 尿常规、血常规、肾脏切片、肾功能检查、肾脏CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.劳逸结合
在日常工作中，不管是体力还是脑力劳动，肾炎患者都不要过度疲劳，应加强休息，否则会增加代谢不正常，也会增加肾功能的负担，以至损害肾脏。
2.注意情绪的调节
慢性肾炎的患者一定要树立与疾病作斗争的信心，因为慢性肾炎的病情缓慢延绵，因此要保持治疗的决心与信心;脾气暴躁、忧虑重重都会造成肝脏的损伤，影响分泌系统混乱失调，同时直接损伤肾功能。
3.注意饮食
不合理的饮食往往更容易加重慢性肾炎病患者的肾脏负担，引发肾功能的进一步损伤，导致病情持续恶化进展。根据慢性肾炎的特点，要求患者应该进行合理的肾病饮食。
4.夫妻生活应该规律
对于夫妻生活，对于慢性肾炎患者不应该过频，一般来说一个月不得超

# 紧张性头痛

## 简介
紧张性头痛又称为肌收缩性头痛，是最常见的一种头痛类型，一般认为其患病率高于偏头痛，约占门诊头痛患者的半数，主要为颈部和头面部肌肉持续性收缩而产生的头部压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。

## 症状
- 看东西变远、儿童偏头痛、紧张、紧箍咒一样头紧、颈部僵硬、考试综合症、儿童头痛

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、苯甲酸利扎曲普坦片、萘普生片、通天口服液、阿司匹林片、盐酸可乐定片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
紧张性头痛是头痛患者中最常见的一种，故预防紧张性头痛尤为重要，因该病与长期焦虑，神经紧张，过度疲劳有关，故首先避免精神刺激，生活规律化，禁止烟，酒，长期处于不良工作姿势，使头，颈肩部肌肉持续收缩亦可出现该头痛，因而养成良好的生活习惯，适当进行体育锻炼是非常必要的，同时对于长期慢性该头痛患者，除进行心理治疗外，还可以配合使用镇静，止痛剂如安定，布洛芬等药物治疗。

# 紫癜性肾炎

## 简介
紫癜性肾炎（anaphylaticpurpuranephritis）是指过敏性紫癜引起的肾脏损害，其病因可为细菌、病毒及寄生虫等感染所引起的变态反应，或为某些药物，食物等过敏，或为植物花粉、虫咬，寒冷刺激等引起。临床表现除有皮肤紫癜、关节肿痛，腹痛、便血外，主要为血尿和蛋白尿，多发生于皮肤紫癜后一个月内，有的或可以同时并见皮肤紫癜、腹痛，有的仅是无症状性的尿异常。如果蛋白丢失过多，亦可出现肾病综合征的表现，如果血尿、蛋白尿长期持续存在，亦可伴有肾功能减退，最后导致慢性肾功能衰竭。过敏性紫癜导致肾受累的比例为20%～100%，男性患者多于女性。

## 症状
- 黑便、血压高、血尿、恶心与呕吐、蛋白尿

## 检查
- 肾脏触诊、血清补体溶解免疫复合物活性、尿红细胞位相、肾脏叩诊、血常规、肾脏超音波、心电图、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、醋酸泼尼松龙注射液

## 就诊科室
- 内科

## 预防
首先应避免接触诱发本病的各种“不正之气”，避免鱼，虾，蟹，花粉，牛乳等可能诱发过敏性紫癜性肾炎的饮食。
其次应注意防寒保暖，预防感冒，注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力。
再次，患病后，要卧床休息，避免烦劳过度，节制房事，忌食烟酒，饮食宜富于营养，易于消化，多食新鲜蔬菜，水果，对于尿血患者，应忌食辛辣，香燥刺激物及海鲜发物，如公鸡，海鱼，牛肉，羊肉，鹅等，以免助热化火，加重病情，尿蛋白多者，应注意不过多食用高蛋白饮食，以防虚不受补。

# 红斑性肢痛症

## 简介
红斑性肢痛症是一种少见的肢端血管扩张性疾病。本病系以肢体远端阵发性血管扩张，皮温升高、肤色潮红和剧烈烧灼样疼痛为主征的一种植物神经系统疾病。本病最容易侵犯肢体的远侧端，尤其是下肢，其特征为发作性疼痛、皮肤血管充血和皮肤温度增高。其发病机理可能是由于植物神经功能紊乱引起末梢血管功能失调，导致血管过度扩张，局部充血所致。本病病因尚未完全明了，但患者极为痛苦，目前西医对本病尚缺乏有效的治疗方法。

## 症状
- 肌肉萎缩、肢端溃疡、感觉过敏、剧痛、营养障碍、热痛、喜凉怕热、呻吟、冻疮

## 检查
- 血液生化六项检查

## 常用药品
- 苯噻啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、系统性红斑狼疮、传染性单核细胞增多、高血压、多发性硬化

## 预防
做好身心护理，解除病人思想顾虑，树立战胜疾病的信心，至关重要，寒冷季节，注意肢端保温，鞋袜保持干燥;长时间乘车，站立，哨卫，步行时，宜及时更换姿势，定期下车活动，可预防或减少发作，或减轻症状，以对症治疗为主，发作时可给予局部冷敷或冷水浸泡患肢，以减轻症状;抬高患肢，避免过热或抚摸等不良刺激;口服利血平，氯丙嗪，利福平等可能改善症状，骶管内神经阻滞及腰交感神经阻滞有较好疗效。

# 红斑狼疮

## 简介
红斑狼疮(sle)是一个累及身体多系统多器官，临床表现复杂，病程迁延反复的自身免疫性疾病。红斑狼疮可分为系统性红斑狼疮(SLE)和盘状红斑狼疮(DLE)两大类。亚急性皮肤型红斑狼疮(SCLE)，是一种介于盘状红斑狼疮和系统性红斑狼疮之间的皮肤病变。

## 症状
- 肌肉酸痛、低热、乏力、肌痛、面色苍白、腹胀、斑疹、晨僵

## 检查
- 血清补体C3裂解产物、抗Sm抗体、血清补体C3裂解物测定（C3SP）、抗U1RNP抗体、抗内皮细胞抗体、抗组蛋白抗体、狼疮细胞、抗Ku抗体、抗中性粒细胞胞浆、狼疮带试验

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、树立乐观情绪，正确地对待疾病，建立战胜疾病的信心，生活规律化，注意劳逸结合，适当休息，预防感染。
2、去除各种诱因，包括各种可能的内用药物，慢性感染病灶等，避免刺激性的外用药物以及一切外来的刺激因素。
3、避免日光曝晒和紫外线等照射，特别在活动期，需要时可加涂防日光药物如3%奎宁软膏，复方二氧化钛软膏，15%对氨安息香酸软膏等，其他如寒冷，X线等过多暴露也能引起本病的加剧，不可忽视。
4、对肼酞嗪，普鲁卡因，青霉胺，抗生素和磺胺药要合理作用。
5、患者应节育，活动期需避免妊娠，若有肾功能损害或多系统损害者，宜争取早作治疗性流产。

# 红细胞生成性卟啉病

## 简介
红细胞生成性卟啉病亦称红细胞生成性尿卟啉病，先天性红细胞生成性卟啉病、先天性光敏感性卟啉病，因在1911年由Gunther首先描述，又称Gunther病。

## 症状
- 结痂、畏光、肝功能衰竭、角膜炎

## 检查
- 嗜碱性点彩红细胞、粪卟啉、有核红细胞、心电图、尿卟啉

## 常用药品
- 天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶囊、倍他胡萝卜素咀嚼片、磷酸氯喹片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 系统性红斑狼疮

## 预防
患者应避免暴露于日光下(因普通布料不能阻止波长为400nm左右的光照射)，可穿戴特殊材料如含氧化锌或氧化钛材料缝制的衣服，手套和宽边帽，预防性应用一些含醌(如指甲花素)和二羟丙酮类的化妆品，把皮肤涂成棕褐色可能有效。

# 红细胞生成性原卟啉病

## 简介
红细胞生成性原卟啉病是由于亚铁螯合酶活性低下，原卟啉原IV水平升高而引起的，为常染色体显性遗传。本病大多儿童起病，夏重冬轻，表现为日晒后曝光部位的疼痛、烧灼感，出现红斑、水肿、风团，严重者可出现水疱、血疱、糜烂、结痂。

## 症状
- 腹痛、血疱、瘙痒、门脉高压、恶心、结痂、畏寒、丘疹

## 检查
- 皮损、粪卟啉

## 常用药品
- 天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶囊、倍他胡萝卜素咀嚼片、磷酸氯喹片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
本病的致病光谱为400～410nm或更高，一般防晒霜不能有效预防其光损伤，复发作者可呈湿疹样或苔藓样变，消退后留有“虫蚀状”浅萎缩瘢痕，伴色素沉着或减退。

# 纤维化综合征

## 简介
纤维化综合征又称多灶性硬化症，系一种非感染性肉芽肿病。其特征为多器官系统进行性纤维组织增生硬化，其中以输尿管周围纤维化所致肾盂积水为最常见，其次为纤维增生性纵隔炎和纤维硬化性胆管炎，也可累及其他器官系统。本综合征可发生于数个器官系统，也可表现为一个器官受累。

## 症状
- 腹痛、眼球突出、窒息、肠出血、腹泻、腹膜后纤维化、膀胱纤维化、便秘、恶心、吞咽困难

## 检查
- 尿常规、抗双链脱氧核糖核酸抗体（dsDNA）、抗平滑肌抗体、逆行肾盂造影、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肝大

## 预防
专业指导
1.早发现早诊断早治疗原发病，有其他症候时要考虑是否与恶性肿瘤相关，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
2.应尽可能采取保守治疗，以待侧支循环形成，症状缓解，避免手术造成死亡。
3.预防链球菌感染，是自身免疫性风湿性疾病及并发病的重要环节。
