# 腰痛-血尿综合征

## 简介
腰痛-血尿综合征(loinpainandhaematuriasyndrome，LPHS)这一概念最早是由Little等人在1967年提出的。它的定义至今仍未明确，其临床定义是指一个患者有间歇性或持续性的严重腰痛和间歇性或持续性的血尿，通常是镜下血尿。

## 症状
- 运动后尿血、一过性肉眼血尿、下背部酸痛、血尿、腰背部窦道、腰痛卧床加重

## 检查
- 中段尿细菌培养计数、纤维蛋白降解产物、膀胱镜、尿常规

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、血尿胶囊、十味诃子片、当归拈痛丸、肾上腺色腙注射液

## 就诊科室
- 内科

## 预防
预防以放松，调整情绪为主，对发病患者积极对症治疗可减轻症状，减少病人痛苦。

# 腹主动脉缩窄

## 简介
本病除腹主动脉缩窄外，还有不典型主动脉缩窄、腹主动脉发育不良、中段主动脉发育不良(mid-aorticdysplasia)，中段主动脉综合征(mid-aorticsyndrome)等名。

## 症状
- 无力、复视、低血压、心力衰竭、血管杂音、下肢血压偏低、颅内出血

## 检查
- 二维超声心动图、胸部CT检查、腹部血管杂音、胸部透视、心电图、胸部MRI

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
胚胎期血流异常可能是主动脉缩窄的主要形成原因，故在本病的预防中要注意。
1.大力提倡优生优育，妊娠早期避免病毒感染，减少子宫受不良物理和化学因素的影响，必要时进行产前遗传学或染色体检查，防患于未然。
2.主动脉缩窄一经确诊，无论有无症状，均应手术治疗。

# 腹型偏头痛综合征

## 简介
腹型偏头痛综合征（AbdominalApoplexySyndrome）是一种少见的头痛类型，常有偏头痛的家族史。临床表现为发作性腹痛头痛，持续数分钟或数日。腹痛与偏头痛可同时出现或腹痛时无偏头痛，或腹痛与偏头痛交替发生。发病时可伴有发热、寒战、恶心、呕吐或腹泻，多汗、皮肤苍白或暗红色，同时有疲乏感。有时易误诊为胃肠炎、胰腺炎、阑尾炎等，但经检查腹内无器质性病变。本病发作间歇期内一切正常。
 

## 症状
- 腹痛、牵涉性头痛、偏头痛、疲乏、覃初丹、恶心、儿童头痛

## 检查
- 腹部平片、脑电图检查、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 内科

## 预防
1.应有营养意识，饮食应清淡为主，保持饮食营养均衡。
2.避免偏头痛的常见诱发因素，如噪音、熬夜，不良情绪等。
3.一些偏头痛患者可服用药物预防发作。

# 腹型癫痫综合征

## 简介
腹型癫痫综合征（AbdominalApoplexySyndrome）是指以发作性腹痛为特点的一种癫痫。1944年，首先由Moore报道本病，故又称腹型癫痫综合征。此外，还称之为内脏性癫痫、间脑癫痫，丘脑及下丘脑癫痫、植物神经性癫痫、癫痫变异型，痉挛等值症、癫痫等值症、非痉挛性癫痫等值综合征，腹部反射性癫痫、类蠕虫性癫痫、植物神经反射性癫痫，岛回癫痫等。
 
 

## 症状
- 腹痛、食欲不振、绿视、驻站医、胃肠道症状、意识丧失、嗜睡、恶心、眩晕、腹壁不自主轴动、抽搐

## 检查
- 腹部平片、脑电图检查、脑多普勒超声（TCD）、腹部CT、血液生化六项检查

## 常用药品
- 珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、二十五味珊瑚丸、奥卡西平片、丙戊酸钠缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.对因遗传性疾病引起的癫痫，要进行产前诊断，发现患某种遗传性疾病，伴发癫痫的胎儿可以人工流产，这样就可以减少这类癫痫的发生。
2.癫痫病人在选择婚配对象时，应避免与有癫痫家族史的结婚，癫痫病人的未婚夫(妻)在婚前要做脑电地形图检查，如脑电地形图有癫痫波者避免结婚，双方都有癫痫家族史的人也应避免结婚。
3.为了预防出生时脑损伤引起的癫痫，对于高龄初产妇，如预计生产过程不顺利，应及早剖腹取胎，这样可以避免因缺氧、窒息、产伤引起婴儿日后患癫痫。
4.预防脑外伤引起的癫痫，重点是预防脑外伤的发生，避免因工作、交通事故引起脑外伤。
最后，高热惊厥患者以后约有15%左右转变成癫痫，如对有复发可能的高热惊

# 腹水

## 简介
正常状态下，人体腹腔内有少量液体(一般少于200ml)，对肠道蠕动起润滑作用。任何病理状态下导致腹腔内液体量增加，超过200ml时，称为腹水(ascites)。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹膜炎、腹水、弥漫性鼓音、食管蠕动功能减弱、肝脾肿大、肝衰竭、腹部压痛

## 检查
- 尺压试验、肿瘤标志物检测、腹腔穿刺、CT检查、涂片、心电图

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多发性神经炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹泻

## 简介
正常人一般每日排便一次，个别人每日排便2～3次或每2～3日一次，粪便的性状正常，每日排出粪便的平均重量为150～200g，含水分为60%～85%。腹泻(diarrhea)是一种常见症状，是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，水分增加，每日排便量超过200g，或含未消化食物或脓血、粘液，腹泻常伴有排便急迫感及腹部不适，或肛门不适、失禁等症状，腹泻分急性和慢性两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内，极少超过6～8周。慢性腹泻指病程至少在4周以上，常超过6～8周，或间歇期在2～4周内的复发性腹泻。

## 症状
- 腹痛、细菌感染、回盲瓣功能不全、食指不明原因疼痛、里急后重、肠道吸收水分增加、消瘦

## 检查
- 尿常规、小肠镜检查、便常规、肛门指检、粪便性状

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、盐酸小檗碱片、补中益气丸、蒙脱石散、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、地衣芽孢杆菌活菌胶囊、肠泰合剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
(1)养成良好的生活习惯，注意饮食的卫生以及合理。
(2)保证饮用洁净水。
(3)不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净。
(4)避免孩子间的接触传染等。

# 腹痛

## 简介
腹痛(abdominalpain)是临床常见的症状，也是促使患者就诊的原因。腹痛多由腹内组织或器官受到某种强烈刺激或损伤所致，也可由胸部疾病及全身性疾病所致，此外，腹痛又是一种主观感觉，腹痛的性质和强度，不仅受病变情况和刺激程度影响，而且受神经和心理等因素的影响。即患者对疼痛刺激的敏感性存在差异，相同病变的刺激在不同的患者或同一患者的不同时期引起的腹痛在性质、强度及持续时间上有所不同。因此，只有从疾病的病理生理、神经生理、心理学和临床多方面进行剖析，才有可能对腹痛有正确的了解。腹痛在临床上常分为急性与慢性两类。
 

## 症状
- 经前期膝痛、反酸、腹泻、肠鸣、产后腹痛、剧烈运动后呕吐、剧烈运动后头晕

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹腔穿刺、肛门指检、膀胱镜

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
腹痛预防与调摄的大要是节饮食，适寒温，调情志。寒痛者要注意保温，虚痛者宜进食易消化食物，热痛者忌食肥甘厚味和醇酒辛辣，食积者注意节制饮食，气滞者要保持心情舒畅。
防运动时腹痛的发生，应避免精神紧张，充分做好准备活动，注意循序渐进加大运动量，量力而行。此外，剧烈运动前，既不要吃得过饱，不要吃平时不习惯的食物，也不要饿着肚子参加运动，一般在饭后1小时后再进行运动为好。

# 腹绞痛综合征

## 简介
腹绞痛综合征是指肠道相对缺血引起的餐后上腹或中腹部疼痛的综合征。又称内脏绞痛、肠绞痛、间歇性缺血性蠕动障碍、腹间歇性跛行、缺血性腹综合征、慢性内脏缺血综合征、肠系膜动脉间歇性缺血、腹血管功能不全综合征。多见于中、老年男性患者，有动脉硬化的其他表现。腹部绞痛常在餐后15～30分钟出现，持续1～3小时，疼痛时间和强度与进食量有关。

## 症状
- 恶心、腹部不适、发烧、腹肌紧张、腹部压痛、突发性绞痛

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊音、腹部外形触诊、血常规、腹部透视、腹部CT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
注意增加适当的体育运动，少吃高胆固醇，高脂肪含量的食物。

# 腹肌缺如综合征

## 简介
腹肌缺如综合征(OrbinskySyndrome)为腹肌发育不良，常合并四肢、泌尿系、胃肠道和心脏等器官的畸形。临床主要表现为，腹壁薄如纸，腹内脏器依稀可见，用手触摸更为清楚，患者若不借助臂力则不能由卧位转为坐位。咳嗽时腹压不足，常有呼吸道感染。肋骨下部皮肤发红。不完全型者腹壁正常，仅表现双侧隐睾和泌尿系畸形。

## 症状
- 肾功能衰竭、少尿、腹肌严重发育不良

## 检查
- 腹部平片、尿常规、腹部外形触诊、肾功能检查、腹部CT、腹部叩诊

## 就诊科室
- 内科

## 预防
主要是预防呼吸道感染及泌尿道感染。

# 腹胀

## 简介
正常人胃肠道内存在一定量(大约100～200ml)的气体，气体多位于胃与结肠内，小肠腔内气体较少，当胃肠道内积聚过量的气体时，称为腹部胀气(abdominaldistension)，简称腹胀。

## 症状
- 术后腹胀、排气多、腹痛伴恶心、呕吐、便秘

## 检查
- 腹部平片、肠鸣音、胃镜、胃基础胃酸分泌量测定（BAO）、腹部透视、胆囊胆道B超检查、便常规、胃钡餐造影

## 常用药品
- 保和颗粒、大黄碳酸氢钠片、藿香正气水、碳酸氢钠片、刺五加片、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、虚寒胃痛颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡、十二指肠溃疡

## 预防
1、少吃高纤维食物。如土豆、面食、豆类以及卷心菜、花菜、洋葱等，都易在肠胃部制造气体，最后导致腹胀。 　　
2、不要吃不易消化的食物。炒豆、硬煎饼等硬性食物不容易消化，在胃肠里滞留的时间也较长，可能产生较多气体引发腹胀。 　　
3、改变狼吞虎咽的习惯。进食太快，或边走边吃，容易吞进不少空气；常用吸管喝饮料也会让大量空气潜入胃部，引起腹胀。 　　
4、克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪都可能使消化功能减弱，或刺激胃部制造过多胃酸，其结果是胃气增多，腹胀加剧。 　　
5、适当锻炼身体。每天坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，还可帮助消化系统维持正常功能。　
6、注意

# 腹膜后感染与脓肿

## 简介
腹膜后感染与脓肿(RetroperitonealInfectionandAbscessr)，较为少见，常见的病原体是大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，普通变形杆菌、产气杆菌及链球菌。偶有厌氧菌，结核杆菌、布氏杆菌、放线菌及阿米巴等引起，腹膜外间隙对细菌感染的反应性小，查体不易发现，诊断较为困难。

## 症状
- 腹痛、胁部肿胀、盗汗、恶心

## 检查
- 腹部平片、尿常规、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、腹部叩诊

## 常用药品
- 注射用硫酸奈替米星

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾脓肿

## 预防
腹膜外间隙对细菌感染的反应性小，查体不易发现，诊断较为困难，本病常易误诊。

# 腹膜后淋巴结炎

## 简介
腹膜后淋巴结炎（RetroperitonealLymphnoditis）是由于细菌、病毒或结核杆菌感染形成的急性、慢性或结核性腹膜后淋巴结炎。腹膜后淋巴结炎本病手术前常难确诊。血沉增快，其他部位发现结核病灶、腹部包块及低热是常见的异常表现。X线、B超及CT、结核抗体或结核菌素试验等均有助于确诊。最后确诊取决于病变部位活检。表现有高热、寒战，伴有腹痛、腹胀、腰背部疼痛、恶心、呕吐、食欲不振。

## 症状
- 恶心、低热、弛张热、胆道梗阻、腹肌紧张、肠鸣、腹部压痛

## 检查
- 腹部外形触诊、血常规、腹部血管超声检查、腹部CT、腹部叩诊、血液生化六项检查

## 常用药品
- 天蚕片、磷霉素钙片、解毒散结胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 门静脉高压

## 预防
生活中注意休息，劳逸结合，合理饮食，防止感染。结核病是此病发生的根本原因。所以一旦发现结核病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。预防结核病的发生是预防此病的根本措施。

# 腹膜后脂肪瘤

## 简介
腹膜后脂肪瘤亦称为原发性腹膜后脂肪瘤，肾脏或原发性腹膜后腹源脏器外脂肪瘤，即不包括发生在肾脏、肾上腺，胰腺等实质性脏器的脂肪瘤。

## 症状
- 腹部中线处肿块、胀感、恶心

## 检查
- 逆行肾盂造影、核磁共振成像(MRI)、CT造影增强扫描、盆腔充气造影、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
应早期发现，早期治疗，防止并发症的发生。

# 腹膜后腔液体渗病

## 简介
胆汁，胰液、十二指肠液、淋巴液或尿液在某些病理情况下渗入后腹膜腔称腹膜后腔液体渗病(RetroperitonealExtravasationofFluids)。本病一般仅有轻度或不明显疼痛，与腹腔内感染引起显著疼痛不同，腹部触痛和肌紧张亦较轻。常因刺激后腹膜神经反射地引起腹泻或腹胀，也可出现肠梗阻、精神障碍、全身衰竭甚至休克。

## 症状
- 腹痛、闫铁、腹泻、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部血管超声检查、腹部CT、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 前列腺癌

## 预防
本病预后应视疾病严重程度而定，病因多而复杂，难于预防。

# 腹膜后间隙出血

## 简介
腹膜后间隙出血（HemorrhageinRetroperitonealSpace）乃严重腹部损伤的并发症之一，由于常被腹内脏器损伤或其他部位（如脑、胸、脊椎，四肢及骨盆等）复合性损伤所掩盖而易误诊，诊断较为困难，严重者可危及生命，有报告死亡率高达42%。
 
 
 

## 症状
- 腹痛、低血压、腹肌紧张、肠鸣、腹膜刺激征、便秘、恶心、肠麻痹

## 检查
- CT检查、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
由于腹膜后间隙出血多由外伤引起，如车祸、骨盆、肋骨、腹部创伤导致，所以对于这类病人要注意腹膜后间隙有无出血，及时处理。

# 腹膜炎

## 简介
腹膜炎是腹腔壁层腹膜和脏层腹膜的炎症，是由细菌感染、化学刺激或损伤所引起的外科常见的一种严重疾病。按发病机制可分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎，多数是继发性腹膜炎，源于腹腔的脏器感染，坏死穿孔、外伤等。其主要临床表现为腹痛、腹肌紧张，以及恶心、呕吐、发热，严重时可致血压下降和全身中毒性反应，如未能及时治疗可死于中毒性休克。部分病人可并发盆腔脓肿、肠间脓肿和膈下脓肿、髂窝脓肿及粘连性肠梗阻等。
 

## 症状
- 腹痛、恶心、右腹痛、腹部不适、驻站医、腹泻、休克、弥漫性系膜硬化、弥漫性脐周疼痛

## 检查
- 肠鸣音、胸腹水检查、腹腔穿刺、腹部外形触诊、脉搏、浆膜腔积液病原体、剖腹探查、腹部叩诊、压痛及反跳痛、腹壁反射

## 常用药品
- 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊、盐酸左氧氟沙星片、替硝唑片、氟康唑片、盐酸米诺环素胶囊、氯霉素片、4:1分散片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
多数腹膜炎可以预防，对常见的致病原因如阑尾炎，胃十二指肠溃疡等,应及早发现,及时治疗，腹部手术中应严格遵守无菌技术，防止胃肠液外溢，以防污染腹腔，儿童期预防上呼吸道感染，增强体质，提高身体抗病能力。对可能引起腹膜炎的腹腔内炎症性疾病及早进行适当的治疗是预防腹膜炎的根本措施。任何腹腔手术甚至包括腹腔穿刺等皆应严格执行无菌操作，肠道手术前应给予抗菌药物口服可减少腹膜炎的发生。

# 腹部肿块

## 简介
腹部肿块是指在腹部检查时可触及到的异常包块，常见的原因有脏器肿大，空腔脏器膨胀，组织增生，炎症粘连及良恶性肿瘤等。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹膜炎、肝脏肿大、肠套叠、阑尾周围脓肿、右上腹痛、上腹囊性肿块

## 检查
- 造影检查、肠镜、妇科检查、胃镜、腹部透视、体位、便常规、腹腔镜、内镜检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
预防
1.早诊断，早治疗。
2.改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式。

# 腹部肿瘤

## 简介
腹部肿瘤主要包括腹壁肿瘤、胃癌、大肠癌、小肠肿瘤、肝癌、胆系肿瘤、胰腺肿瘤、脾肿瘤、腹膜及腹膜后肿瘤、胃肠胰神经内分泌系统肿瘤等。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹部肿块、消瘦、腹痛伴恶心、呕吐

## 检查
- 腹部平片、胃镜、腹部透视、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、食疗中药
1)香茹　鲜香菇90克，用植物油适量、食盐少许炒过，加水煮成汤食。可用于胃癌、子宫颈癌。
2)平菇　平菇适量，煎汤、煮食，或研末服。
3)菱实　鲜菱实20-30个，加水适量，小火煎成浓汤，分2-3次服。对胃癌、子宫颈癌有一定疗效。
4)乌龙茶　常喝乌龙茶有一定防癌作用。
5)蜂乳　坚持服食，能增强人体免疫力，具有防癌效果。
6)豆芽　豆芽中的叶绿素，可以防止直肠癌和其他一些癌症。
7)其他　牛奶或羊奶，不仅有丰富的维生素，而且含有某些防癌物质;新鲜蔬菜如萝卜、圆白菜、南瓜、豌豆、莴苣等，对于抵消食物中的亚硝胺都有一定作用;胡萝卜、菠菜、番茄、紫菜等，都含有丰富的维生素A，皆有一定

# 腺病毒性肺炎

## 简介
腺病毒(adenovirus)是病毒性肺炎的主要病原之一，较大年龄组儿童或青年人感染腺病毒仅引起上呼吸道疾病，在婴幼儿中可引起严重的急性腺病毒性肺炎，1958年Chang等首先报道1例7A型腺病毒性肺炎，以后各国相继报道。我国于1958年亦开始对腺病毒感染进行研究，发现引起婴幼儿腺病毒性肺炎流行的病原体主要是腺病毒3、7型，轻症及大龄儿童预后较好，重症感染和腺病毒性肺炎则预后不良，病死率高。

## 症状
- 发绀、昏迷、咽喉部充血、喘息、面色苍白、腹泻、呼吸困难、鼻翼扇动、惊厥、嗜睡、毓卓

## 检查
- 冷凝集试验、胸部平片、肺部检查、脉搏、痰液的一般性状检查、腺病毒抗体、心电图、痰液细菌涂片检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸道合胞病毒感染

## 预防
健康教育
加强护理和体格锻炼，防止呼吸道感染，流行期间预防院内交叉感染;托幼集体机构有腺病毒感染时，需采取隔离措施，观察咽部病毒阳性持续时间，隔离期应为2周以上，此外，3，4，7型腺病毒口服活疫苗经研究有预防作用，而且重组的腺病毒活疫苗将更是一种颇为理想的活疫苗，使机体产生对腺病毒呼吸道感染的免疫力，又可在肠道局部产生对轮状病毒的免疫力。

# 腺病毒肺炎

## 简介
腺病毒肺炎是指多由3型和7型腺病毒感染发生的肺部炎症，并多发于6个月～2岁小儿。腺病毒肺炎感染中毒症状严重，面色苍白发灰，发病后3~4天出现嗜睡、萎靡，随病情加重可有烦躁不安，重者抽风、昏迷，甚至出现脑膜刺激征。X线检查初期肺纹理增粗，第2~6天可见小片状或大片状阴影，第2周可有胸腔积液。治疗主要为抗病毒治疗及并发细菌感染的治疗和免疫治疗。
腺病毒肺炎最为危重，尤以北方各省多见，病情严重者也较南方为多。

## 症状
- 发绀、猩红热样皮疹、弛张热、面色苍白、腹泻、呼吸困难、鼻翼扇动、惊厥、三凹征

## 检查
- 白细胞数、冷凝集试验、胸部平片、肺部检查、脉搏、血常规、痰液的一般性状检查、心电图

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
预防
3，4，7型腺病毒口服减毒活疫苗经国外小规模应用已证明有预防效果，但尚未大规模生产和应用，流行期间，特别在病房，应尽力隔离，以预防交叉感染;在地段工作中多做婴幼儿上感的家庭治疗，在托幼机构要特别注意早期隔离及避免患感冒的保育员继续担任护理工作，以减少传播机会。
