# 铅中毒引起的溶血性贫血

## 简介
铅的毒性较为明显，可影响到体内多器官系统，对造血系统的影响尤为显著。是职业性和生活性中毒中发生溶血性贫血最常见的病因。

## 症状
- 恶心、乏力、面色苍白、腹胀、便秘、腹部压痛

## 检查
- 血涂片、血液检查、尿液分析

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
善工作和生活环境，减少环境污染和铅的接触能量。

# 铜中毒引起的溶血性贫血

## 简介
临床上所见到急性铜中毒并伴有溶血者常见于以下几种情况：硫酸铜治疗失误，摄入过量的硫酸铜，意外，肝豆状核变性(Wilson病)。

## 症状
- 医生、先天性铜代谢障碍

## 检查
- 血清结合珠蛋白、尿铜、血常规、便常规、心电图、血浆游离血红蛋白、血液生化六项检查、网织红细胞计数（RC）

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
避免或者减少接触硫化铜，硫酸铜，肝豆状核变性的患者应及早发现给予治疗。

# 铜绿色假单胞菌肺炎

## 简介
铜绿色假单胞菌肺炎(pseudomonasaeruginosapneumonia)由铜绿色假单胞菌所致，多见于院内感染，病情严重，病死率高，它广泛存在于潮湿环境中，有基础疾病、免疫功能低下或重症监护，机械通气患者容易引起。近年发病例率明显增加，病死率很高。

## 症状
- 发绀、脓肿、呼吸衰竭、呼吸困难、胸腔积液、休克、脓痰、啰音、神志模糊

## 检查
- 尿常规、血常规、肾功能检查、便常规、血液电解质检查、痰培养、血液生化六项检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 菌血症、呼吸衰竭、消化道出血、胸腔积液、肾功能不全

## 预防
1.严格执行各项操作和规章制度，切断交叉感染的传播途径。
2.加强对昏迷患者口咽部护理，必要时可定期用2%多黏菌素软膏涂布颊部和口咽部黏膜，以防铜绿色假单胞菌呼吸道感染。
3.严格消毒医用器械，包括人工呼吸器，雾化器，气管插管等。
4.合理使用广谱抗生素，严格掌握使用皮质激素指征。

# 铜绿色假单胞菌脑膜炎

## 简介
铜绿色假单胞菌是假单胞菌属中的主要种别，也是临床上引起各种感染的主要致病菌，在所有的医源性感染中占5%～15%，铜绿色假单胞菌在自然界分布广泛，为土壤中存在的最常见细菌之一，正常人的皮肤，肠道和呼吸道等处都有本菌存在。铜绿色假单胞菌为机会致病菌，是医院内感染的主要病原菌之一，铜绿色假单胞菌脑膜炎常发生于开放性颅脑损伤，脑外科手术后，或因腰椎穿刺、腰麻等消毒不严或器械污染所引起：大面积烧伤患者的创面感染，有严重基础疾病如肿瘤，血液病，免疫缺陷病、糖尿病等，以及使用抗生素，肾上腺皮质激素等药物和留置体内导管如心导管、导尿管等，均可引起铜绿色假单胞菌败血症，继而引起脑膜炎。

## 症状
- 昏迷、毒血症、败血症、颈强直、免疫缺陷、颅内压增高、脑膜炎、稽留热

## 检查
- 尿常规、脑脊液病原体检查、血常规、脑脊液细胞分类计数、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
铜绿色假单胞菌广泛存在于自然界，又易污染药品，器材等，可通过多种传播途径成为医源性感染的病原菌，因此，必须严格执行消毒隔离制度，防止医院内交叉感染，菌苗预防仍在研究中，其确切效果尚在进一步观察。

# 铝尘肺

## 简介
肺铝土纤维化是指长期吸入超细的金属铝粉所引起的肺部纤维化疾病。

## 症状
- 咽部慢性充血、无力、鼻腔干燥及结痂、胸闷、疲乏、胸痛、啰音、气短

## 检查
- 胸部平片、肺功能检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
主要措施脱离粉尘作业环境。

# 银屑病关节炎

## 简介
银屑病性关节炎(psoriasisarthritsi,PA)又名关节病型银屑病(arthropathicpsoriasis)，是一种与银屑病相关的炎性关节病。本病病程迁延，易复发，晚期形成关节强直，导致残废。银屑病在关节炎患者中较为常见，比普通人群多2～3倍，而关节炎在银屑病患者中也较普遍。Leczinsky在10年调查中发现，银屑病中关节炎的发生率为6.8%，大大超过非银屑病人群中关节炎的发生率。女性比男性更易罹患，据Nobol报道，PA约占银屑病病人的1%。由于本病和Reiter综合证，强直性脊椎炎均与HLA-B27有关，且类风湿因子阴性，临床表现又有相似之处，因此被归入血清阴性脊椎关节病。

## 症状
- 点状出血、员如玲、晨僵、心脏肥大

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、风湿病化验检查项目

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、阿咖片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、萘丁美酮胶囊、柳氮磺吡啶结肠溶胶囊、吡罗昔康软膏、甲泼尼龙片、吡罗昔康胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
银屑病关节炎健康教育
1、早期诊断：银屑病关节炎的特征是既有关节炎又有银屑病，而且多数患者先有银屑病。特别是约有 80%的病人有指(趾)甲变形和损害，如甲下角质增生，甲板增厚、浑浊、失去光泽、血甲、表面高低不平等。而这种情况在单纯银屑病患者中仅有20%。对那些只有关节炎而无银屑病史者，应仔细检查头皮及肘关节等伸侧皮肤好发部位，是否有不易被发现的皮损存在，对本病早期诊断有意义。
2、早期治疗：本病为慢性反复进行性、关节性疾病。病因不完全清楚。迄今为止，治疗方法不少，但仍无满意疗法。因此应采取综合疗法，中西医结合，发挥各自的长处，使病情得到早期有效控制。
银屑病关节炎日常预防
1、注意皮肤清洁卫生

# 链球菌感染后的急性肾小球肾炎

## 简介
链球菌感染后的急性肾小球肾炎（poststreptococcalacuteglomerulonephritis）在小儿和青少年中发病较多，也偶见于老年人，男性发病率高于女性，约为2～3∶1。

## 症状
- 蛋白尿、血尿、少尿

## 检查
- 抗链球菌壁多糖抗体、肾功能检查、细胞免疫检查、肾病类尿常规

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、呋塞米片、复方石韦颗粒、肾炎消肿片、肾复康片、血尿胶囊、肾复康胶囊、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
增强体质，改善身体防御机能，保持环境卫生，以减少上呼吸道感染，咽峡炎，扁桃体炎等疾患，要注意清洁，减少脓皮病发生，在上述疾病发生时应积极治疗，并采用清除慢性感染灶如屡发的扁桃体炎，鼻窦炎等，集体生活的儿童在流行链球菌感染时，可使用抗生素预防以减少发病，近年来急性肾小球肾炎发病率已较前下降。

# 锂肾病

## 简介
锂肾病(lithiumnephropathy)是由锂制剂引起的肾脏损害。

## 症状
- 神经肌肉症状、昏迷、多尿、震颤、反应迟钝、共济失调、尿崩、蛋白尿、意识障碍

## 检查
- 腹部平片、经胸壁针刺肺活检、尿常规

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
主要是在治疗精神病时要慎重使用易引发本病的锂制剂等相关药物，对有明显锂中毒症状者应积极对症治疗，以预防引起更严重的间质肾炎和肾损害。

# 锑末沉着症

## 简介
锑末沉着症(antimonypneumoconiosis)或锑尘肺是在生产过程中长期吸入金属锑和氧化锑烟尘引起的肺病变，高浓度金属锑及其氧化物可产生刺激作用引起结膜炎、角膜炎、鼻炎，咽炎、支气管炎及化学性肺炎，并对心、肝、神经系统等脏器产生损害，有人认为长期吸入超过10mg/m3的锑浓度则可发生间质性肺炎及局灶性肺纤维化。

## 症状
- 乏力、胸闷、食欲减退、胸痛、气短

## 检查
- 胸部平片、经支气管镜肺活检、痰液常规检查

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片、福多司坦颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
健康教育
预防首先是要降低工作环境粉尘，加强宣传教育，制定卫生清扫制度，做到文明生产。做好就业前和定期体格检查，定期拍摄胸片，对已脱离粉尘作业者亦应定期随访。对有上呼吸道疾病、支气管肺疾病者特别是患有肺结核者、心血管疾病者均不得从事硅尘作业。加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。

# 锡尘肺

## 简介
锡尘肺主要是由于金属粉尘是指较长时间悬浮在空气中的金属及其化合物的微小固体颗粒，又称金属气溶胶进入人的上呼吸系统。
锡尘肺临床症状轻微，很少出现全身症状，当X线胸片出现大量密集的斑点状阴影时，才有轻微的胸痛、气短、咳嗽等症状。

## 症状
- 胸痛、气短

## 检查
- 肺量计检测、肺功能检查、胸部平片、血常规、便常规、脉冲震荡肺功能（IOS）

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片、福多司坦颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
健康教育
预防首先是要降低工作环境粉尘，加强宣传教育，制定卫生清扫制度，做到文明生产。做好就业前和定期体格检查，定期拍摄胸片，对已脱离粉尘作业者亦应定期随访。
对有上呼吸道疾病、支气管肺疾病者特别是患有肺结核者、心血管疾病者均不得从事硅尘作业。
加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。预防重复感染，肺患者由于呼吸道的防御功能和机体的免疫系统受到吸尘的影响和破坏，以及肺部弥漫性纤维化，造成支气管狭窄、引流不畅，易于引起细菌和病毒的感染。应严格控制与呼吸道传染病的患者接触，病房定时开窗通风，紫外线消毒。

# 镁过多症

## 简介
镁过多症系一种少见的生化异常，肾功能损害是发生高血镁最主要的原因。但大多数引起症状的镁过多症均与使用含镁药物有关。主要是肾功能不全病人，尿镁排泄减少，而引起高镁血症。偶见于应用硫酸镁治疗子痫的过程中，母婴可发生高血镁。早期烧伤、大面积损伤或外科应激反应、严重细胞外液不足和严重酸中毒也可引起血清镁增高。

## 症状
- 昏迷、乏力、呼吸抑制、嗜睡、腱反射消失

## 检查
- 肾功能检查、肾脏CT检查、心电图、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
使用含镁药物时应定期检查血清镁浓度，避免出现镁过多症。高镁血症诊断成立后，应积极寻找原因，若为医源性因素引起者。应立即停止应用含镁药物或制剂。

# 镇痛剂肾病

## 简介
镇痛剂肾病(analgesicnephropathy，AN)是由于长期滥用镇痛药物，其累积量超过1～2kg时引起的慢性小管间质损害和(或)肾乳头坏死，此种疾病被称为镇痛剂肾病或镇痛剂所致慢性小管间质性肾炎。

## 症状
- 氮质血症、夜尿增多、胸闷、心悸、食欲减退、多尿、面部皮肤皱纹增多、血尿、头晕

## 检查
- 腹部平片、尿常规、肾血管造影

## 常用药品
- 肝素钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化道出血、高血压、肾结石、幽门梗阻、尿路感染

## 预防
镇痛剂肾病日常预防
本病的关键在于早期发现，及时停药及积极对症治疗，方可保护肾功能并改善预后，一旦发现感染和其他并发症，应积极选用低毒性或无毒性抗生素治疗，控制疾病发展和加重，以免引起肾功能衰竭。

# 镰刀菌病

## 简介
镰刀菌病又称镰孢霉病，是由镰刀菌引起的皮肤、角膜或系统性感染，属于无色丝孢霉病，镰刀菌(fusarium)是自然界分布极广的真菌，多为腐生，极易侵犯田间的谷物和仓库贮存的各种粮食。

## 症状
- 恶心与呕吐、乏力、粒细胞减少、腹泻、头晕、角膜溃疡、亓红菲

## 检查
- 真菌培养检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
镰刀菌为条件致病菌。皮肤损伤和人体免疫力下降易致病。病原菌常见的有串珠镰刀菌(F.moniliforme)、茄病镰刀菌(F.solani)、尖孢镰刀(F.oxysporum)等。镰刀菌是引起角膜炎、角膜溃疡最常见的病原菌之一，还可引起内眼炎、骨髓炎、关节炎、鼻窦感染、甲真菌病和足菌肿等。注意积极从以上几方面预防。

# 镰状细胞性肾病

## 简介

	镰状红细胞病所致的肾损害称为镰状细胞性肾病(sicklecellnephropathy)，镰状红细胞病是由异常血红蛋白所引起的一种血红蛋白病(hemoglobinopathy)，以溶血性贫血为最多见，伴有低比重性多尿，提示病人有肾小管功能异常。



## 症状
- 溶血性贫血、等渗尿、剧痛、多尿、慢性肾衰竭、蛋白尿、剧烈疼痛、肾病综合征

## 检查
- 血液检查、尿常规

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 骨髓炎、慢性肾功能衰竭、急性肾功能衰竭

## 预防
本病目前虽无特殊治疗方法，如能指导患者避免镰变诱因，加强自我护理，注意保暖，避免劳累等，对防止急性危象的发生及改善预后颇有益处，采用中西医结合综合疗法，西医应用扩血管药，止痛药，输血，抗生素和给氧等，而中医可选用黄芪，丹参，川芎长期服用或按上述辨证用药，则会疗效更佳。

# 镰状细胞病

## 简介
镰状细胞病(sicklecelldisease)是指红细胞含有血红蛋白S(HbS)的一种常染色体显性遗传的溶血性疾病，本病有三种类型：①HbS的纯合子称为镰状细胞性贫血;②杂合子称为镰状细胞特征(sicklecelltrait);③HbS与地中海贫血或其他异常Hb基因组合成的双重杂合子称为混合型镰状细胞综合征。
本病多见于非洲和美洲的黑人，在希腊、土耳其、中东和印度等民族中亦不罕见，此病在我国极为罕见，1975年在广东省佛山地区的一个家族中发现成人患者3例，其中2例是镰状细胞特征，1例是镰状细胞/β地中海贫血，他们都是中非混血儿。

## 症状
- 腹痛、昏迷、瘫痪、脱水、肌痛、血尿、指(趾)骨梗死、疲劳、背痛

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、有核红细胞、血液检查、尿胆素、周围血中异型细胞检验、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
本病为遗传性疾病，目前只能预防或减轻并发症，预防性地使用抗生素，对严重细菌性感染的早期诊断和治疗以及自4个月龄开始持续口服青霉素预防性疗法，这些措施已使死亡率降低，尤其在童年期。

# 镰状细胞贫血

## 简介
镰状细胞贫血是1949年世界上最早发现的第一个分子病，由此开创了疾病分子生物学时代。其分子病理是β基因发生单一碱基突变，正常β基因第6个密码子为GAG，编译谷氨酸，突变后变为GTG，编译缬氨酸，这种单个氨基酸的替代即形成HbS。因此脱氧可使红细胞僵硬变形，成为镰刀状，故名。

## 症状
- 软组织肿胀、胆结石、骨质疏松、指(趾)骨梗死

## 检查
- 血浆游离血红蛋白、有核红细胞、靶形红细胞、心电图

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 化脓性关节炎、镰状细胞贫血、股骨头坏死、骨髓炎、高尿酸血症

## 预防
本病预后不佳且缺乏有效疗法，故应注重预防，提倡优生，进行婚前和产前检查，目前采用聚合酶链反应(PCR)和寡核苷酸探针(ASO)方法，或采用PCR和限制性内切切酶片段长度多态性(RFLP)方法，在妊娠早期即可作产前诊断，防止纯合子患儿的出生。

# 长Q-T间期综合征

## 简介
长Q-T间期综合征(longQ-Tsyndrome,LQTS)又称为复极延迟综合征(delayrepolarizationsyndrome)，是指心电图上QT间期延长，伴有T波和(或)u波形态异常，临床上表现为室性心律失常，晕厥和猝死的一组综合征。

## 症状
- 心律失常、紧张、晕厥、传导阻滞、猝死

## 检查
- 胸部CT检查、尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
长Q-T间期综合征日常预防
1.LQTS的预防主要是要预防心律失常所致的晕厥和猝死。
2.尽量避免或积极治疗引起Q-T间期延长的因素外，临床上必须及时了解用药情况及病情变化，发现情况及时处理，可有效地预防其发生。

# 长膜壳绦虫病

## 简介
长膜壳绦虫病(hymenolepiasisdiminuta)是由缩小膜壳绦虫(hymenolepisdiminuta，长膜壳绦虫)寄生人体肠道所致疾病。本病成虫主要寄生在鼠类肠道内，虫卵随粪便排出鼠体，被中间宿主如谷甲虫，蟑螂，蚤类等吞食后，六钩蚴通过肠壁进入血腔，经7～10天发育为似囊尾蚴，人因误吞食含似囊尾蚴昆虫而感染。
 

## 症状
- 腹痛、痴呆、磨牙、失眠、恶心、恶病质、眩晕

## 检查
- 便常规、寄生虫检查的直接涂片法、白细胞分类计数、粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
注意个人卫生及环境卫生，灭鼠，做到食前便后洗手，食具消毒。

# 门脉高压性肠病

## 简介
门脉高压性肠病(PHC)是1991年由Kozarek提出，指在门静脉高压症(PHT)基础上发生的肠黏膜下毛细血管扩张、淤血、血流量增加，动静脉短路，以及毛细血管内皮和黏膜上皮超微结构的改变。PHC主要表现为结直肠出血。出血主要缘于黏膜下静脉曲张，门静脉内压力突然增高、黏膜表面糜烂或溃疡、凝血机制障碍、血小板质量或数量下降等，都是引起出血的因素。

## 症状
- 肝纤维化、肠出血、静脉栓塞、静脉曲张、门脉高压

## 检查
- 腹部静脉检查、肠镜

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结、直肠黑变病

## 预防
针对病因，积极有效地治疗原发病，避免出现PHT。少吃刺激性的东西、烟、酒、辛辣酸甜的东西;尽量少吃、太油、太腻的东西少吃。有一些感冒药(如阿斯匹林类的非甾体抗炎类的药物)都得特别小心，吃感冒药的时候要慎重，尽量不吃。因为这些药很可能会诱发病情的加重。

# 门静脉海绵样变

## 简介
门静脉海绵样变(cavernoustransformationoftheportalvein，CTPV)，是指肝门部或肝内门静脉分支慢性部分性或完全性阻塞后，导致门静脉血流受阻，引起门静脉压力增高，为减轻门静脉高压，在门静脉周围形成侧支循环或阻塞后的再通。这是机体为保证肝脏血流灌注量和肝功能正常的一种代偿性改变。本病临床少见，是肝前性门静脉高压的原因之一，约占门静脉高压症的3.5%。

## 症状
- 反复呕血、腹水、阻塞性黄疸、静脉曲张、上消化道出血

## 检查
- 腹部血管超声检查、腹部CT、血管造影、胃镜

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 门静脉高压症、黄疸、食管胃底静脉曲张及其破裂出血

## 预防
先天性门静脉海绵样变无明确预防手段，后天性门静脉海绵样变因发病原因主因门静脉系统的管腔结构，如门静脉炎，肝门周围纤维组织炎，血栓形成，凝血疾病(红细胞增多)，肿瘤侵犯，胰腺炎等导致门静脉血流受阻，血液淤滞或血流量增加，引起门静脉压力增高，所以临床干预治疗门脉高压症可作为本病的预防手段。
