# 肠系膜淋巴结炎

## 简介
肠系膜淋巴结炎一般认为因链球菌的血行感染所致，也有认为与肠道炎症和寄生虫病有关。多见于回肠末端。淋巴结呈多发性充血、肿大。腹腔内可有少量炎性渗液。镜下可见淋巴窦扩张，中性粒细胞由小血管进入淋巴窦内，吞噬细菌。有的白细胞可因此而发生变性崩溃，形成细胞碎片或变性的物质。淋巴结内的血管也扩张充血，生发中心增生，窦细胞和免疫母细胞增生。该病多见于15岁以下的小儿。导致非特异性肠系膜淋巴结炎的病原微生物可能有葡球菌属(金葡菌)、溶血性链球菌、红球菌、假结核杆菌、青霉菌属、病毒、血吸虫、阿米巴等。本病的确切病因尚不清楚。常见于儿童或青少年，且多见于回盲部淋巴结。该处淋巴结很多，儿童尤为丰富。肠内容物在回肠远端停留时间较长，毒素及细菌产物易在该处吸收而引起淋巴结的急性炎症反应。

## 症状
- 咽喉疼痛、不明原因发热、便秘、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、腹部CT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1、肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后。因此平时注意预防感冒发热和注意饮食规律。
2、预后：本病预后良好，常在3～4天内自然缓解。
3、预防：对伴有发热，特别是儿童及青壮年，如有上呼吸道感染的前驱症状应立即进行抗病毒、抗感染等治疗，预防发生急性非特异性肠系膜淋巴结炎。

# 肠系膜淋巴结结核

## 简介
肠系膜淋巴结结核又称结核性肠系膜淋巴结炎(tuberculousmesentericlymphadenitis)，是由结核分枝杆菌感染所致。可为原发，亦可继发于身体其他部位的结核感染，多发生于儿童，以间歇性腹痛，腹泻为主要表现，可导致患儿营养不良，肠粘连等。系统的抗结核治疗，效果较好。
 

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹部肿块、恶心、低热、盗汗、疲乏、结核中毒、便秘伴腹部包块、淋巴结结核

## 检查
- 腹部平片、胆道造影、血常规

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
一、控制传染源，结核病的主要传染源是结核病人，痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌可在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节，早期发现病人的方法是对怀疑病人及时进行X线胸片和菌细菌学检查。
二、 切断传染途径，结核菌主要通过呼吸道传染，因此禁止随地吐痰，对菌阳性病人的痰，日用品，以及周围的东西要加以消毒和适当处理，室内可用紫外线照射消毒，患者用过的食具可煮沸，被褥在列日下暴晒，痰盒便器可用5%-10%来苏浸泡;平时应保持室内通风，空气清洁，勤洗澡，勤换衣。
三、保护易感人群。
接种卡介苗，它是一种无致病

# 肠系膜脂肪炎

## 简介
肠系膜脂肪炎(mesentericpanniculitis)是以腹部包块及腹痛为主要表现的肠系膜疾病，临床少见。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹膜炎、低热、食欲减退、腹膜刺激征、消瘦、便秘、腹部压痛、脂膜炎

## 检查
- 腹部包块、纤维结肠镜检查、血常规、CT平扫、血管造影

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
避免腹部外伤和各种腹部手术可以减少本病的发生。

# 肠系膜静脉血栓形成

## 简介
肠系膜静脉血栓形成(mesentericvenousthrombosis，MVT)较肠系膜上动脉栓塞更少见，由于MVT的临床症状与体征无特异性，加上临床医师对本病常缺乏认识，故诊断十分困难，因此，MVT很难在术前确诊。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹膜炎、腹部不适、静脉血栓、腹泻、肠鸣、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部透视、腹部CT、血管造影、肠鸣音

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
针对MVT病因的继发因素(如：肝硬化并发门静脉高压症，腹腔脏器的感染，血液高凝状态等)进行有效的防治，避免疾病进一步发展而发生MVT。

# 肠胃型感冒

## 简介
胃肠型感冒主要是由一种叫“柯萨奇”的病毒引起的，同时伴有细菌性混合感染。胃肠型感冒在医学上又称“呕吐性上感”，它的发病症状主要是：胃胀、腹痛、呕吐、腹泻，一天排便多次，身体感觉乏力，严重时会导致肌体脱水、体内电解质紊乱，免疫系统遭到破坏。这时如果以止泻药物进行治疗，不但不会缓解病情，还会延误病情。胃肠型感冒的发病诱因主要是来自外部刺激等因素，天气冷暖变化时发生较多。这是由于冷空气对肠胃刺激，再加上生活习惯不正常，不良饮食等。胃肠型感冒和胃肠炎不一样，主要区别在于，急性胃肠炎病人以前常有不洁饮食史，恶心、呕吐较为剧烈，呕吐物常有刺激性气味，但一般没有发热症状。而许多人在胃肠性感冒发病的起初，往往把它误当作急性胃肠炎来治疗。

## 症状
- 腹痛、呕吐、腹泻

## 检查
- 胃部检查、胃镜、胃肠道显像

## 常用药品
- 二天油、右美沙芬缓释混悬液、热毒宁注射液、抗病毒口服液、酚咖片、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、藿香正气片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1、注意饮食卫生，忌食生冷，不易消化的食物，多吃面食，忌酒，饭后忌剧烈运动。
2、季节交替是胃肠感冒的高发季节，尤其在春夏交替、夏秋交替之时，要特别警惕胃肠型感冒的发生。

# 肠道寄生虫病

## 简介
寄生虫在人体肠道消化系统内寄生而引起的疾病统称为肠道寄生虫病。肠道寄生虫的种类多，常见的寄生虫有原虫类和蠕虫类(包括蛔虫、钩虫、蛲虫、绦虫、鞭虫、阿米巴、贾第虫、滴虫等)，且在人体内寄生过程复杂，引起的病变并不限于肠道。依据感染寄生虫的种类和部位以及人体宿主的免疫状况，临床症状和体征各异。治疗以消灭寄生虫为主，根据虫种采用最有效的驱虫药物。在感染较重而寄主较衰弱时，可给予支持疗法，有外科并发症时应及时进行外科处理。

## 症状
- 腹痛、脐周疼痛、腹泻、消瘦、肛门夜间奇痒、腹痛伴腹泻、消化不良

## 检查
- 粪便显微镜检查、粪细菌培养、粪便隐血试验(OBT)、粪便白细胞、粪便寄生虫、粪气味、粪寄生虫卵、粪便粘液、粪形状和硬度

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 细菌性痢疾

## 预防
一、应采取综合措施，因地制宜，对不同病种采用不同的有效方法：
①大面积治疗病人，消灭贮存寄主，以消除传染源。
②切断传播途径，如消灭媒介昆虫或中间寄主。
③加强卫生教育，以改变不良的卫生和饮食习惯，不喝生水，不吃不熟的食物。
④加强人群免疫力和个人防护，如应用蚊帐避蚊等。有些寄生虫的疫苗如疟原虫疫苗等已在进行研究，但距实用阶段尚有相当的距离。
二、生活中应注意做到这些有效预防肠道寄生虫病的预防措施：
1、不喝冷水，不吃生食和不洁瓜果。
2、饭前便后要洗手、勤剪指甲。
3、彻底煮熟食物，尤其是烧烤或进食火锅时。
4、教育小儿改掉吃手指、咬指甲的习惯。
5、最好给儿童穿死裆内裤睡觉，以防止他们抓挠

# 肠道息肉病

## 简介
大肠息肉(polypofintestinaltract)是所有向肠腔突出的赘生物总称，包括肿瘤性和非肿瘤性。

## 症状
- 腹痛、大便习惯改变、腹部不适、肠易激综合征、肠出血、衣玉品、消瘦、便血、稀便、结肠息肉

## 检查
- 腹部平片、肠镜、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
近年来有研究报道，长期口服舒林酸等非甾体类消炎药有预防息肉再发的作用，但需注意药物的其他副作用，同时，这一预防治疗的效果还有待观察大宗病例。

# 肠道气囊肿症

## 简介
肠道气囊肿症是指在肠道粘膜下或浆膜上存在很多气囊的一种少见疾病，气囊肿最多见于小肠，特别是回肠，其次是结肠以及身体其他部位。本病可发生在任何年龄，以30～50岁之间较多见，男性多于女性，约为女性的三倍，85%肠气囊肿是继发于溃疡合并幽门梗阻，炎症性肠病，胃肠道肿瘤以及慢性肠梗阻等。

## 症状
- 肠套叠、腹泻、囊肿、免疫缺陷、吸收不良综合征、腹膜刺激征、便秘、肠壁坏死、便血、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、肠镜、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。

# 肠道病毒所致各系统感染

## 简介
肠道病毒包括脊髓灰质炎病毒，柯萨奇病毒（cox-sackievirus）、埃可病毒（enterocytopathichumanor-phanvirus，ECHOvirus），以及近年来新发现的新肠道病毒68～71型。
柯萨奇病毒和埃可病毒和新肠道病毒与人类疾病的关系，这些病毒在世界各地广泛地引起散发或流行性发病，波及全身各个系统，日益为人们所重视，在儿童时期尤为多见。
临床表现复杂多样，虽大都属轻症，但也可危及生命。可引起无菌性脑膜炎、类脊髓灰质炎，心肌炎、流行性胸痛、出疹性疾病，疱疹性咽峡炎、呼吸道感染、婴儿腹泻以及流行性急性眼结膜炎等。

## 症状
- 紫绀、窒息、斑丘疹、斑疹、抽搐

## 检查
- 脑膜刺激征、皮肤试验、皮疹、维生素B1、心电图、酶联免疫吸附试验

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
重视环境卫生和个人卫生，加强体格锻炼，均有助于防止本病的流行，对接触患者的婴幼儿，可注射丙种球蛋白3～6ml或胎盘球蛋白6～9ml以预防感染，也有广泛服用脊髓灰质炎减毒活疫苗，使产生肠道干扰作用而控制其他肠道病毒引起的无菌性脑膜炎的流行，这是一种非特异性的预防措施，值得进一步研究，由于柯萨奇病毒，埃可病毒及其他肠道病毒型别甚多，故制备型特异的疫苗有一定困难，目前尚不能普遍应用，近年来不少人主张对一些与大流行有关的型别，如经常引起无菌性脑膜炎流行的柯萨奇A7型病毒和埃可9型病毒，和经常引起严重心肌炎的柯萨奇B组2，3，4，5型病毒等，应积极制备减毒活疫苗。
1.就地隔离避免接触
早期发现传染源，

# 肠道菌群失调症

## 简介
健康人的胃肠道内寄居着种类繁多的微生物，这些微生物称为肠道菌群。肠道菌群按一定的比例组合，各菌间互相制约，互相依存，在质和量上形成一种动态平衡，一旦这种平衡在某些情况下被打破，便形成肠道菌群失调（intestinaldysbacteriosis，ID），其表现为肠道菌群在种类、数量、比例、定位和生物学特性上的改变。临床上，引起肠道菌群失调的原因和疾病很多，常互为因果。特别是长期应用广谱抗生素，敏感肠菌被抑制，未被抑制的细菌而乘机繁殖，从而引起菌群失调，其正常生理组合被破坏，而产生病理性组合，引起临床症状就称为肠道菌群失调症（alterationofintestinaflora）。本症的发生率约为2%～3%。
 
 

## 症状
- 腹痛、血压下降、消化不良、腹泻、腹痛伴恶心、呕吐、腹鸣、大便酸臭、稀便、真菌感染

## 检查
- 肠镜、粪便人体酿母菌、尿常规、血常规、粪便菌群失调、便常规、涂片、粪便酵母菌

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1.积极治疗原发病，纠正可能的诱发因素 如治疗各种肠道感染性疾病、代谢综合征、结蹄组织病、改善肝肾功能受损的慢性疾病，避免滥用抗生素，对年老体弱、慢性消耗性疾病者，必须使用抗生素或者激素时，严格掌握适应症，最好能作药物敏感试验，选择最敏感的抗生素。对老、细及病后体弱者，在用抗生素的同时并配合使用乳酸菌素或双岐杆菌活菌制剂及维生素B族或维生素C等。以保护肠道正常菌群。处理好各种创伤、围手术期的治疗工作，不治愈原发病，既难以防止肠道菌群失调的发生，发生后也不易纠正。
2.调整机体的免疫功能和营养不良状态 健康机体的原生菌能防止外来菌的入侵，但在饥饿、营养不良、免疫功能低下等情况下，为肠道菌群失调的

# 肠道蛔虫

## 简介
蛔虫病是最常见的肠道寄生虫病，传染源是蛔虫病患者和感染者。大量的虫卵随患者粪便排出，污染蔬菜及泥土，在适宜的温湿度下，约经2周，发育为成熟虫卵，成熟虫卵经口到胃，大部分被胃酸杀死，少数进入小肠孵化发育为幼虫，幼虫钻入肠粘膜，经淋巴管或微血管入门脉、肝脏，下腔静脉而达肺；在肺内脱皮后形成1毫米左右的幼虫。幼虫穿过微血管经肺泡、支气管、气管上升至咽，然后再被吞入胃，此即构成蛔蚴移行症，蛔蚴到达小肠后发育为成虫。自吞食虫卵至成虫成熟约需75天，在小肠内生存期约为1－2年。

## 症状
- 胆道蛔虫症、腹痛、腹膜炎、脓肿、蛔虫感染、腹泻、恶心、蛔虫性肠梗阻、消化不良

## 检查
- 涂片、淘虫检查法、血常规

## 常用药品
- 肥儿丸、阿苯达唑片、小儿奇应丸、保儿安颗粒、磷酸哌嗪宝塔糖、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1． 个人卫生：幼儿园教师积极培养儿童良好的个人卫生习惯，食前便后要认真洗手，勤剪指甲，及时纠正吸吮手指的不良习惯，以杜绝虫卵入口的机会。
2． 饮食卫生：幼儿园全体教职工工作前用肥皂和流动水洗手，并用1：1000消毒液对手进行消毒；保证儿童不喝生水，生吃瓜果时要洗净去皮。

# 肠道血管畸形

## 简介
肠道血管畸形(vascularmalformationofintestine)包括动静脉畸形，血管扩张、血管瘤，血管发育不良等，是引起急性或慢性下消化道出血的原因之一，常是血管本身异常，也可是某一系统性病症或某一综合征的表现之一。

## 症状
- 肠出血、肠管出血

## 检查
- 造影检查、肠镜、胃镜、剖腹探查、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
术中如能发现活动出血灶，切除病灶所在肠段，出血则能立即停止，但必须仔细、全面检查全部肠管，以免遗漏。即使如此在病灶切除后仍有再发生出血的报道，多是因为手术时其余的病灶尚未发生出血而未被检出。肠血管畸形病例手术后出血复发率7%～90%，术后出血复发率相差如此大，与出血定位是否准确，病灶切除是否彻底有关。

# 肠道革兰阴性杆菌脑膜炎

## 简介
肠道革兰阴性杆菌脑膜炎是由肠杆菌科的细菌，包括大肠杆菌、沙门菌属、枸橼酸杆菌，产气或阴沟肠杆菌、克雷伯菌、变形杆菌，爱德华菌属等多种革兰阴性杆菌。该类细菌在肠道中一般不引起疾病，仅在某些条件下，进入其他脏器时才具有致病性，故称条件致病菌。

## 症状
- 发绀、败血症、呼吸困难、腹胀、肝脾肿大、休克、抽搐

## 检查
- 免疫电泳、涂片、脑脊液常规检验（CSF）、腰椎穿刺

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
本病预防主要是及时合理的治疗颅脑周围器官炎症和败血症，神经外科手术及腰穿应注意无菌防毒，严防感染，产科室避免创伤性分娩。

# 股外侧皮神经炎

## 简介
股外侧皮神经炎(lateralfemoralcutaneousneuritis)又称感觉异常性股痛，Bernhardt病、Roth病。为一种股外侧皮肤出现感觉异常为主要表现，多见于20～50岁较肥胖的男性。病因尚不明确，有认为可能与该区域皮神经通过腹股沟韧带或穿出股部阔筋膜时受压有关。也有认为由感染性炎症所致。表现为股前外侧麻木、蚁行感、刺痛、烧灼感、发凉、出汗减少及沉重感等症状亦可出现，以麻木最多见。体力劳动、站立或行走时可加剧，休息后症状可缓解。患区有浅感觉减退或缺失，有时有压痛点。治疗可以甲钴胺口服或肌肉注射。音频或频谱电疗均有效果。

## 症状
- 大腿外侧痛、大腿刺痛、出汗减少、浅感觉减退或缺失

## 检查
- 脊椎平片、CT检查、病理反射检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
本病通常有两个常见的因素造成，一个是外伤性的神经损伤，其次是由于局部的炎症反应累及到神经组织。另一个因素是由于局部有占位性的包块，或者有椎间盘突出等病变造成的神经受压。故临床预防应针对病因进行，注意工作谨慎，避免导致外伤。其次对于占位性的因素以及感染性因素导致的本病，明确原因后应积极进行手术或者抗感染治疗。

# 股外侧皮神经病

## 简介
股外侧皮神经病，又称感觉异常性股痛。股外侧皮神经为钝感觉神经，由L2、L3神经组成，通过腹股沟韧带的下方，在离髂前上棘以下10cm处穿出大腿的阔筋膜，因受压或外伤而引起其分布区感觉异常或疼痛，局部感觉过敏或减退。常呈慢性病程。治疗可先用止痛剂、苯妥英钠、卡马西平或局部封闭，无效时可作神经松解术。常见病因为局部受压、外伤、糖尿病、酒精及药物中毒动脉硬化、肥胖、腹部肿瘤和妊娠子宫压迫等，有些病因不明。治疗糖尿病、动脉硬化和中毒等原发病，肥胖者减肥后症状可减轻或消失。可用维生素B族药物。疼痛严重者可口服止痛剂、镇静剂或卡马西平等，用维生素B1100mg加654-2针刺10mg，或2%普鲁卡因5-10ml在神经穿出阔筋膜处封闭可能有效。也可试用理疗、针灸和按摩等。

## 症状
- 感觉过敏、蚁走感

## 检查
- 神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹部肿块

## 预防
选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖份和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。

# 股神经损伤

## 简介
股神经起自腰丛，由腰2、3、4神经前支后股组成，它由腰大肌外缘穿出，向下斜行于髂筋膜深面，在腰大肌与髂肌之间到达股筋膜鞘，在髂窝内发出髂肌支及腰大肌支，主干经腹股沟韧带深面、髂腰肌表面，由肌间隙进入股三角，位于股动脉的外侧。股神经穿过腹股沟后2～3cm，分出前支和后支，前支又分为股内侧皮神经和股中间皮神经，支配股前内侧皮肤，并发出运动支支配缝匠肌和耻骨肌;后支先分出肌支到股四头肌，后分出一皮神经，即隐神经，隐神经伴随股动、静脉由股三角进入内收肌管，自该管的下端穿出筋膜，在膝部位于缝匠肌之后，然后行于皮下与大隐静脉伴行到达内踝。
股神经损伤较少见，且多为手术伤，伤后主要临床表现为股四头肌麻痹所致膝关节伸直障碍及股前和小腿内侧感觉障碍。如为手术伤应尽早予以修复。

## 症状
- 大腿内侧痛、不能屈膝、感觉障碍、小腿内侧感觉丧失

## 检查
- 膝关节过伸试验、肌电图、血液电解质检查、大生化检查

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片、伤科接骨片、盐酸布比卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
避免创伤。

# 股神经痛

## 简介
股神经痛也称为Wassermann征，多因股神经及分支损伤引起。股神经痛疼痛时做热敷和揉捏痛处不能减轻疼痛程度，则股神经痛可以排除。该病表现特殊步态，病人尽量避免屈膝，行走步伐细小，先伸出健足，然后病足拖曳而行。皮支损伤产生剧烈神经痛和痛觉过敏现象。可因股神经及分支损伤，如枪伤、刺割伤、骨盆或股骨骨折，以及中毒、盆腔中流或炎症、静脉曲张和股动脉瘤等引起股神经痛。药物治疗：皮质类固醇可消除神经外伤局部水肿和粘连，促进恢复，可用维生素B族、神经生长因子，镇痛药如乙酰水杨酸和布洛芬等。病因治疗：如神经离断伤行缝合术，瘢痕压迫行神经松解术，盆腔肿瘤、股动脉瘤应手术切除。

## 症状
- 神经痛、冬雪峰、代超、大腿内侧痛、感觉障碍

## 检查
- 神经系统核医学检查、肌电图、脊椎平片、CT检查、盆腔和阴道B超、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、Ⅱ、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、对乙酰氨基酚缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 小舞蹈病

## 预防
1、首先要防止受寒受湿，尤其在运动出汗以后不可受凉，应保持干燥，不能久坐或躺卧于凉湿地面。
2、只要不在急性期内，仍坚持适度的体育锻炼，帮助解决运动障碍，增大活动范围，增强肌肉力量，防止肌肉萎缩，矫正不良姿势，增强体质，改善全身健康状况。
3、卧硬板床休息，可坚持做床上体操。

# 肢端肥大症

## 简介
肢端肥大症(acromegaly)主要是由于垂体GH瘤或垂体GH细胞增生过度分泌生长激素(GH)引起的。GH的持久过度分泌，在骨骺闭合之前引起巨人症，而在骨骺闭合之后导致肢端肥大症。肢指端肥大症起病隐匿，进展缓慢，以骨骼、软组织、内脏的增生肥大为主要特征，表现为面容改变、手脚趾末端肥大、皮肤粗厚、内脏增大、骨关节病变。

## 症状
- 内分泌功能亢进、下颌前突、乏力、尿崩

## 检查
- 尿17-酮类固醇、生长激素、骨密度测定、血清单胺氧化酶（MAO）、血清超敏促甲状腺激素测定、糖化血红蛋白组分（GHb,HbA1c）、唾液肌酐、四肢的骨和关节平片、TRH兴奋TSH、PRL试验

## 常用药品
- 注射用醋酸兰瑞肽、注射用醋酸奥曲肽微球、注射用醋酸奥曲肽、甲磺酸溴隐亭片、醋酸奥曲肽注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、尿崩症、心律失常、视神经萎缩、高血压

## 预防
1.一级预防
巨人症和肢端肥大症至今仍是垂体瘤中较多见的一种，不仅对骨骼的影响，还影响体内多种脏器，晚期并发症较多且很严重，预防本病的重点在于早期发现，故对生长过速及增高显著的可疑患者，要定期和及早检测血GH浓度，行头颅蝶鞍X片或垂体CT检查，及早诊断。
2.二级预防
(1)早期治疗：特别在疾病或未影响主要脏器前早期作垂体瘤摘除术，尤其开展显微外科手术目前是首选的方法，成功率高，约80%患者术后GH分泌恢复正常，尤其肿瘤少于2cm者，如肿瘤超过2cm直径，60%～70%术后GH恢复正常。
(2)放射治疗：垂体瘤放疗量为4500～5000rad①，有效率达60%～80%，但GH水平恢复慢，需几年

# 肢端肥大症性心肌病

## 简介
肢端肥大症(acromegaly)为腺垂体分泌生长激素过多，导致全身组织增生、肥大及代谢紊乱的一组临床症候群。晚近报道，本病涉及心血管损害颇多，随病程延长，心脏增大加著，尤其多见50岁的患者，受累明显者可诊断为肢端肥大症性心脏病(acromegalicheartdisease)。

## 症状
- 头痛

## 检查
- 生长激素、胸部CT检查、心脏血管超声检查、心电图、葡萄糖抑制生长激素试验、冠状动脉造影、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本病的心血管系统损害来自于垂体疾病，所以积极治疗原发病是预防本病的关键所在。

# 肥厚型心肌病

## 简介
肥厚型心肌病(hypertrophiccardiomyopathy，HCM)是一种以心肌进行性肥厚、心室腔进行性缩小为特征，典型者在左心室，以室间隔为甚，偶而可呈同心性肥厚为特征的一种心肌病。以左心室血液充盈受阻，舒张期顺应性下降为基本病理特点的原因不明的心肌疾病，根据左室流出道有无梗阻可将其分为梗阻型和非梗阻型两型。通常为常染色体显性遗传。

## 症状
- 心窝部隐痛、乏力、驻站医、心慌、气喘、呼吸困难、头晕、心动过速

## 检查
- 胸部平片、心血管造影、多普勒超声心动图、心电图

## 常用药品
- 盐酸地尔硫、盐酸普萘洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动

## 预防
在肥厚型心肌病预后的因素中，合理的生活指导是有利的因素，本病患者应避免剧烈活动，避免使用正性肌力药及扩张血管药物，注意入浴时间不宜过长，禁止烟酒，防治感染，以改善预后，预防要求具体如下：
1.肥厚型心肌病一经确诊，不管其有无左室流出道梗阻均不能参加剧烈活动。
2.以下为高危患者，除限制参加剧烈活动外，需进行预防性治疗：
①Holter显示有持续性或非持续性室速;
②在40岁以前其家族中有由于肥厚型心肌病而猝死者;
③曾出现意识丧失和晕厥;
④左室流出道压力阶差>6.67kPa(50mmHg);
⑤运动诱发低血压;
⑥重度二尖瓣反流，左房内径≥50mm，阵发性心房颤动;
⑦有心肌灌注异常证据，其
