# 昏厥

## 简介
昏厥是一种突发性、短暂性、一过性的意识丧失而昏倒，系因一时性，广泛性脑缺血、缺氧引起，并在短时间内自然恢复。昏厥的产生可由于心输出量的明显减少，或心脏瞬时停搏。大循环中周围血管阻力下降，或由于局部脑供血不足所致。当人体站立时，心输出量停止1～2秒钟，就会有头昏无力感，3～4秒钟却可发生意识丧失。

## 症状
- 创伤、失水、低血压、剧痛、舌咬伤、面色苍白、恐惧、抽搐、疲劳

## 检查
- 血管造影、心电图

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
1.病人昏厥发作跌倒时，应让其平卧，迅速解开衣领，注意保持呼吸道通畅，痰多时，应吸痰，以免痰液阻塞，气道不利，当患者开始清醒时，不要急于坐起，更不要站起，应再平卧几分钟，然后徐徐坐起，以免昏厥再发。
2.因本证发作之前常有先兆，当有头晕眼花，出冷汗，心慌，面色苍白等前驱症状时，应立即嘱其平卧，以免跌倒受伤，对于平素体质虚弱，病后或老年气血亏虚者，应注意避免过度疲劳，不要站立过久，在变换体位时动作宜缓，不可过急，以免诱发昏厥。
3.应注意戒郁怒，节忧思，避免情志相激，而致病。
4.体胖湿盛痰多之人，饮食宜清淡，戒烟酒。
5.偶然发病者，苏醒后要注意调理，避免再发;经常反复发作者，要找出病因，予以

# 昏迷

## 简介
昏迷(coma)是处于对外界刺激无反应状态，时常有生命体征的急剧变化。而且不能被唤醒去认识自身或周围环境，是最严重的意识障碍，即持续性意识完全丧失;也是脑功能衰竭的主要表现之一。颅内病变和代谢性脑病是常见二大类病因。

## 症状
- 对光反射迟钝、低血压、大小便潴留、呼吸不规则、颅内感染、颅内出血、觉醒状态丧失

## 检查
- 眼底检查、尿常规、脑膜刺激征、一氧化碳、血氨、心电图、神经系统检查、CT平扫

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
(1)饮食护理，应给予病人高热量，容消化流质食物;不能吞咽者给予鼻饲，鼻饲食物可为牛奶，米汤，菜汤，肉汤和果汁水等，另外，也可将牛奶，鸡蛋，淀粉，菜汁等调配在一起，制成稀粥状的混合奶，鼻饲给病人，每次鼻饲量200～350毫升，每日4～5次，鼻饲时，应加强病人所用餐具的清洗，消毒。
(2)保持呼吸道通畅，防止感冒，长期昏迷的病人机体抵抗力较低，要注意给病人保暖，防止受凉，感冒，病人无论取何种卧位都要使其面部转向一侧，以利于呼吸道分泌物的引流;当病人有痰或口中有分泌物和呕吐物时，要及时吸出或抠出;每次翻身变换病人体位时，轻扣病人背部等，以防吸入性或坠积性肺炎的发生。
(3)预防褥疮，昏迷病人预防褥

# 星形病毒胃肠炎

## 简介
星形病毒胃肠炎是由星形病毒感染所引起的，7岁以下儿童多见，常爆发流行。起病急，临床主要症状以恶心、呕吐，腹痛，腹泻，以水样便为主。

## 症状
- 腹痛、闫铁、排便感、腹泻、恶心与呕吐

## 检查
- 尿常规、粪细菌培养、血常规、便常规、酶联免疫吸附试验、碳源利用试验、血清免疫球蛋白M（IgM）、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
可分为社会性的和个人性的两方面。社会性的预防措施主要由公共卫生部门采取，主要的有：做好公众的健康教育，提高公众的防病意识和能力;做好食品和饮水工作，加强病人、密切接触者及其直接接触环境的管理等工作，积极切断疾病的传染途径。

# 显微型多血管炎

## 简介
显微型多血管炎(microscopicpolyangitis，MPA)为小血管受累型系统性血管炎。临床表现与PAN相类似，特征表现为急进性肾小球肾炎(RPGN)和肺部受累而与PAN有所不同，经典型PAN主要侵犯中小动脉，如果病变累及更小的动静脉和毛细血管，则排除经典PAN而归入MPA，其临床特征是肺-肾血管炎，血清抗MPO阳性。

## 症状
- 腹痛、口腔溃疡、少尿、肌痛、官爵银、呼吸困难、咯血、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、血常规、肾功能检查、血液检查、便常规、酶联免疫吸附试验、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
健康教育
本病病因不明，目前无有效预防措施，一般认为好发人群日常生活中注意自我防护，避免不健康的生活方式，并做到合理应用抗生素，预防发生过敏反应，尤其对高敏体质人群，更应注意避免各种致敏因素，可有望预防引发本病。

# 显微镜下多血管炎

## 简介
显微镜下多血管炎(microscopicpolyangiitis，MPA)是一种主要累及小血管的系统性坏死性血管炎，可侵犯肾脏、皮肤和肺等脏器的小动脉，微动脉、毛细血管和小静脉。常表现为坏死性肾小球肾炎和肺毛细血管炎，1948年，Davson等首次提出在结节性多动脉炎中存在一种以节段性坏死性肾小球肾炎为特征的亚型，称之为显微镜下多动脉炎(microscopicpolyarteritis)，因为其主要累及包括静脉在内的小血管，故现多称为显微镜下多血管炎。

## 症状
- 腹痛、肺间质纤维化、乏力、斑丘疹、呼吸困难、咳嗽、咯血、蛋白尿、啰音

## 检查
- 脑电图检查、血常规、免疫学检测、胸部透视、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
显微镜下多血管炎日常预防
显微镜下多血管炎应该如何预防？
1.一级预防
(1)防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。
(2)预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
(3)加强营养，不可贪冷饮和过食肥甘厚味之品，忌食辛辣食物和忌烟酒。
2.二级预防
(1)早期诊断较难，凡是年轻人尤其是女性，有下列一种情况者，应考虑本病，全身发热，关节或肌痛，单侧或双侧肢体出现缺血症状，头部缺血症状，顽固性高血压症状，血管杂音等症，应及早就医明确诊断。
(2)综合治疗，减少并发症，改善预后。
①内科治疗：包括控制感染，糖皮质激素，改善微循环，抗凝，降压药及中医辨证治疗。
②外科治

# 晕厥

## 简介
晕厥(syncope)是一种临床综合征，又称为昏厥。本症系因短暂的全脑血流量突然减少，一时性大脑供血或供氧不足，以致网状结构功能受抑制而引起意识丧失，历时数秒至数分钟;发作时不能保持姿势张力，故不能站立而晕倒，但恢复较快。

## 症状
- 情景性晕厥、外眼源性眩晕、头晕、疲乏、脑缺血、耳鸣、假日心脏综合征

## 检查
- 脉搏、血常规、心电图

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
如果你感到晕厥即将发生，假设病因是暂时性的血压下降，可采取两种简单方法避免意识丧失，第一种方法，交叉双腿，压迫腹部肌肉，通过挤压腿部静脉(腿中的静脉血流向心脏)和刺激神经系统以收缩动脉(增高血压)来增加血压，第二种方法，用一只手抓住另一只手，然后将双臂伸直。
喝两杯水虽然不能立即生效，却可能在30到60分钟内防止晕厥，其原因可能是补充了血容量，类似的建议还有，坐下来将头埋在两腿间，这样会另你好受些，坐下来能避免晕厥，将头埋在腿间能使大脑获得更多血液。
如果已经发生晕厥，最好让病人平躺在地上，这样心血管系统就不必对抗重力，同时将病人身体翻向一侧以免误吸，晕厥后让人坐着是不对的，因为那样血液就不得

# 智力低下

## 简介
智力低下(mentalretardation,MR)是发生发育时期内，一般智力功能明显低于同龄水平，同量伴有适应性行为缺陷的一组疾病。智商(IQ)低于人群均值2.0标准差(人群的IQ均值定为100，一个标准差的IQ值为15)，一般IQ在70(或75)以下即为智力明显低于平均水平。适应性行为包括个人生活能力和履行社会职责两方面。发育时期一般指18岁以下。智力低下精神病学又称为“精神发育迟缓”、“精神发育不全”、“精神缺陷”。教育、心理学称为“智力落后”、“智力缺陷”。儿科学称为“智力低下”、“智能迟缓”、“智力发育障碍”。特殊教育学校称为“弱智”、“智力残疾”。

## 症状
- 婴儿说话晚、要利琴、大脑发育障碍、惊厥

## 检查
- 颅脑MRI检查、染色体、颅脑CT检查、颅脑超声检查、血管造影、尿瓜氨酸

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
MR患病率因各调查所规定的MR的定义，诊断标准，取样方法和心理学检验方法的不同而有差异，据美国智力低下协会(AAMD)和WHO报道，儿童MR患病率为1%～2%，全国协作组从1988年5月1日在华北，东北，西北，华东，西南，中专各行政大区对85170名儿童进行的调查结果显示，全国0～14岁儿童MR总患病率为1.20%;城市总患病率为0.70%，农村1.41%;男孩总患病率为1.24%，女孩为1.16%;3岁以下者总患病率为0.76%，3～7岁儿童为1.10%，7～11岁儿童为1.44%，11～14岁儿童为1.50%，患病率随年龄的增长有增高趋势;不同神经经济文化条件下MR患病率不同，城市为0.7

# 智能障碍

## 简介
智能障碍(disturbanceofintelligence)是一组临床综合征，可有记忆、认知(概括、计算，判断等)、语言、视空间功能和人格等至少3项受损，常由神经系统疾病，精神疾病和躯体疾病引起。主要症状包括：①记忆障碍；②思维与判断力障碍；③性格改变；④情感障碍，此处主要叙述先天性智能障碍(精神发育迟滞)、记忆障碍(遗忘综合征)和痴呆的一般临床表现。

## 症状
- 驻站医、社交敏感性障碍、意识丧失、进行性痴呆、孤独症、痴呆、抽搐、注意障碍、脆性X综合征

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼底检查、CT检查、血常规、血浆缬氨酸、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
智能障碍日常预防
让孩子每天多动大脑锻炼，多了解一些问题。

# 暴发性紫癜

## 简介
暴发性紫癜(PurpuraFulminans)是一种可致命的出血性急症，起病前常常有感染病史。该病起病急骤，以皮肤出血坏死、低血压、发热以及弥漫性血管内凝血(DIC)为特征。该病是由Guelliot于1884年首次描述的。新生儿暴发性紫癜很可能会致命。同源蛋白C或S缺乏、脑膜炎球菌性脑膜炎等都可以引起此病。若不治疗可迅速致死。

## 症状
- 瘀斑、昏迷、虚脱、休克、肢端缺血

## 检查
- 血浆凝血酶检测、血液检查、血小板计数（PLT）、凝血时间

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 播散性血管内凝血

## 预防
1、防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。
2、加强营养，不可贪冷饮和过食肥甘厚味之品，忌食辛辣食物和忌烟，酒。
3、早诊断，早治疗，积极治疗原发病。

# 暴发性肝功能衰竭

## 简介
暴发性肝衰竭是相对发病时间来说的，但具体多长时间内算暴发性学术界有争议，一般认为发病小于14天出现重型肝炎的临床表现。是由多种病因引起大量肝细胞坏死及严重肝功能损害，起病急、进展快，病死率高。早期诊断、早期治疗可降低病死率。

## 症状
- 乏力、持续发烧、肠鸣音消失、鼻翼扇动、毒物致肝损害、恶心与呕吐、呃逆、肠麻痹

## 检查
- 尿氨（NH3）、凝血酶时间、肝促凝血活酶试验、色氨酸、阿-曼氏试验、腹部透视、腹部CT、血浆蛋白S测定、血浆凝血酶检测、血浆蛋白C活性测定

## 常用药品
- 肝复康丸、注射用氨酪酸、金酸萍糖浆、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
暴发性肝衰竭的预防首先应从病因开始，积极预防乙型肝炎，进行普遍性的乙肝疫苗接种，尤其是对高危人群进行接种可有效地预防乙、丁型肝炎的发病。
其他如细菌感染、药物性、中毒性则首要的是终止原发损害因子如有效控制感染、停用损肝药物等。

# 暴泻

## 简介
暴泻，是指发病突然，以排便次数剧增，泻下急迫为特征的内科急性病证。现代医学中的急性肠炎、急性食物中毒，及某些肠道过敏所致的急性腹泻均归属于本证范畴。急性肠炎患者多在夏秋季突然发病，并多有误食不洁食物的病史，有呈暴发性流行的特点，病人多表现为恶心、呕吐在先，继以腹泻，每天3～5次，甚至数十次不等，大便呈水样，深黄色或带绿色，恶臭，可伴有腹部绞痛、发热、全身酸痛等症状。

## 症状
- 腹痛、失水、上腹不适、钝痛、腹泻、脱水、四肢无力、休克、上消化道出血

## 检查
- 肠鸣音、腹部外形触诊、腹部CT、粪便白细胞、腹部听诊

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 酸中毒

## 预防
(1)细菌和毒素的感染常以沙门菌属和嗜盐菌(副溶血弧菌)感染最常见，毒素以金黄色葡萄球菌常见，病毒亦可见到。常有集体发病或家庭多发的情况。 如吃了被污染的家禽、家畜的肉、鱼;或吃了嗜盐菌生长的蟹、螺等海产品及吃了被金黄色葡萄球菌污染了的剩菜、剩饭等而诱发本病。 在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为12～36小时。　　沙门氏菌属是引起急性胃肠炎的主要病原菌，其中以鼠伤寒沙门氏菌、肠炎沙门 氏菌、猪霍乱沙门氏菌、鸡沙门氏菌、鸭沙门氏菌较为常见。导致急性肠炎的发病因素----细菌和毒素的感染，常以沙门菌属和嗜盐菌(副溶血弧菌)感染最常 见，毒素以金黄色葡萄球菌常见，病毒亦可见到。常

# 曲霉球

## 简介
曲霉球是一种易于识别的和最常见的非侵入性真菌球，其他真菌特别是毛霉菌属偶尔也可以发生肺真菌球，但以曲霉最为好发。

## 症状
- 囊肿、体重减轻、咯血、脓肿

## 检查
- 肺活检、CT检查、支气管造影

## 常用药品
- 注射用醋酸卡泊芬净、注射用伏立康唑、伏立康唑胶囊、伊曲康唑注射液、伏立康唑片、伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
健康教育
本病属于真菌感染，对于已经感染本病的患者应佩戴口罩减少病原体的释放，对于生活在疫源区的人群也应该佩戴口罩，可避免真菌孢子以及菌丝的吸入。同时积极治疗感染患者，以切断传播源。

# 更年期综合征

## 简介
更年期综合征指妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列以自主神经系统功能紊乱为主，伴有神经心理症状的一组症候群。
围绝经期综合征出现的根本的原因是由于生理性或病理性或手术而引起的卵巢功能衰竭。卵巢功能一旦衰竭或被切除和破坏，卵巢分泌的雌激素就会减少。女性全身有400多种雌激素受体，分布在几乎女性全身所有的组织和器官，接受雌激素的控制和支配，一旦雌激素减少，就会引发器官和组织的退行性变化，出现一系列的症状。

## 症状
- 绝经、神志恍惚、迫害妄想、声音嘶哑、脾气变坏、多疑、眩晕、健忘

## 检查
- 妇科检查、心电图

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、加味逍遥丸、养血安神片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化、痤疮、冠心病、直肠膨出、精神分裂症

## 预防
1、提高更年期妇女自我保健知识水平及自我保健能力。
2、自我调节情绪，保持健康的心理状态。
3、合理营养，养成良好的饮食习惯。
4、参加体育锻炼，增强体质。
5、维持和谐的性生活。

# 月经性哮喘

## 简介
月经性哮喘是指哮喘妇女与其月经周期有关，在月经前期或月经期哮喘症状加重的现象，一般常于育龄妇女在月经来潮前5～7天有明显的哮喘发作倾向，尤以月经前2～3天发生率达到高峰，称为“月经前哮喘”，月经来潮后症状逐渐减轻。有的则在月经期间发作，称为“月经期哮喘”。有研究显示，约30%～40%的哮喘妇女在经前或月经期哮喘症状加重或恶化，症状的加重程度因人而异，轻者仅有胸闷，严重者需住院治疗。

## 症状
- 喘息、驻站医、胸闷、月经量少、呼吸困难

## 检查
- 呼气高峰流量（PEFR）、肺功能检查、一秒用力呼出量／用力肺活量比值、肺活量（VC）

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
1.增强体质，改善机体的反应性。
2.消除经前和月经期的紧张，恐惧心理，保持心情舒畅和情绪稳定。
3.月经前易发作的哮喘妇女，可在周期性哮喘发作前数天口服某些药物，如：
(1)酮替芬2次/d，1mg/次。
(2)月经来潮前适时使用黄体酮肌注，可防止黄体酮水平的突然下降，达到防治作用;同时对经前期紧张症有效。
(3)可酌情使用炔羟雄烯唑，对经前期紧张者有效。

# 朗格汉斯组织细胞增多症

## 简介
朗格汉斯细胞性组织细胞增多症(Langerhans’cellhistiocytosis，LCH)是一组原因未明的组织细胞增生性疾患，朗格汉斯细胞(LC)增生是其共同的组织病理学特点，而临床上是一组异质性疾病。

## 症状
- 低热、喘息、斑丘疹、多尿、腹泻、呼吸困难、肝脾肿大、多饮、大小便失禁

## 检查
- 肺功能检查、周围血白细胞计数及分类检验、肾功能检查、胸部透视、骨髓象分析、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
朗格汉斯组织细胞增多症日常预防
LSD常有中耳炎、败血症，呼吸道或消化道感染，少数病例对抗生素治疗有效等，似支持此症与感染有关，建议可以积极预防感染。建议可以平常注意多吃水果蔬菜多喝水，适当运动增加免疫力。注意积极保暖预防感冒。注意外出戴口罩注意预防呼吸道疾病。注意早起预防很重要。

# 朗汉斯细胞的组织细胞增多症

## 简介
朗格汉斯细胞的组织细胞增多症(langerhans’cellhistiocytosis，LCH)又名朗格汉斯细胞肉芽肿(Langerhan-cellgranulomatosis)为一种朗格汉斯细胞增生性疾病，侵犯皮肤和皮肤外的器官。本病可累及皮肤、骨骼，肺、神经系统和其他器官。临床上可分3型：即Letterer-siwe病，Hand-schüller-christian病和嗜酸性粒细胞肉芽肿。但三者之间无明显界限，常可重叠或互相转变，一般而言，如果在一岁内发病，则常以致死性内脏损害为特点，多为Letterer-siwe病，如在幼年发病，常以多发性骨损害为主，而内脏损害轻者，即Hand-schüller-christian病；在较大的儿童和成人，本病通常局限，常表现为1个或数个骨损害，即嗜酸性粒细胞肉芽肿。

## 症状
- 发绀、淋巴结肿大、组织细胞增生、血小板减少、呼吸困难、突眼症、自发性骨折、黏膜损害、肝肿大、结痂

## 检查
- 干扰素、皮损、浆细胞

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 未分化结缔组织病

## 简介
近年来，未分化结缔组织病(undifferentiatedconnectivetissuedisease，UCTD)已逐渐被人们所认识。本病具有某些结缔组织病的临床表现，但又不符合任何一种特定疾病的诊断标准。它可能属于某一种弥漫性结缔组织病的早期阶段或顿挫型，在部分患者也可能是一种独立的疾病，到目前为止，未发现UCTD有特征性的临床表现和特异性的实验室指标。UCTD的诊断主要依靠临床表现，本病是否为另一种结缔组织病仍需学术界的进一步研究。

## 症状
- 肺间质纤维化、淋巴结肿大、肾损害、低热、驻站医、肌痛、肺纹理增粗、出血倾向、光过敏、蛋白尿、幻觉

## 检查
- 尿常规、部分凝血活酶时间、类风湿因子、抗Sm抗体、抗RNP抗体、免疫病理检查、梅毒血清试验

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心包积液、营养不良、肾动脉狭窄、高血压、胸腔积液

## 预防
健康教育
1、去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。
2、早诊断早治疗，在疾病缓解时不要轻易放弃治疗。
3、保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
4、适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。

# 末梢神经炎

## 简介
末梢神经炎系由多种原因引起的多发性末梢神经损害的总称，表现为肢体远端对称性感觉、运动和植物神经功能障碍，故亦称多发性神经炎或多发性周围神经炎。以肢体远端为著的对称性感觉，运动及植物神经功能障碍，且常以下肢较重。

## 症状
- 发绀、肌束震颤、感觉过敏、腹泻、四肢湿冷、跨阈步态、深感觉障碍、腱反射消失、感觉过度

## 检查
- 超级影像、免疫学检测、肌电图

## 常用药品
- 维生素B1片、珊瑚七十味丸、维生素B12片、氨咖甘片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
应以预防为主，如加强劳动保护，预防金属和农药中毒，尽量少用呋喃类药物(如需要服用时，可同时加服维生素B族药物)等。

# 杆菌性上皮样血管瘤病

## 简介
杆菌性上皮样血管瘤病(bacillaryEpithelioidAngiomatosis)亦称杆菌性血骨病(bacillaryangiomatosis)或上皮样血管瘤病(epithelioidangiomatosis)，1983年由Stoler首先报道。其从一艾滋病病人身上发现一种不同于Kaposi肉瘤的多发性皮肤血管增生性疾病，并在皮损中发现有小杆菌存在，认为是一种引起皮肤和内脏小血管增生的新的感染性疾病。最常见的特征为血管源性红色丘疹的皮肤感染。

## 症状
- 溶骨性损害、败血症、菌血症、胃肠道症状、HIV感染、血管增生、骨膜反应、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。由于其最常见于HIV感染过程中，避免经可能传播途径患病尤为重要。

# 松果体瘤

## 简介
松果体位于间脑的顶上方，主要分泌褪黑素(melatonin)，其作用与脑垂体的黑色素细胞刺激素(MSH)相反，使两栖类皮肤色素变浅。松果体是神经内分泌的转换器，起“生物钟”的作用，并可能抑制性腺的活动。
松果体瘤于1972年由Pellizzi提出，又称性早熟综合征，早熟性巨生殖器巨体综合征。系指松果肿瘤引起的促性腺激素及性激素分泌增多(松果体的分泌功能上与腺垂体有拮抗作用)。常见的肿瘤有成松果体细胞瘤，松果体细胞瘤，成胶质细胞瘤，畸胎瘤、生殖细胞瘤、精原细胞瘤，星形细胞瘤、异位松果体瘤等，约占颅内肿瘤的1%以下，多见于男孩。

## 症状
- 对光反射迟钝、钙化、昏睡、共济失调、嗜睡、痴呆、动眼神经麻痹

## 检查
- 视力、胰岛素、头颅平片、血管造影

## 常用药品
- 注射用盐酸尼莫司汀

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
日常预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
4加强体育锻炼，增强体质
