# 肝脏疾病所致贫血

## 简介
肝脏疾病所致贫血是指在肝脏疾病的病程中出现的贫血并发症，常见于大多数慢性肝病患者。由于肝脏疾病病因不同，贫血程度和临床表现亦因之而异。一般为轻中度贫血，严重贫血少见。肝硬化无并发症患者贫多为正细胞、正血红蛋白性贫血，少数酒精中毒性肝硬化、胆汁性肝硬化患者在肝功能急剧恶化至死亡前数月可突然发生刺状红细胞溶血性贫血。

## 症状
- 溶血性贫血、手掌呈黄色、胆汁性肝硬化

## 检查
- 维生素B1

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
主要针对肝病治疗，避免饮酒，加强营养，积极采用保肝治疗法。有上消化道大出血及巨脾患者可行外科手术治疗。补充必要的造血物质，包括叶酸、维牛素B与铁剂，某些病人可获一定疗效。饮食忌单调，配制避免不合理，尤不可长期偏食。 食用含铁食物时，不应与含草酸或鞣酸较高的苋菜、鲜笋、浓茶等同用。 忌饮高浓度白酒，忌多饮咖啡、浓茶，忌吸烟。

# 肝豆状核变性

## 简介
肝豆状核变性是以青少年为主的遗传性疾病，由铜代谢障碍引起。其特点为肝硬化、大脑基底节软化和变性、角膜色素环(Kayser-Fleischer环)，伴有血浆铜蓝蛋白缺少和氨基酸尿症。又名Wilson病。

## 症状
- 肝豆状核变性、鼻衄、无力、驻站医、注意力不集中、蜘蛛痣、肝功能衰竭、肝昏迷

## 检查
- 脑电图检查、大生化检查、颅脑CT检查、尿铜、肾功能检查、尿铜（Cu）、脑脊液铜、颅脑超声检查、乳酸与丙酮酸比值、血清铜

## 常用药品
- 硫酸锌片、二巯丁二酸胶囊、注射用二巯丁二钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮、癫痫、上消化道出血、骨折、门静脉高压

## 预防
1、防治本病应及早确诊，及时纠正患者铜代谢的正平衡状况，注意减少食物含铜量(<1mg/d)，限制含铜多的饮食，如坚果类，巧克力，豌豆，蚕豆，玉米，香菇，贝壳和螺类，蜜糖，动物肝和血等，高氨基酸，高蛋白饮食能促进尿铜排泄。
2、对WD患者的家族成员测定血清铜蓝蛋白，血清铜，尿铜及体外培养皮肤成纤维细胞的含铜量有助于发现WD症状前纯合子及杂合子，发现症状前纯合子可以及早治疗，杂合子应禁忌与杂合子结婚以免其子代发生纯合子，产前检查如发现为纯合子，应终止妊娠，以杜绝患者的来源。

# 肠伤寒穿孔

## 简介
肠伤寒穿孔(intestinaltyphoidwithperforation)是伤寒病的一种严重并发症，其发生率为2%～6%。接受手术治疗的患者即使在穿孔后得到及时的手术治疗，但因正处于疾病发展的高峰期，机体十分虚弱、抵抗力低下、一般情况较差，加之手术创伤，术后伤寒病继续存在，致使死亡率仍然较高(20%～30%)因此仍需对本病有所认识和警惕。

## 症状
- 恶心、表情淡漠、出冷汗、肠出血、弛张热、持续性疼痛、肠穿孔、耳鸣、便秘、肠麻痹

## 检查
- 细菌学检验、腹腔穿刺、伤寒、副伤寒血清凝集试验（肥达氏试验,肥达反应,Widal）、血常规

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
伤寒患者在接受外科治疗时恰在疾病感染的高峰阶段，患者的身体，衣物以及患者的排泄物等均有较强的传染性，应做好消毒隔离工作，按照肠道传染病的隔离原则彻底消毒病人的排泄物，直到解除隔离期为止，同时要预防和治疗伤寒的复发和再燃。及时发现和检出带菌者，防止慢性带菌者从事其不应当从事工作，对密切接触伤寒患者的人群应进行医学观察，减少疾病的传播。

# 肠侵袭性大肠埃希杆菌感染

## 简介
肠侵袭性大肠埃希杆菌(enteroinvasiveE.coli，EIEC)首先于1967年日本报告自患痢疾样腹泻的大儿童和成人中发现，常误为菌痢。由EIEC引起的肠道传染病。成人、儿童均可发病。主要症状为发热、腹痛、腹泻、里急后重、脓血便。治疗同菌痢，对于重症需抗菌治疗。

## 症状
- 腹痛、里急后重、大肠黑变、腹泻

## 检查
- 肠道真菌病检测、便常规、粪便性状

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
肠侵袭性大肠埃希杆菌感染在多数情况下属于自限性疾病，多于1～2周内痊愈，预后和下列因素有关：
①年老体弱，婴幼儿及免疫功能低下患者，并发症多，预后严重；
②中毒性菌痢病死率较高，尤其是呼吸衰竭型；
③痢疾志贺菌Ⅰ型引起症状较为严重，而福氏菌易致慢性，耐药性菌株则影响疗效；
④采用适当抗菌药物对清除感染有重要作用，用药不当，疗程不足，治疗不及时均影响疗效。

# 肠出血性大肠埃希杆菌感染

## 简介
由肠出血性大肠埃希杆菌(enterohemorrhagicescherichiacoli，EHEC)引起的肠道传染病。EHEC为出血性肠炎之病原，主要有大肠埃希杆菌O157∶H7，是1982年新发现的一种致腹泻大肠埃希杆菌，此外，O26∶H11也可能是病原之一。我国目前尚未见有正式报道。

## 症状
- 腹痛、昏迷、低热、少尿、肠出血、腹泻、惊厥、恶心

## 检查
- 腹部透视、免疫学检测、粪细菌培养

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
本病的预防，除与其他肠道传染病的共同之处如饭前便后洗手，保护食品水源卫生外，重点应加强对冷冻快餐食品的管理，防止食品被污染，食用前要充分加热。

# 肠子宫内膜异位

## 简介
肠子宫内膜异位是指有活动功能的子宫内膜侵及肠管，并在卵巢激素的周期性影响下，产生的一种非癌性病化的临床症状，由于病变通常侵犯结肠和直肠，又称大肠子宫内膜异位(colorectalendometriosis)。可能为多因素引起，如经血逆流学说、体腔上皮化生学说、良性转移学说、基因学说、细胞免疫学说等。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、子宫痉挛性狭窄环、子宫内膜梗阻、胃肠道症状、腹泻、痛经、便秘、便血

## 检查
- 肠镜、纤维结肠镜检查、腹部CT、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 小金胶囊、地屈孕酮片、桂枝茯苓胶囊、孕三烯酮胶囊、炔诺酮片、醋酸甲地孕酮片、醋酸甲羟孕酮片、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1.给孕酮类药物 对有明显异位症家族史的女孩，在月经规则开始排卵后，可周期性给予孕酮类药物，以抑制子宫内膜异位症的发生。
2.治疗经血潴留疾病 尽早治疗某些可能引起经血潴留或引流不畅的疾病，如处女膜无孔，阴道闭锁或瘢痕狭窄，宫颈闭锁，子宫极度后屈等。
3.适龄婚育和药物避孕 妊娠可延缓异位症的发生和发展，对已属婚龄或婚后痛经妇女应及时婚育，已有子女者，长期服用避孕药片抑制排卵，可促使子宫内膜萎缩和经量减少，因而经血及内膜碎屑逆流入腹腔发生异位症的机会亦相应减少。
4.防止医源性宫内膜种植
(1)月经前，经期或诊断性刮宫以后，应避免行输卵管通气，通水或子宫输卵管碘油造影术，以防将子宫内膜送入盆腔

# 肠易激综合征

## 简介
肠易激综合征（irritablebowelsyndrome,IBS）指的是一组包括腹痛、腹胀、排便习惯改变和大便性状异常、粘液便等表现的临床综合征，持续存在或反复发作，经检查排除可以引起这些症状的器质性疾病。本病是最常见的一种功能性肠道疾病。

## 症状
- 腹痛、粪便排出过程异常、便秘伴剧烈腹痛、肠胀气、胀感、腹部不适、黏液便、肚脐疼、腹泻、便秘

## 检查
- 造影检查、纤维结肠镜检查、血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 马来酸曲美布汀胶囊、颠茄片、奥替溴铵片、硫酸阿托品注射液、马来酸曲美布汀片、固肠胶囊、鞣酸苦参碱胶囊、复方谷氨酰胺肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃肠道功能紊乱

## 预防
一、经常放松心情，多做深呼吸，多外出走走转移注意力 。
二、生活饮食注意，少吃对肠胃刺激性较强的东西，避免着凉等不良刺激。
三、服用一些对调整肠道菌群比较有效的保养品及食物。

# 肠杆菌肺炎

## 简介
肠杆菌肺炎(enterobacterpneumonia)过去极为罕见，近几十年。随着广谱抗生素和呼吸医疗器械应用的增多，肠杆菌肺炎已占院内获得性肺炎的9.4%，其中以阴沟肠杆菌和产气肠杆菌所致者多见。临床上，肠杆菌肺炎多发生于衰弱或免疫抑制者，易由污染的医疗器械引起暴发流行，常伴菌血症和对多种抗生素治疗反应差等特征。

## 症状
- 呼吸困难、发绀、咯血、啰音

## 检查
- 痰液细菌培养、涂片、尿常规、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肠杆菌肺炎

## 预防
1.减少预防性应用抗生素 据研究，抗生素，特别是头孢类抗生素的预防应用，可增加住院患者肠杆菌属的携带率，因此，减少抗生素预防应用，可预防肠杆菌肺炎的发生。
2.局部应用不吸收的口服抗生素 减少口咽和胃肠道肠杆菌属细菌的寄殖，可以减少ICU中患者肠杆菌属感染的发生。
3.阻止局部肠杆菌属寄殖发展为感染 有研究表明，应用主动的或被动免疫制药，可阻止寄殖的肠杆菌属发展为感染，但目前大多处于实验阶段。
4.疑及发生暴发感染 立即进行分型以确定相应的控制措施。

# 肠毒性大肠埃希杆菌感染

## 简介
肠毒性大肠埃希杆菌感染由肠毒性大肠埃希杆菌(EnterotoxigenicEscherichiacolienteritis，ETEC)引起的肠道传染病。ETEC是近来人类霍乱样病人大便中新发现的一组致腹泻性大肠埃希杆菌，是发达国家“旅游者腹泻”的主要病原之一;是“成人霍乱综合征”的常见原因，也是小儿腹泻的重要病原，其发病率仅次于轮状病毒，在孟加拉国，ETEC所致腹泻占全部腹泻的30%～60%，形成区域性流行，302医院于1982年在国内首次发现本病。

## 症状
- 分泌性腹泻、脱水、肌痛、寒战、恶心、讷吃

## 检查
- 细菌学检验、血液电解质检查、便常规、粪细菌培养

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
肠毒性大肠埃希杆菌感染日常预防
1.预防医院内交叉感染。
2.应使用多西环素治疗，可缩短排菌时间。

# 肠毛滴虫病

## 简介
人毛滴虫是寄生于肠道的鞭毛虫，多见于盲肠与结肠，可引起腹泻等临床症状，故又称为肠滴虫病。

## 症状
- 腹痛、食欲减退、腹泻、腹胀、便秘、恶心

## 检查
- 阴道毛滴虫检查、十二指肠液和胆汁寄生虫检查、寄生虫检查的直接涂片法、粪便寄生虫

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
人毛滴虫病的预防措施同肠道传染病。

# 肠气囊肿

## 简介
肠气囊肿(pneumatosiscystoidsintestinalis，PCI)又称为囊样肠积气，是胃肠道的黏膜下或浆膜下出现气性囊肿，它可累及从食管至直肠的全部或部分胃肠道，但临床主要发病在小肠和结肠，亦可发生于肠系膜、大网膜，肝胃韧带和其他部位。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、里急后重、腹泻、吸收不良综合征、便秘、便血

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹部血管超声检查、腹部CT、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 肠气肿综合征

## 简介
肠气肿(Duvernoy)综合征是指肠道粘膜下或浆膜下有多数大小不等，外观似息肉的小气囊。因此又称为肠气囊肿病、肠囊样积气征，囊性淋巴气肿、腹膜气肿等。

## 症状
- 囊肿、下腹疼痛、肠囊性积气、腹泻

## 检查
- 肠镜、纤维肠镜

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
1.注意禁食，胃肠减压，维持水与电解质平衡，抗感染，维持营养。
2.避免在饱餐后立即进行重体力劳动，尤其是需要身体前俯和旋转的劳动，对预防肠扭转有一定意义。
3.应注意减少腹内压力。
4.不要吃油腻食物，应该以易消化食物为主。
5. 定期检查还是有必要的，必要时到正规医院的外科检查，确定原因。

# 肠球菌肺炎

## 简介
肠球菌肺炎系肠球菌(enterococcus)引起的急性肺化脓性炎症，在细菌性肺炎中占少数，多为院内感染，近年来逐渐受到人们注意及重视。

## 症状
- 败血症、气急、菌血症、胸痛、休克、脓痰、血管内凝血

## 检查
- 胸部平片、支气管肺泡灌洗术（BAL）、白细胞分类计数、痰液细菌培养、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。有心血管、肺疾病、糖尿病、酗酒、肝硬化和免疫抑制者(如HIV感染、肾功能衰竭、器官移植患者等)可以注射肺炎疫苗。加强体育锻炼，增强体质，减少危险因素如吸烟、酗酒，提高自身的免疫力，是预防肺炎的有效途径。

# 肠病原性大肠埃希杆菌感染

## 简介
由肠病原性大肠埃希杆菌(EnteropathogenicEscherichiacoli，EPEC)引起的肠道传染病。EPEC是早在20世纪40年代认识的一组致腹泻性大肠埃希杆菌，50年代到60年代为流行性婴幼儿腹泻的主要病原，临床上称之为“消化不良”。1983年全国腹泻经验交流座谈会决定，将EPEC引起之腹泻，一律称之为EPEC肠炎，而不称作“消化不良”。

## 症状
- 里急后重、腹泻、腹鸣、食欲缺乏、痢疾、肠麻痹

## 检查
- 粪便显微镜检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
作好传染源管理及消化道隔离。

# 肠痉挛

## 简介
肠痉挛又称痉挛性肠绞痛，是小儿急性腹痛中最为常见的机能性腹痛。临床表现为平时健康的小儿，如果突然发生阵发性、间歇性的腹痛，而在间歇期间，又找不到异常的体征，则是本病的主要特点。患儿的腹痛，可持续数分钟或数十分钟不等，时作时止。经反复发作数十分钟或数小时后，腹痛可不再出现。个别患儿，其反复发作的腹痛，可迁延数日，腹痛的程度轻重也各不相同，严重者可以出现就地翻滚。引起肠痉挛的病因可能是饮食不当(如摄入大量的生冷食品、暴饮暴食、喂乳过多，或食物中含糖量过高而引起肠内积气等)导致，也可能是气候变化(如感寒受凉等)使小儿出现肠痉挛，还可能是因为肠寄生虫毒素的刺激导致。上述的几种诱发因素都可能引起肠壁暂时性缺血，或导致副交感神经兴奋，使肠胃的平滑肌痉挛，从而引起腹痛。

## 症状
- 面色潮红、小儿哭闹不安、小儿双下肢蜷曲、驻站医、呕吐

## 检查
- 腹部平片、大生化检查、血常规、便常规、腹部MRI检查

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 预防
作为家长可能还有一个非常关心的问题，那就是有没有什么方法可以减少肠痉挛的发作?家长不妨注意以下几点，如果认真作到下述各项，孩子肠痉挛的发作一定会明显减少：
1、由于部分孩子的腹痛可能与对牛奶过敏有关，因此，反复发生肠痉挛的孩子可以试着暂时停止喝牛奶并改用豆浆或其他代乳品进行观察。
2、严防孩子暴饮暴食，而且不得进食大量冷食。

# 肠白塞病

## 简介
白塞病合并胃肠道溃疡者又称为肠白塞病(intestinalBehcet’sdisease)，为白塞病的特殊类型。

## 症状
- 嗳气、肠管变形、肠出血、肠穿孔、痤疮样皮疹、头晕、视力障碍、便血、肠麻痹

## 检查
- 剖腹探查、血清学反应、便常规、肠镜

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 内科

## 预防
预防：应根据病因进行针对治疗。

# 肠粘连

## 简介
肠粘连是由于各种原因引起的肠管与肠管之间，肠管与腹膜之间，肠管与指导腹腔内脏器之间发生的不正常粘附。从粘连特征来讲有膜状粘连和索带状粘连两种情况，从粘连的本质来讲有纤维蛋白性粘连和纤维性粘连两个类型。从病因学来讲，粘连的形成除了先天原因之外，不外乎损伤或炎症两种因素。轻者可无任何不适症状。或者偶尔在进食后出现轻微的腹痛、腹胀等。重者可经常伴有腹痛、腹胀、排气不畅、嗳气、大便干燥，腹内有气块乱窜，甚至引发不全或者完全性梗阻。治疗粘连性肠梗阻，重要的是要区别是单纯性还是绞窄性，是完全性还是不完全性。因为手术并不能消除粘连，相反地，术后必然还要形成新的粘连。所以对单纯性肠梗阻、不完全性梗阻特别不是广泛性粘连者，一般选用非手术治疗。

## 症状
- 腹痛、嗳气、排气障碍

## 检查
- 腹部CT、腹腔镜、小肠造影

## 常用药品
- 注射用抑肽酶、复方雪胆呋喃唑酮胶囊、胆汁槟榔维B1胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 继发性化脓性腹膜炎

## 预防
粘连性肠梗阻重在预防， 预防措施包括减少组织缺血、保护肠管, 减轻损伤，手术结束时用大量生理盐水冲洗腹腔，去除异物、血块和其他污染物等。笔者认为，单纯性粘连性肠梗阻可先行非手术疗法, 梗阻发作后如早期治疗，病情多可缓解。治疗期间应密切观察病人的症状和体征变化, 如治疗期间症状逐渐加重， 应进行手术探查。以往常认为粘连性肠梗阻不宜手术, 认为术后仍有粘连, 仍可发生肠梗阻， 其实是将粘连和梗阻混为一谈。对于反复发作、影响正常生活和工作的肠梗阻, 必定有器质性的问题存在, 应进行手术治疗, 不要等到肠管绞窄才决定手术。肠管间的粘连可能简单到只有一条索带， 也可能是全腹腔广泛致密的粘连,因此,在手术

# 肠系膜上动脉压迫综合征

## 简介
肠系膜上动脉压迫综合征(SuperiorMesentericArteryCompressionSyndrome)又称Wilkie病，压迫性肠梗阻，系指由于肠系膜上动脉压迫十二指肠的水平部所引起的十二指肠部分或完全梗阻而出现的一系列症状。患者多为体型瘦长的中青年女性，也见于体重快速下降、长期卧床或有脊柱前突的病人。临床表现为反复发作性上腹痛及呕吐，严重者需手术治疗，预后良好。

## 症状
- 机械性压迫、脱水、消瘦、恶心

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
对伴有发热，特别是儿童及青壮年，如有上呼吸道感染的前驱症状应立即进行抗病毒、抗感染等治疗，预防发生急性非特异性肠系膜疾病。

# 肠系膜上动脉栓塞

## 简介
肠系膜上动脉栓塞是指他处脱落的各种栓子经血液循环至肠系膜上动脉，堵塞其主干或分支，导致该动脉供血障碍，供血肠管发生急性缺血性坏死，肠系膜上动脉主干口径较大，与腹主动脉呈倾斜夹角，栓子易于进入，故临床上本病较多见，约占急性肠系膜血管缺血的40%～50%。栓子一般来自心脏的附壁血栓，故多见于风心病，冠心病，感染性心内膜炎及近期心梗患者，此外，栓子来自动脉粥样硬化斑块及偶见的细菌栓子。这些栓子自发或在导管检查时脱落。

## 症状
- 腹痛、腹泻、Doc、肠鸣、腹肌紧张、动脉粥样硬化、腹部压痛、循环衰竭、Irl、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、红细胞比容、酶学检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。对引起血栓的原发疾病的预防和治疗。

# 肠系膜上动脉综合征

## 简介
肠系膜上动脉综合征(superiormesenteryarterysyndrome)亦称良性十二指肠淤滞症，是肠系膜上动脉或其分支压迫十二指肠水平部或升部引起十二指肠间歇性发作慢性肠梗阻。

## 症状
- 腹痛、胀痛、食欲减退、肠淤滞、消瘦

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、尿常规、血常规、便常规、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
预防工作从生活中的细节做起。平时宜少量多餐，餐后作膝胸位半小时，加强腹肌锻炼。采取少食多餐，每顿吃六七成饱，适合吃一些易消化、营养价值高的软质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼、嫩的猪瘦肉，新鲜蔬菜、水果。要避免浓茶、辣椒等刺激性强的食物，少吃过热、过甜、过冷的食物及烟酒。
