# 致死性肝内胆汁淤积综合征

## 简介
致死性肝内胆汁淤积综合征又称Byler病；致死性家族性肝内胆汁淤积症（FatalFamilialIntrahepaticCholestasisSyndrome）；家族性肝内胆汁淤积性黄疸；婴儿胆汁粘稠综合征；Ⅳ型-进行性肝内淤积症。

## 症状
- 鼻衄、脂肪泻、肝脾肿大、胆汁潴留、脂肪痢、烦躁不安

## 检查
- 尿胆红素（BIL）、凝血酶原时间（PT）、结合胆红素(SDB,DBIL)

## 常用药品
- 二十五味獐牙菜丸、丁二磺酸腺苷蛋氨酸肠溶片、心肝宝胶囊、注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸、硫唑嘌呤片、熊去氧胆酸胶囊、马洛替酯片、注射用甲硫氨酸维B1

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 致死性肝内胆汁淤积综合征、妊娠期肝内胆汁淤积症、新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸、胆汁淤积性黄疸

## 预防
系常染色体隐性遗传，无有效预防措施。即受父母本身的遗传基因的影响，属于目前人类医学尚无法改变的因素。但合理的遗传咨询、加强孕妇保健，减少高龄孕妇的怀孕率是减少本病的有效措施。临床医生可以根据患儿父母以前的孕产史给予健康咨询，必要时加强围产期保健，积极争取产前诊断，尽可能避免发育缺陷患儿的出生。

# 舌下神经损伤

## 简介
舌下神经是十二对脑神经的最后一对，其损伤在临床上很常见，往往以复合在与延髓相关的病变和后组脑神经的临床表现中，有时也以单一的损伤形式出现，下颌后间隙、颌下区、口腔或下颌骨水平支的火器伤，骨折和手术误伤，可以发生舌下神经的单独损伤。神经周围的挫伤、出血，局麻浸润引起的神经瘫痪，一般是暂时性的，或只遗留轻微残迹。神经的粗暴挫伤或断裂则表现为患侧舌肌瘫痪，伸舌时舌尖向患侧偏斜，以后萎缩。



## 症状
- 吞咽障碍、肌肉萎缩、口涩、声音嘶哑、构音障碍、发音障碍、恶心、镜面舌、吞咽困难

## 检查
- X线碘油造影、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脊椎平片、颈部MRI检查、舌下神经检查、血管造影、颅底片

## 常用药品
- 三七伤药片、对乙酰氨基酚栓、阿咖酚散、麝香壮骨膏、阿司匹林片、布洛芬片、复方乙酰水杨酸片、去痛片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
目前没有相关内容描述。平时最好吃一些清淡的食物，让病人多吸引一些维生素营养。适当休息，避免剧烈运动。但病情稳定时，注意适当锻炼。增加抗病能力，避免受凉，减少感染的机会，一旦出现各种感染，应及时应用强有力的抗生素以及早控制感染。

# 舌咽神经损伤

## 简介
舌咽神经为混合神经，包含运动和感觉纤维。穿过颅后窝在颈静脉孔出颅后，在颈内和颈外动脉之间到达咽侧壁，其感觉纤维是舌咽部的感觉传入神经，其运动支主管提软腭功能，副交感纤维管腮腺分泌，舌咽神经属后组脑神经，外伤受损的机会相对较少，多因骨折线波及颈静脉孔所致，但颅后窝颈静脉孔区病变极易引起舌咽神经损害。
舌咽神经的损害及损伤常与后组脑神经同时受累，单独的舌咽神经损伤临床极为少见，其表现为患侧舌后1/3的味觉减低或消失，咽上部一般感觉减低或丧失，软腭下垂，多采用保守治疗。

## 症状
- 咽反射、呛咳、声音嘶哑、舌咽神经损伤、咽反射消失

## 检查
- 舌下神经检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、病理反射检查、舌咽神经检查、颅底片

## 常用药品
- 三七伤药片、对乙酰氨基酚栓、阿咖酚散、麝香壮骨膏、阿司匹林片、布洛芬片、复方乙酰水杨酸片、去痛片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
颅后窝，颅底及颈动脉手术造成的医源性舌咽神经损伤，应重点在于预防，原发病的手术应在显微镜下进行，显露要充分，在手术显微镜下仔细辨认神经，提前用棉片予以保护，防止电灼及钳夹误伤，同时要避免对神经的过分牵拉，对肿瘤的切除，首先要从囊内分块切除，然后将肿瘤包膜与神经分离，以免造成误伤或加重原有的神经损伤，如肿瘤包膜与神经粘连紧密，分离困难，则应将与神经粘连紧密的部分肿瘤包膜保留，而不应强行将其分离，术中还须注意防止损伤神经供血动脉。

# 舌咽神经痛

## 简介
舌咽神经痛也称为舌咽神经痛性抽搐，临床上较少见;系指局限于舌咽神经感觉支支配区内，有时伴有迷走神经耳支和咽支的分布区内反复发作性的一种炙痛或刺痛。其特征为扁桃体，咽后、舌后和中耳内的阵发性剧痛。
本病可呈自发性，但常由吞咽、谈话或触及扁桃体咽后部而突然发作。可分为原发性及继发性两种。

## 症状
- 喉部痉挛、颅外头痛、耳聋、紧张、持续性疼痛、耳痛、耳鸣、眩晕、舌头震颤、剧烈疼痛

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼底检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、心电图、神经系统检查、血管造影

## 常用药品
- 三七伤药片、对乙酰氨基酚栓、阿咖酚散、麝香壮骨膏、阿司匹林片、布洛芬片、复方乙酰水杨酸片、去痛片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 三叉神经痛

## 预防
颈静脉孔区，颅底，鼻咽部，扁桃体等的肿瘤和局部蛛网膜炎或动脉瘤的继发本病，应注意要改变不良的生活习惯，例如：生活不规律，吸烟，喝酒，偏食，吃特别刺激，过度油腻的食物等，有一些药物和食品可以起到一定的预防效果，比如说基因食品预防，目前在国外比较盛行，基本趋于成熟。
“定时查体很重要，每年从查体中心得到的信息反馈表明，肿瘤发现率达1%～5%，也就是说，在100个接受查体的人中可能有1人到5人有肿瘤的症状体征，”许多人借口工作忙不重视查体，实际上，肿瘤早期往往症状不明显，很容易被忽视，一旦发现已经到了中晚期，错过了治疗的最佳时机，此外，还需要提供良好的查体环境，提高基层部分人员的专业水平，真正使肿瘤

# 良性淋巴细胞血管炎和肉芽肿病

## 简介
良性淋巴细胞血管炎和肉芽肿病(benignlymphocyticangiitisandgranulomatosis，BLAG)于1977年由Saldana等提出，它是一种类似Wegener肉芽肿及淋巴瘤样肉芽肿病的疾病，其病变存在于皮肤及呼吸道，皮肤病变主要表现为慢性反复发作的脂膜炎。根据近20年来的国内外有关文献报告发病率较低，也无明显的地域及季节分布特点，此病属于良性病变，预后良好，经治疗痊愈后的病人长期随诊均无病存活。

## 症状
- 乏力、结节、胸闷、官爵银、发烧、咯血、血管过敏性炎症、肉芽肿、淋巴增生

## 检查
- 胸部平片、抗中性粒细胞胞浆

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
1.年龄>60岁及肾功能中度以上受损者，环磷酰胺剂量降至25mg/d。
2.如血白细胞总数<4.0×109/L或中性粒细胞<2.0×109/L，则立即停用免疫抑制剂。
3.皮质激素开始用量要大，维持使用时可换用常效制剂或日间高低剂量交替使用。

# 良性阵发性腹膜炎综合征

## 简介
良性阵发性腹膜炎综合征(BenignParoxysmalPeritonitisSyndrome)也称家族性地中海热综合征(FamilialMediterraneanFeverSyndrome)，遗传性家族性淀粉样变性，Seigal-Cattan-Mamon综合征。本病多见于地中海沿岸地区，如西班牙和葡萄牙的犹太人、阿拉伯人，以青少年发病多见，男性多于女性，小儿也可发病但较成人少见。

## 症状
- 腹痛、低热、腹水、非对称性关节痛、胸痛、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部外形触诊

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多发性神经炎

## 预防
本病属于遗传型疾病，优生优育是本病最好的预防措施。

# 良性颅内高压症

## 简介
良性颅内高压症(benignintracranialhypertension)，又称原发性颅内压增高症(primaryintracranialhypertension)，假脑瘤症(pseudocerebritumor)，以颅内压增高为特征，常以头痛起病，可同时伴有恶心、呕吐等症状，由Quincke于1891年首先报道，病因至今不明。

## 症状
- 视野缩小、定位体征、颅内高压、复视、钝痛、颅内压增高、盲点

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、血液电解质检查、神经系统检查、头颅平片、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、苯甲酸利扎曲普坦片、萘普生片、通天口服液、阿司匹林片、盐酸可乐定片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 视神经疾病

## 预防
对良性颅内压增高及先天性异常，主要是及时诊断，早期治疗。

# 良性高血压性小动脉性肾硬化

## 简介
良性高血压性小动脉性肾硬化是一种通常伴有慢性高血压的疾病，以累及血管，肾小球和小管间质为特征。肾硬化随年龄增长而发生，可因慢性高血压而加重，慢性高血压的病人进行性肾脏损害的总发病率较低，大多数病人为轻度高血压。主要病理改变为肾小球局灶球性和局灶节段性硬化。病人可表现为血浆尿素氮和肌酐浓度的缓慢进行性增高，高尿酸血症，尿液分析典型表现为少量细胞和管型，蛋白排泄通常小于1g/d，良性肾硬化一般进展速度比较慢，但有发展到终末期肾衰的风险，进行性肾功能不全直接与高血压的严重性和控制的充分性相关。把血压控制在正常范围，可以预防肾损伤的加重，ACEI类降压药较其它抗高血压药物更有肾脏保护性。

## 症状
- 肾脏缩小、视网膜出血、蛋白尿、肾功能衰竭

## 检查
- 尿液分析、肾脏触诊、肾脏叩诊、肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 呋塞米片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.运动：加强体育锻炼，增加机体的抵抗力，注意劳逸结合，每天可坚持散步，以自我不感觉疲劳为度，也可进行气功锻炼，打太极拳，做健身操，以增强体质，提高机体抵抗力，预防感冒，防止因呼吸道感染等诱因使病情加重。
2. 保持小便通畅：小便通畅，说明肾脏的排泄功能正常，如果发生尿道阻塞，小便不通畅，就会增加肾盂和肾实质发炎的机会，加重肾脏负担，甚至发生尿中毒，常见小便不畅的原因有尿路结石，前列腺肥大，肿瘤，结核等。
3.注意饮食：注意进食清淡易消化食物，忌违禁恣食，让病人了解正确饮食的重要性和必要性，忌食生硬冷物，暴饮暴食，过食肥甘之品，保护肾脏需要食用蛋白质和糖类，不宜吃含脂肪过高的饮食，膳食中脂肪过

# 节段性透明性血管炎

## 简介
节段性透明性血管炎(segmentalhyalinizingvasculitis)是在两下肢细小血管病变基础上，发生多形性皮肤损害愈后，遗留萎缩性瘢痕的血管炎疾病。本病多发生于中青年女性。多数病例是夏天加重，冬天减轻相反者极少。

## 症状
- 瘀斑、网状青斑、抽搐

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
血管炎在临床上很常见，多发生在年轻人身上，发病时可能会伴有多系统损害，或者缺血性或瘀血性症状和体征，皮损为隆起性紫癜及其他结节性坏死性皮疹，有的症状还可能伴有发热现象。想要早日远离该病就应该从预防做起，早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗跟预防是关键。

# 花粉过敏性哮喘

## 简介
空气中飘散的各种致敏花粉是引起变应性哮喘的一组重要变应原，目前已知可以引起人类致敏的植物花粉多达数百种。花粉诱发的过敏性疾病包括季节性变态反应性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮肤病和变应性哮喘。由于吸入的花粉在进入下呼吸道之前必须经由上呼吸道，多伴有明显的上呼吸道症状，大多数病人上呼吸道症状在先，随后才出现咳嗽、痰多和哮喘等下呼吸道过敏症状。下呼吸道过敏的症状是花粉变应性哮喘的主要症状，开始主要表现为花粉播散期间的刺激性干咳，症状加重时表现为喘息发作，喘息的症状和体征与其他支气管哮喘相似。

## 症状
- 鼻塞、喘息、鼻痒、流泪、咽部异物感、黏膜干燥

## 检查
- 皮内试验、组织胺激发试验、支气管激发试验（BPT）、支气管舒张试验、免疫学检测、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.避免接触过敏源，在好发季节要倍加注意，同时要避免吸入烟尘或刺激性气体，对防止哮喘发作均有良好的预防作用。
2.在医师指导下进行脱敏治疗。

# 苍白球黑质红核色素变性

## 简介
苍白球黑质红核色素变性也称Hallervorden-Spatz病，为儿童晚期和青少年期遗传代谢性疾病，主要累及锥体外系统，也是罕见的与铁元素代谢障碍有关的神经变性病，国内已有少数尸检的报道。本病由Hallervorden和Spatz(1922)首先报道，以后就以两人名命此病。
本病为常染色体隐性遗传，由于铁盐沉积于双侧苍白球、黑质网状部，或甚至红核，导致神经变性，伴有神经元脱失和胶质化。主要临床表现为儿童和青少年中缓慢进展的强直，少动、肌张力障碍、锥体束征，痴呆及色素性视网膜炎，并可有视盘萎缩。

## 症状
- 智能减退、眼睑痉挛、共济失调、静止性震颤、口齿不清、痴呆、虎眼征、腱反射亢进、吞咽困难

## 检查
- SPECT显像、尿液分析、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、脑脊液常规检验（CSF）

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
苍白球黑质红核色素变性日常预防
苍白球黑质红核色素变性是一种神经变性疾病，有遗传背景，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。

# 范科尼综合征

## 简介
范科尼综合征(Fanconisyndrome)也称Fanconi-deToni综合征，骨软化-肾性糖尿-氨基酸尿-高磷酸尿综合征，多种肾小管功能障碍性疾病。是指遗传性或获得性近端肾小管的功能异常引起的一组征候群。临床表现为肾性过多丢失而产生的全氨基酸尿、磷酸盐尿、葡萄糖尿、碳酸氢盐尿以及尿酸等有机酸尿。

## 症状
- 低钾血症、低磷血症、低钙血症、鞍鼻、代谢性酸中毒、便秘、蛋白尿

## 检查
- 血液检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
本病是遗传性疾病者，对其发病无特效预防办法，对继发性或已确诊本病的患者应积极对症治疗，以预防并发症的发生和延缓肾衰竭。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 荚膜组织胞浆菌病

## 简介
荚膜组织胞浆菌病(Histoplasmosiscapsulati)是由荚膜组织胞浆菌荚膜变种所引起的广布于全世界的肉芽肿性疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、无力、气急、盗汗、免疫力降低、肝脾肿大、咯血、肉芽肿

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 氟康唑片、伊曲康唑胶囊、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
本菌的菌丝型感染性较强，实验室工作应注意预防，初到流行区的人，由于机体免疫力差，应特别注意预防感染，鸟笼，鸡窝及蝙蝠类洞穴中常有本菌污染，应注意预防。

# 药物免疫性血小板减少性紫癜

## 简介
药物免疫性血小板减少性紫癜是由于患者的血小板遭到药物性血小板抗体的免疫破坏，抗原抗体反应在外周血小板膜上发生，一般不影响巨核细胞常见的药物包括植物碱类、解热镇痛类、磺胺类药物。激素治疗效果不理想。

## 症状
- 瘀斑、鼻出血、血小板减少、牙龈出血、上消化道出血、毓卓

## 检查
- 补体结合试验、凝血酶原时间（PT）、骨髓象分析、抗血小板抗体

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
避免或者减少应用植物碱类，解热镇痛类及磺胺类药物。

# 药物导致的肺部疾病

## 简介
药物在疾病的预防，治疗和诊断中起着极其重要的作用，但另一方面，它又可因其毒副作用导致机体各脏器的损害，虽然早在1880年WilliamOsler就观察到过量的吗啡可导致急性肺水肿，但直到1972年Rosenow才对20种与肺损伤肯定有关的药物进行了系统的论述。此后有关药物与肺部疾病的报道越来越多，也越来越受到人们的重视，到目前为止已有100余种药物据报道可引起肺部病变。
药物对肺的不良反应系全身药物不良反应的一部分，其临床表现不一。有的呈急性发病，病情严重，有的则呈亚急性或慢性起病。有些药物所致病理生理变化为暂时的，可逆的，停药后即可消失，有的则可以造成肺组织的永久性损害，严重者甚至危及生命，这类由药物引起的肺病称为药源性肺病(drug-inducedlungdiseases，DILD)。

## 症状
- 低热、乏力、肺不张、发烧、呼吸困难、肺部感染、胸痛、肺纤维化、低氧血症

## 检查
- 胸部平片、肺活检、肺功能检查、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咯血

## 预防
日常预防
预防药源性肺病最重要的是提高对药物两重性的认识，对所有药物均应熟悉其药理作用，严格掌握用药的适应证，剂量和疗程，医生在临床工作中应经常保持对药物不良反应的警惕性，应经常分析病人所用药物对其正反两方面的作用，避免应用不必要的药物，特别对于体质过敏的患者要尽量简化用药种类和剂量，做到真正合理用药。

# 药物性哮喘

## 简介
所有由药物导致的哮喘发作统称药物性哮喘(drug-inducedasthma)，包括哮喘病患者由于应用某些药物诱发哮喘或使哮喘发作加剧和无哮喘病史的患者因使用某些药物后引起的哮喘，其中以阿司匹林类药物诱发的哮喘最为常见也最为典型。药物性哮喘的共同特征是哮喘发病前有明确的用药史，哮喘的发作或加剧与用药有明确的时间关系，停药后经过积极治疗哮喘症状可有不同程度的缓解或自行缓解，再次使用该类药物后又可再次诱发哮喘。引起哮喘发作的药物有数百种之多，其中以解热止痛类药物、抗生素类、β-受体阻断剂、含碘造影剂和蛋白制剂等较为常见。药物性哮喘是一种特殊类型的哮喘，由于病因明确，一旦确诊可以有效地进行预防，因此药物性哮喘的诊断在哮喘病防治工作中特别重要。

## 症状
- 咳嗽、胸闷、喘息、呼吸困难

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、气道过敏试验

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
专业指导
由于大多数药物性哮喘患者自己并不了解那些药物可以诱发哮喘，因此预防往往无从下手，因此临床医生在药物性哮喘的预防中应注意以下几点：
1、凡已经明确的致喘药物应立即停止使用，在向患者以及家属讲明致喘药物名称(包括其他商品名)的同时在病历首页上记载，以避免以后重复应用这类药物。
2、对于每一位就诊的哮喘患者均应仔细询问有无药物过敏史或药物诱发哮喘的病史。
3、对于哮喘患者应用新药时应仔细观察有无不良反应。
4、哮喘患者在治疗过程中症状不见缓解反而加重时除应想到疾病本身的多种因素外，还要时刻考虑药物性哮喘的可能，如疑为药物性哮喘应试行停药观察。
5、使用碘造影剂前必须做过敏试验。对于有过敏性

# 药物性狼疮

## 简介
药物性狼疮是指服用某种药物后所致的狼疮样疾病，发病机制尚不明确，有研究表明，T细胞研究显示T细胞DNA甲基化在调节基因表达和细胞分化中起关键作用，临床上以侵犯皮肤、肌肉、骨骼系统，胸腹、心包、肾脏为主，大量心包积液可造成心包填塞。

## 症状
- 心包积液、缩窄性心包炎、肌痛、血尿、斑疹、胸腔积液、蛋白尿

## 检查
- 抗Sm抗体、抗组蛋白抗体、抗核抗体（ANA）、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
及时停用诱发本病的药物，控制药物使用总量是其关键。药物中毒的预防新生儿及婴儿不宜用此药。贫血、心、肺、肾、肝疾病的患者禁忌长时间重复应用此药。
1.看护好小儿，防止误食毒物和药物。
2.青少年可发生自伤性服毒，重视青少年的身心健康问题。
3.加强宣传，普及植物药物等相关防毒知识。

# 药物性胃病

## 简介
药物性胃病（GastropathyofDrugs）是药物引起胃的不良反应，约占药物性副作用的1/3。许多口服药物可引起胃部不适，但有时虽非口服给药，亦可引起恶心、呕吐、食欲减退等胃部不适。药物性胃病的临床表现因用药种类，剂量以及是否联用刺激性胃药等而有不同，但主为胃部受刺激，胃粘膜屏障遭受不同程度损害致之胃部症状，重者发生胃溃疡与出血。

## 症状
- 腹痛、恶心、胃糜烂、消化性溃疡、食欲下降、胃阴虚、上消化道出血

## 检查
- 尿常规、胃镜、血常规、肾功能检查、纤维胃镜

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.用药前了解患者有无溃疡病及其他胃病史，有无肝病。
2.用药应有明确指征，对胃有刺激的药物应慎重。
3.应用肾上腺皮质激素，解热镇痛药，抗生素类药，用药过程中应密切观察胃部症状。
4.有些药选择安全剂型，如服钾宜用水剂，长期服阿司匹林，应用肠溶剂。
5.尽量不要多种药品同时服用，特别是对胃部有刺激的药物。

# 药物性食管炎

## 简介
正常情况下经口服药时，药物从口腔经过食管很快到达胃，很少引起食管的不良反应，但是如果食管本身存在异常，如受压、狭窄，运动障碍、胃食管反流等，以及服药方法不当，如卧位服药、服药时进水太少，致使药物在食管滞留时间延长，某些药物则可引起食管损伤，这种因药物而引起的食管黏膜损伤称为药物性食管炎(drug-inducedesophagitis)。

## 症状
- 放射性疼痛、低热、反复呕血、食管壁纤维化、持续性疼痛

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、内镜检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 念珠菌病

## 预防
对能引起食管损伤的药物，应小心送服或改换别的药物，尤其对老年人及食管有结构和功能异常者，叮嘱患者取坐位或立位服药，要饮用足够的水送服，睡前服药因易发生食管滞留应提醒患者注意，卧床不起的患者及吞咽困难者应尽量应用液体制剂或肠外给药。

# 药物相关性免疫性溶血性贫血

## 简介
药物引起的溶血性贫血较少见，药物可引起直接抗人球蛋白实验(DAT)阳性并加速红细胞破坏。发生溶血的患者过去都有服药史，也可能在长期用药过程中发生，部分患者在发生溶血前有药物过敏反应，如皮疹及发热等，溶血通常呈亚急性，轻度，主要是血管外，停药几天或几周后即缓解。

## 症状
- 溶血性贫血、药物过敏反应、休克、血管内凝血、肾功能衰竭

## 检查
- 抗人球蛋白试验、活化部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶原时间（PT）、心电图、自身溶血试验、间接胆红素

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
有药物过敏史的患者，在应用青霉素，磺胺类药物，利福平，奎宁，非那西丁时应谨慎。
