# 血友病乙

## 简介
血友病乙(hemophiliaB，HB)是一种遗传性疾病，遗传方式和出血表现与血友病甲相似，其发病机制为缺乏因子Ⅸ。

## 症状
- 异常子宫出血、血肿形成、拔牙后出血不止、出血倾向

## 检查
- 维生素K、尿常规、活化部分凝血活酶时间（APTT）、胸部平片、血常规、维生素K(VitK,VK)、凝血酶原时间（PT）、便常规、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、八宝五胆药墨、人凝血因子VIII、血宁片、氨甲环酸片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.与血友病甲相同，重型病例在进行创伤性检查和创伤性治疗前应给以替代治疗，肌肉锻炼和预防性治疗对血友病乙具有同样的意义。
2.应避免剧烈或易致损伤的活动,运动及工作,以减少出血发生的危险。
3.建立遗传咨询,严格婚前检查,加强产前诊断,从而减少血友病患儿的出生。

# 血友病甲

## 简介
血友病甲(hemophiliaA，HA)是一种X染色体连锁的凝血因子Ⅷ量和分子结构异常引起的隐性遗传性出血性疾病，女性传递，男性发病。其临床特点为“自发性”关节出血和深部位组织出血。

## 症状
- 肌肉出血、低热、呼吸道阻塞、流产、反复出血、休克

## 检查
- 凝血酶时间、部分凝血活酶时间、简易凝血酶生成试验、出血时间

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、八宝五胆药墨、人凝血因子VIII、血宁片、氨甲环酸片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，从而减少血友病患儿的出生。
2、血友病患者应避免剧烈或易致损伤的活动，运动及工作，以减少出血发生的危险。
3、重型病例进行创伤性检查和创伤性治疗前应给予替代治疗。

# 血吸虫病与肝胆疾病

## 简介
血吸虫病是危害人类健康的严重寄生虫病，历史久远且流行广泛。人体因接触疫水而感染，成虫主要寄生于门静脉系统，其虫卵沉积所导致的复杂的免疫病理反应可引起全身多组织器官损害，本文着重讨论与外科密切相关的由血吸虫病所致的肝胆系疾患。我国流行的血吸虫病主要为日本血吸虫感染，虫卵随患者粪便排出，在水中孵化出毛蚴，毛蚴钻入中间宿主钉螺发育成尾蚴后逸出水中，当人接触疫水，尾蚴即钻入皮肤或黏膜成为童虫，童虫经静脉或淋巴管进入右心至肺循环，再从体循环经毛细血管进门静脉最后入肝发育为成虫，寄生于门脉系统，钉螺是必需的中间宿主，人和家畜为终宿主。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、腹泻、肝脾肿大、门脉高压

## 检查
- 粪便显微镜检查、皮内试验、CT检查、血常规、环卵沉淀试验、胆囊胆道B超检查、涂片、血凝试验、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 伤寒、腹膜炎、肠梗阻、肝性脑病、结肠癌

## 预防
1.控制传染源 在流行区每年对病人，病畜进行普查普治。
2.切断传播途径 消灭钉螺是预防本病的关键，粪便须经无害处理后方可使用，保护水源，改善用水。
3.保护易感人群 严禁在疫水中游泳，戏水，接触疫水时应穿着防护衣裤和使用防尾蚴剂等。

# 血吸虫肠病

## 简介
血吸虫病是由血吸虫所引起的一种疾病，现在已知寄生在人体的血吸虫有5种：日本血吸虫）、埃及血吸虫、曼氏血吸虫，间插血吸虫及湄公血吸虫。此外在人体尚见有牛血吸虫、梅氏血吸虫（S.matteei）梭形血吸虫等寄生的病例。与流行区疫水有接触史应考虑到有患血吸虫病的可能，故患者的籍贯，职业与疫水接触史是诊断本病的重要参考资料，对无症状无体征的患者尤为重要。

## 症状
- 腹痛、粘膜充血、腹水、里急后重、腹泻、痢疾样大便、肝脾肿大、便秘、便血

## 检查
- 肠镜、血吸虫尾蚴膜反应、沉淀反应、环卵沉淀试验、血吸虫胶乳凝集试验、涂片、毛蚴孵化法

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
一、消灭传染源：治疗患者病畜，加强粪便管理，避免新鲜粪便污染水源。如建造无害化粪池;或粪尿混合加盖贮存，使尿素分解为氨，可以杀死虫卵。粪便中加生石灰或碳酸氢胺也可杀死虫卵。
二、消灭中间宿主钉螺：灭螺应根据钉螺生态特点和地理条件，因地制宜，采取改变钉镙孳生环境，结合物理和化学药物灭螺方法。物理灭螺方法有铲草、火烧、土埋等。化学灭螺药物有氯硝柳胺、五氯酚钠、烟酰苯胺等。
三、个体防护：尽量避免与疫水接触，如必须在疫水中作业时则须采取防护措 施，皮肤涂抹防护药物，如氯硝柳胺或邻苯二甲酸二丁酯油膏、乳剂，或穿防水胶鞋、塑料防护裤等。

# 血小板促凝活性异常

## 简介
血小板促凝活性异常，又称Scott综合征，其特征为单纯血小板促凝活性缺陷。血小板促凝活性异常由Weiss等于1979年首先报道发现于一位名叫MaryAnnScott的患者故又称Scott综合征。其特征为单纯血小板促凝活性缺陷。血小板促凝活性原名血小板第Ⅲ因子，故本病曾称血小板第Ⅲ因子缺陷症。本病呈常染色体隐性遗传，其病因和发病机尚未阐明。单纯的血小板第Ⅲ因子(PF3)缺乏极为罕见，至今只有数例报道，部分病例可能继发于其他疾病，如Ehlers-Danlos综合征或慢性粒细胞白血病。

## 症状
- 月经量多、血肿形成、产后出血、拔牙后出血不止

## 检查
- 血小板第3因子功能检测、尿常规、血小板第3因子有效性测定、异常凝血酶原（APT）、血小板粘附功能测定、流式细胞DNA分析、凝血酶原时间（PT）、血小板计数（PLT）、出血时间

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
注意平时的生活，及时发现及时治疗。

# 血小板减少性紫癜

## 简介
血小板减少性紫癜(thrombocytopenicpurpura)，最常见的是特发性血小板减少性紫癜(ITP)，又称原发免疫性血小板减少性紫癜，是一组免疫介导的血小板过度破坏所致的出血性疾病。以广泛皮肤黏膜及内脏出血、血小板减少、骨髓巨核细胞发育成熟障碍、血小板生存时间缩短及血小板膜糖蛋白特异性自身抗体出现等为特征，是最常见的出血性疾病。根据临床表现，本病可分急性型和慢性型，儿童以急性型多见，成人以慢性型多见。

## 症状
- 瘀斑、尿胆红素阴性、鼻出血、伴皮膜粘膜出血、月经量多、畏寒、血肿形成

## 检查
- 凝血时间、血常规、血小板压积(PCT)、血小板计数（PLT）、血小板平均体积（MPV）、出血时间、抗血小板抗体、抗血小板膜糖蛋白自身抗体、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1)预防各种感染，如细菌、病毒、寄生虫等感染。积极防治上呼吸道感染。
2)饮食有节。
3)调节情志保持心情的轻松愉快。
4)经常参加体育锻炼，增强体质，预防感冒。
5)积极清除感染灶，防止上呼吸道感染。
6)尽可能找出过敏源。
7)急性期和出血多时，应限制患者活动。

# 血小板减少症

## 简介
血小板减少症是指血小板数低于正常范围所引起的病症，血小板减少症可能源于血小板产生不足,脾脏对血小板的阻留,血小板破坏或利用增加以及被稀释，无论何种原因所致的严重血小板减少，都可引起典型的出血：多发性瘀斑，最常见于小腿;或在受轻微外伤的部位出现小的散在性瘀斑;粘膜出血，鼻出血,胃肠道和泌尿生殖道和阴道出血，和手术后大量出血，胃肠道大量出血和中枢神经系统内出血可危及生命。

## 症状
- 鼻衄、氮质血症、鼻出血、出血倾向、HIV感染、肝掌、恶心

## 检查
- 血涂片、血小板压积(PCT)、抗血小板抗体

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1、饮食预防：对于预防血小板减少，还要注意患者平素应忌食油腻、生硬食物，虾、蟹及海腥发物亦不宜食，特别是阴虚内热者还须禁忌辛棘炙煿、煎炒烧烤之物。应以进食清淡、低脂、高蛋白食物为宜。血小板减少最重要的是补铁，多吃点血豆腐，韭菜等含铁高的食品蔬菜，其余的要根据自身条件和情况建议去看医生遵医嘱。
2、增强体质平素应加强起居调摄，早睡早起，增强体质。

# 血小板型假性血管性血友病

## 简介
血小板型假性血管性血友病，其特点为出血症状轻重不一，血浆高分子量vWF多聚体减少，由于本病具有血管性血友病(vWD)的某些特点，但其缺陷在于GPⅠb/Ⅸ，因此，本病又称假性vWD或血小板型vWD。

## 症状
- 牙龈出血、鼻出血、拔牙后出血不止

## 检查
- 凝血时间、尿常规、瑞斯托霉素辅因子活性检测、血常规、血小板计数（PLT）、便常规、出血时间、血管性血友病因子抗原（vWF:,Ag）

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、八宝五胆药墨、人凝血因子VIII、血宁片、氨甲环酸片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 鼻出血

## 预防
注意平时的生活习惯，及时发现及时治疗。

# 血小板无力症

## 简介
血小板无力症1918年由Glanzmann首先报道本病，故本病又称“Glanzmann病(Glanzmannthrombasthenia，GT)”，是一种遗传性出血病。特点为血细胞对多种生理诱聚剂反应低下或缺如，由血小板膜糖蛋白Ⅱb(GPⅡb)和(或)Ⅲa(GPⅢa)质或量的异常引起。1990年国际血栓与止血学会标准化委员会将GT定义为由于GPⅡb或GPⅢa基因缺陷引起的血小板对多种诱聚剂(如腺苷二磷酸、凝血酶、胶原等)的先天性遗传性无聚集或反应减低。

## 症状
- 牙龈出血、颅内出血、鼻出血、内脏出血

## 检查
- 血液检查、血小板黏附试验、血小板计数（PLT）、出血时间、蝰蛇毒时间

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
1、本病的预防措施为严禁近亲婚配，开展遗传咨询和产前检查，避免外伤和手术，避免使用影响血小板功能的药物。
2、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
3、孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。

# 血尿

## 简介
正常的尿液含有极少量的红细胞，未经离心的尿液在显微镜下每个高倍视野可有红细胞0～2个，如果超过此数，即为血尿。首先根据血尿的伴随症状来区别不同血尿，若血尿伴有尿频，尿急，尿痛，尤伴尿痛者，多为泌尿系感染，结石等根据病史、临床症状表现和实验室检查资料可以诊断。

## 症状
- 尿频、肾脏破裂、肾前性肾功能不全、一过性肉眼血尿、尿痛、肾皮质坏死、尿急、肾区压痛和叩痛

## 检查
- 尿沉渣

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、血尿胶囊、十味诃子片、当归拈痛丸、肾上腺色腙注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾肿瘤

## 预防
发现血尿时首先应确定是否为真性血尿，即排除某些原因引起的假性血尿和红颜色尿，前者如由于月经，痔出血或尿道口附近疾患产生出血混到尿液中所致；后者如接触某些颜料或内服利福平等药物以及某些毒物（酚，一氧化碳，氯仿，蛇毒），药物（磺胺，奎宁），挤压伤，烧伤，疟疾，错型输血等原因所致的血红蛋白尿或肌红蛋白尿，而一过性血尿可由花粉，化学物质或药物过敏引起，月经期，剧烈运动后，病毒感染亦可发生，一般无重要意义，当排除上述各种情况，并作多次检查均为血尿时才应重视，通过病史，体检，化验室检查和其他辅助检查作出诊断，确定了为真性血尿后，应进行血尿的定位诊断，区分血尿来自肾实质还是来自尿路：
①如在尿沉渣中发现管型

# 血栓形成

## 简介
血栓形成是指人体或动物在存活期间因某些诱因，血液有形成分在循环血中发生异常的血凝块，或者在心脏内壁或血管壁上发生血液沉积物。血栓可以根据体内解剖部位分为静脉血栓，动脉血栓和微血栓，也可以按照血栓的组成分为血小板血栓，红细胞血栓，混合血栓和纤维蛋白血栓，有的根据肉眼所见的颜色分为白色血栓，红色血栓和混合血栓等。

## 症状
- 肾血管畸形、虚脱、突发性疼痛、呼吸困难、咳嗽、静脉曲张、胸痛、动脉粥样硬化

## 检查
- 血浆D-二聚体测定、血小板纤维蛋白原受体检测、活化蛋白C抵抗试验、瑞斯托霉素辅因子活性检测、血栓与止血检测、血小板平均体积（MPV）、血小板检查项目、血流变学检查、血管造影

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、西洛他唑片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
血栓性疾病的防治目的在于改善高凝状态，再疏通或重建血流通路，以防止组织缺血，坏死，防治措施近20年来已有很大的发展，在临床实践中也取得了很多经验和教训，防治措施大体上包括抗凝疗法，溶栓疗法，抗血小板疗法等，抗血栓治疗方法的选择与病期有密切关系，四肢动，静脉血栓形成不超过48h者可进行手术取出血栓，溶栓疗法也主要用于新近形成的急性动，静脉血栓，抗血小板和抗凝剂主要用作预防血栓形成，对已形成的血栓作用不大。
1.适应证
(1)DIC：大部分急性DIC早期病人，特别是高凝状态的病人，多以肝素治疗为主;溶栓疗法仅适用于DIC的晚期或DIC痊愈后伴有后遗症的病人。
(2)血栓形成：深部静脉血栓形成，周围

# 血栓性血小板减少性紫癜

## 简介
血栓性血小板减少性紫癜又称血栓性微血管病性溶血性贫血，血小板血栓形成综合征等。为一种不常见的血栓性微血管病，伴有微血管病性溶血性贫血，临床特征为发热，血小板减少性紫癜，微血管病性溶性性贫血，多种神经系统损伤和肾损害等，其病因不明，可能与血管因素、感染以及药物过敏等有关，大部分病人年龄在10-40岁之间，约60%是女性。起病急骤，病情严重，2/3病例在3个月内死亡，少数病例较缓慢，病程可达数月至数年。

## 症状
- 腹痛、乏力、鼻出血、肠出血、出血倾向、肝脾肿大、猝死、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 凝血酶时间、蛋白C、部分凝血活酶时间、类风湿因子、束臂试验、球形红细胞、碎裂红细胞、出血时间、血栓调节蛋白抗原

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血、急性肾功能衰竭、心肌梗死、心律失常

## 预防
平素要注意精神愉快，起居有节，注意冷暖，少食肥甘滋腻之品，病轻者，若出血症状轻，可以适当活动，有利于气血的运行，病重者应适当休息，或卧床治疗。
对于本病的预防，根本在于预防瘀血的形成或产生，因而主要措施是增强人体的正气，防止情志内伤，饮食失调及外邪侵犯，及时正确地治疗各种疾病，以免人病入络而导致本病。

# 血栓性静脉炎

## 简介
血栓性静脉炎是指静脉血管腔内急性非化脓性炎症的同时伴有血栓形成，是一种常见的血管血栓性疾病，病变主要累及四肢浅静脉和深静脉。血栓可以引起炎症，炎症也可以引起血栓，两者互为因果。包括血栓性浅静脉炎及深部血栓形成。

## 症状
- 疼痛性股青肿、岳加峰、股三角区压痛、直腿伸踝试验阳性、下肢弥漫性水肿、疼痛性股白肿、衣玉品、局部静脉硬索状

## 检查
- 深静脉通畅试验、尿常规、纤维蛋白原测定、伯尔格试验、血常规、便常规、血管彩超

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
根据患者病情不同采用不同的方法，一般是：
1.长期卧床者，应做深呼吸及咳嗽等运动，以促进血液循环;若为输液患者应尽可能避免用刺激性液体。
2.手术后鼓励患者经常做深呼吸运动，下肢尤其是足伸展运动，早日下床活动。
3.积极治疗下肢静脉曲张。
4.小腿已有静脉血栓形成者应及早处理，以防止血栓向近端发展。

# 血毒

## 简介
血毒，中医理论：血毒积淤血液，不能温养四肢，而至周身疾病。现代医学研究证实，人的血液中含有大量自由基、化学残留物、重金属粒子、血锈等毒素和脂肪颗粒等废物，这些毒素、废物和杂质、内源性垃圾等总称为血毒。

## 症状
- 智力减低、乏力、心慌、胸闷、头晕

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用米卡芬净钠、注射用青霉素钠、盐酸米诺环素胶囊、苯酰甲硝唑分散片、氟康唑颗粒、利奈唑胺片、注射用替卡西林钠-克拉维酸钾

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 高血脂

## 预防
运动发汗清洁体肤
皮肤也是体内排泄毒物的一条渠道，平时要定期做有氧运动，以利于出汗，以减少体内毒物的积存。一般每星期至少要有一次达到出汗程度的运动，运动前应多喝点淡盐开水，以增加出汗量，收到清洁皮肤之目的。

# 血液病

## 简介
血液病是原发于造血系统的疾病，或影响造血系统伴发血液异常改变，以贫血、出血、发热为特征的疾病。造血系统包括血液、骨髓单核一巨噬细胞系统和淋巴组织，凡涉及造血系统病理、生理，并以其为主要表现的疾病，都属于血液病范畴。血液系统疾病多半是难治性疾病，发病隐袭，病状隐匿，即使患病，病人常不能自己察知，多因其他疾病就医或健康体检时而被发现。因此提高对本病的认识，以便早期发现，早期治疗，以免给健康带来不必要的损失，显得尤为重要。以下十种状况，需高度警惕血液系统疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、齿龈出血、反复感染、出血倾向、溶血性黄疸、瘀血斑

## 检查
- CT检查、血小板计数（PLT）、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、醋酸泼尼松龙片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
目前科学技术不断发展,骨髓移植治疗恶性血液病、再生障碍性贫血(再障)、阵发性睡眠性血红蛋白尿症及其他先天或遗传性疾病的疗效不断提高;大剂量化疗治疗恶性血液病及抗胸腺细胞球蛋白/抗淋巴细胞球蛋白治疗重症再障等疗效都得到了较大的改观。然而多数血液病患者本身的免疫力低下和中性粒细胞减少再加上放化疗等因素的影响，常易招致感染。感染是血液系统疾病的常见的并发症，临床治疗难度大，是引起死亡的主要原因之一。因此，加强对感染并发症的防治是提高血液病疗效的一个关键问题。

# 血清病

## 简介
血清病(serumsickness)是指由于注射运动免疫血清后所迸发的一种免疫复合物性疾病，其表现主要有皮疹、发热、关节痛，淋巴结肿大等。目前免疫血清的临床应用已减少，仅限于防治白喉，破伤风、某些毒蛇咬伤后，以及阻止移植物排斥等的免疫抑制治疗，相反的，由于药物致敏已成为当今最常见的血清病病因。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、风团、发烧、恶心、喉头水肿

## 检查
- 血清补体C3、白细胞计数（WBC）、血常规、免疫学检测、血清总补体

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 多发性神经炎

## 预防
严重掌握药品和血清免疫制品的使用指征，尽量少采取静脉给药的途径，如必须应用异种血清制品时，应先仔细询问有无过敏病史及既往血清应用史，然后必须作皮肤敏感试验，方法如下：
①先以未稀释的血清一滴，置于前臂屈侧，再以消毒针尖在血清滴内作划良数条(以不出血为度)。
②观察半小时如无反应，再以1∶10稀释的血清0.1ml作皮内试验。
③再观察20分钟，注射处未出现直径超过1cm的红斑或硬结者，或周围亦无伪足样丘疹者属阳性，此时方可把血清注入肌内。
若皮肤试验为阳性，则应尽量不用，必须应用血清者，可依下法脱敏：
①先口服抗组胺药物25～50mg。
②半小时后以稀释20倍的血清0.1ml皮下注射。
③待20

# 血清病和血清病样反应

## 简介
血清病是一种由于体内接受异体血清蛋白及其产物或疫苗和药物等非蛋白类物质后所致的免疫复合物反应性疾病，并且疾病的程度与所接受的病原物质有直接关系。本病多在一次应用大量异种血清或球蛋白等抗原物质后1～3周内发生。少数曾有过同样血清接种病史者，可在接种后1～3天内发生。发病的程度和时间与接种途径及抗原剂量有关，即静脉注射且大剂量时易发病，且较重。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、风团、恶心与呕吐、恶心、喉头水肿

## 检查
- 细胞免疫检查、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、补体结合试验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、氧氟沙星凝胶、祛风止痒口服液、曲安奈德氯霉素溶液、维儿康洗液、盐酸赛庚啶片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
严格掌握药品和血清制品的应用指征，尽量少采用静脉给药的途径，对于用药前需做皮试的生物及化学合成的制剂应严格做皮试后再用，或脱敏后再用。

# 血瘀体质

## 简介
血淤体质的主要征候是血行迟缓不畅，多半是因为情绪意志长期抑郁，或久居寒冷地区，以及脏腑功能失调所造成，以身体较瘦的人为主。

## 症状
- 瘀血性痛经、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心血虚

## 预防
1、运动
多运动，心肺功能被唤起非常有助于消散淤血。但是中老年血瘀质的人不宜参加剧烈、爆发、 竞技的运动。
2、情绪
精神养生对血瘀质尤其重要。肝气不舒导致的血瘀。典型的血瘀质，绝大多数是情志不展、内心不敞亮。多多的和乐观开朗的人在一起参与团体活动。培养一些兴趣，让自己沉浸在一种爱好里，体会聚精会神的乐趣。
3、起居
早睡早起是非常重要的，血瘀主要是因为肝气不舒，子时之前睡觉才能保证肝血更新。保养的 关键在春天和清晨。春季和早晨阳气生发，多做舒展活动。秋冬要特别注意保暖。

# 血稠

## 简介
血稠医学上叫高粘滞血症，相当于高凝状态，与病人的年龄，血液成分的变化有关，多见于中老年人，此外，与其他因素，比如吸烟，饮酒，进食，饮水，季节等也有一定关系，主要表现为凝血系统的活化状态，是血栓形成的一个重要危险因素，可以通过血液流变学检查确诊，主要临床症状有晨起头晕，犯困，思维迟钝等，对于出现较明显症状的中老年人，特别是已经患有高血压，动脉硬化，糖尿病患者，必须及时药物干预。对于没有症状的健康人群，因为人体自身有较强的调节能力，来维持血液内环境的平衡和相对稳定，无需特殊治疗。

## 症状
- 驻站医、气喘、呼吸困难、头晕、视力障碍

## 检查
- 血流变学检查、血常规

## 常用药品
- 阿托伐他汀钙分散片、非诺贝特胶囊、氟伐他汀钠胶囊、舒心宁片、冠脉康片、洛伐他汀片、辛伐他汀胶囊、洛伐他汀胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
1、坚持体育锻炼：散步、快走、慢跑、打太极拳、做健身操等，可加速体内脂质代谢，降低血脂和血黏稠度。
2、缓解或消除精神压力，保持规律生活和愉悦心情。

# 血管免疫母细胞性淋巴结病

## 简介
血管免疫母细胞性淋巴结病(angioimmunoblasticlymphadenopathy,AILD)是一种病因未明的T淋巴细胞调控失常，致B淋巴细胞经抗原启动后过度增殖的疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、盗汗、嗜酸性粒细胞增多、贫血、消瘦、毓卓

## 检查
- 血常规、抗球蛋白试验（Coombs试验）、胸部透视、补体结合试验、血管造影

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
血管免疫母细胞性淋巴结病日常预防
18%可转为大细胞淋巴瘤。
