# 小儿急性淋巴细胞性白血病

## 简介
急性淋巴细胞性白血病(pediatricacutelymphoblasticleukemia)是最常见的儿童肿瘤性疾病，是指前体B、T或成熟B淋巴细胞发生克隆性异常增殖所致的恶性疾病。白血病细胞起源于骨髓，确诊时骨髓中的正常造血成分通常被白血病细胞所代替，并经血行播散，累及骨髓外组织和器官(如肝脏，脾脏、淋巴结等)，引起相应的临床表现，近40年来，特别是20世纪80年代以后，对儿童ALL的基础和临床研究取得了巨大的成就，儿童ALL已成为可以治愈的恶性肿瘤，是当今疗效最好、治愈率最高的恶性肿瘤性疾病之一，给其他儿童恶性肿瘤的治疗带来了信心和合理的临床研究模式。目前小儿ALL的完全缓解(CR)率可达95%以上，5年以上持续完全缓解(CCR)率可达65%～80%。

## 症状
- 齿龈出血、低热、鼻出血、弛张热、食欲减退、抽搐、发烧、出血倾向、活动后气促、便血

## 检查
- 腹部平片、血涂片、周围血白细胞计数及分类检验、免疫学检测、胸部透视、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。
首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。
第四，预防白血病

# 小儿成人型慢性粒细胞白血病

## 简介
1845年以脾大，贫血和粒细胞增多为特征的CML被临床医师所认识，直到1960年Ph染色体发现以后，对CML的认识才有了进一步的提高。1951年Dameshek首次提出慢性粒细胞白血病(chronicmyelogenousleukemia，CML)、真性红细胞增多症，原发性血小板增多症和特发性髓样化生(agnogenicmyeloidmetaplasia，AMM)都与骨髓增殖综合征有关，尽管每个疾病都有独特的临床、实验室和生物学特征，但共同的特征是累及全髓细胞的多克隆性增殖，表明疾病发生在多能造血干细胞。
CML占所有白血病的15%～20%，在儿童CML可以表现为两种类型：成人型CML(ACML)和JMML，JMML只限于儿童，有独特的临床，实验室和细胞遗传学特征。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、肝脏肿大、结节、骨痛

## 检查
- 白细胞数、血小板体积分布宽度、平均血小板体积(MPV)、心电图、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 视盘水肿

## 预防
日常预防
1、避免接触有害因素避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。
2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。
4、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。禁止服用对骨髓细胞有损害

# 小儿白血病

## 简介
白血病(Leukemia)是造血干细胞增殖分化异常而引起的恶性增殖性疾病，儿童白血病是小儿恶性肿瘤中最多见的一种，是5岁以上小儿死亡的主要原因之一。急性白血病每年发病率约占人口的5/10万，北京地区约占2.8/10万。国内外一些资料表明，白血病的发生率有逐年增多的趋势。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、鼻出血、胃肠道出血、齿龈增生、肝脾肿大、牙龈出血、头昏

## 检查
- 尿常规、皮疹、血常规、便常规、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.避免接触有害因素，孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染，注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 小儿肾积水

## 简介
小儿肾积水，是由先天性输尿管肾盂连接梗阻引起的。多见于男性，病变多在左侧，在新生儿中约2/3病变在左侧，而双侧病变发生率为10%～40%。新生儿及婴儿多以胃肠道不舒服及腹部肿块前来就诊，较大的患者更多表现为间歇性腰腹痛、血尿，尿路感染等，偶见肾破裂，重度肾积水的患儿可有高血压和尿毒症。

## 症状
- 复杂性尿路感染、南慧、血尿

## 检查
- 尿常规、血常规、肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
药物保健 肾积水状况一般不能通过药物治愈，但为了防止继发感染和保护肾功能，在未作出解除尿路梗阻治疗之前，可采用：
①抗菌药物：例如红霉素、先锋霉素等。
②中药治疗：可用清热解毒的抗菌中药，例如柴胡、黄柏、黄芩、车前子等。
饮食保健 ①增加能量摄入，但为了避免增加积水肾脏的负担，不宜过多进食含蛋白质丰富的食物。能量的摄入主要依靠碳水化合物及脂肪类食物。
②如单侧性肾积水，不必限止饮水量，如果双侧肾积水，有肾功能障碍现象，要限止每日的进水量。
2.其他注意事项：
肾积水一旦并发感染，若梗阻不及时解除，感染难以治愈，感染又加速肾脏的破坏，形成恶性循环，甚至形成脓肾。

# 小儿过敏性支气管炎

## 简介
小儿过敏性支气管炎又称过敏性咳嗽。在1972年Gluser首次报道了该病并命名为变异性哮喘。咳嗽变异性哮喘是指以慢性咳嗽为主要或唯一临床表现的一种特殊类型哮喘。在哮喘发病早期阶段，大约有5-6%是以持续性咳嗽为主要症状的，多发生在夜间或凌晨，常为刺激性咳嗽，此时往往被误诊为支气管炎。GINA中明确认为咳嗽变异性哮喘是哮喘的一种形式，它的病理生理改变与哮喘病一样，也是持续气道炎症反应与气道高反应性。

## 症状
- 咳嗽、喉咙痒、咽喉疼痛

## 检查
- 儿童肺功能检查、胸部CT检查、纤维支气管镜检查

## 常用药品
- 喷托维林氯化铵糖浆、三蛇胆川贝糖浆、养阴清肺口服液、清肺抑火片、百合固金丸、替硝唑胶囊、养阴清肺丸、止咳枇杷糖浆

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
应该首先查清过敏原才能进行有效地预防，预防的基本内容涉及到了室内环境、室外环境、工作环境、吸烟、是否足月、出生体重、感染、营养以及饮食等方面因素。
(一)室内环境
婴幼儿与室内环境的关系最为密切，他们不得不长时间的呆在室内，现代建筑的密闭性(较好的门窗封闭与缺少自然通风)。新的建筑材料以及室内家具的更新(包括地毯、床垫和加软垫的家具)将会使婴幼儿长期暴露于室内环境的变应原(特别是室尘螨)和化学刺激气味中。研究表明儿童期过敏患病率的增高与暴露于变应原的程度相关，这可能同样适用于成年人。我们应该进一步评价，对于某些处于易感过敏性支气管炎的婴儿来讲，是否可以把改善室内环境作为一级预防策略。对哮喘易感

# 小儿阵发性心动过速

## 简介
小儿阵发性心动过速是异位心动过速的一种，按其发源部位分室上性和室性两种，绝大多数病例属于室上性心动过速。阵发性室性心动过速应与非阵发性室性心动过速区别，后者是一种加速的室性自主心律其心室率与窦性心律接近或略快于窦性心律，多不引起血流动力学改变，患儿常无症状，PVT与PS-VT伴宽QRS波的鉴别见前已述及的PSVT节内。
小儿常突然烦躁不安，面色青灰或灰白，皮肤湿冷，呼吸增快，脉搏细弱，常伴有干咳，有时呕吐，年长儿还可自诉心悸、心前区、头晕等。发作时心率突然增快，为160～300次/分，多数>200次/分，一次发作可持续数秒钟至数日。发作停止时心率突然减慢。此外，听诊时第一心音强度完全一致，发作时心率较固定而规则等均为本病的特征。发作持续超过24者，发生心力衰竭。若同时有感染存在，则可有发热、周围血象白细胞增高等表现。

## 症状
- 心悸、头晕、呼吸急促、烦躁不安、面色青灰、心率增快

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸维拉帕米注射液、地高辛片、去乙酰毛花苷注射液、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
积极预防先心病;积极治疗原发病，防治电解质紊乱和酸碱失衡，如各种胃肠疾患、尿毒症风湿热、病毒性心肌炎、心肌病川崎病、神经系统因素、低温、麻醉与药物中毒等等引起的心律失常。

# 小儿阿姆斯特丹型侏儒

## 简介
阿姆斯特丹(Amsterdam)型侏儒即deLangeⅠ综合征，又名Amsterdam综合征、Brachmann-deLange综合征、CorneliadeLangeⅠ综合征等，为先天性异常性疾病，主要发育障碍，多发性畸形，脑发育异常、胃肠道异常等。

## 症状
- 发绀、腭异常、短头畸形、癫痫和癫痫样发作、指甲很短、斜视、面部多毛、口唇苍白、肢体短缩畸形

## 检查
- 脑电图检查、染色体、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素、美雄酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
健康教育
病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;

# 小儿鞍上生殖细胞瘤

## 简介
鞍上生殖细胞瘤的组织学特点与松果体区生殖细胞瘤基本相同，但其临床特点又有独特之处。生殖细胞肿瘤包括生殖细胞瘤(germinoma)、胚胎性癌，卵黄囊瘤(内胚窦瘤)、绒毛膜癌和畸胎瘤。其中生殖细胞瘤发病率最高，其次为畸胎瘤。鞍上生殖细胞瘤以儿童多见，临床表现取决于肿瘤所在的部位，常见松果体区症状，颅内压增高、局部症状和性发育异常，肿瘤如在鞍区可出现尿崩等症状。

## 症状
- 视野向心性缩小、视野缺损、垂体功能紊乱、同向性偏盲、颅内压增高、消瘦、尿崩、偏盲

## 检查
- 癌胚抗原（CEA）、颅脑MRI检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
鞍上生殖细胞瘤病因未明，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：
1、避免有害物质侵袭(促癌因素)： 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%

# 小细胞低色素性贫血

## 简介
按照红细胞大小和红细胞中血红蛋白的含量将贫血分类，小细胞低色素贫血是红细胞体积小，红细胞内血红蛋白含量低于正常。

## 症状
- 晕厥、恶心

## 检查
- 红细胞压积(HCT)、血清转铁蛋白、血常规

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内高压综合征

## 预防
1、做好喂养指导：提倡母乳喂养，及时添加含铁丰富且铁吸收率高的辅食品，如肝，瘦肉，鱼等，并注意膳食的合理搭配，妊娠及哺乳期妇女适当补充铁剂。
2、婴幼儿食品加入适量铁剂进行强化。
3、对早产儿，低体重儿应及早给予铁剂预防。
4、在钩虫流行区应进行大规模的寄生虫防治工作。
5、及时根治各种慢性消化道出血的疾病等。

# 小细胞肺癌

## 简介
小细胞肺癌(SmallCellLungCancer，SCLC)约占肺癌的20%，恶性程度高，倍增时间短，转移早而广泛，对化疗、放疗敏感，初治缓解率高，但极易发生继发性耐药，容易复发，治疗以全身化疗为主。
疾病分类
病理组织学上SCLC可分为：小细胞肺癌(包括以往的燕麦细胞癌)、混合性癌(即小细胞癌与鳞或腺癌的混合型)。
目前SCLC治疗领域最常用的分期系统为美国退伍军人医院肺癌研究小组制定的SCLC分期系统：如果肿瘤局限于一侧胸腔(包括其引流的区域淋巴结，如同侧肺门、纵隔或锁骨上淋巴结)且能被纳入一个放射治疗野即为局限期(LimitedDisease，LD)，如果肿瘤超出局限期范围即为广泛期(ExtensiveDisease，ED)，其中前者约占1/3，后者占2/3。这种分期方法简单、易行，与治疗疗效及预后相关。TNM分期目前也用于SCLC的分期。

## 症状
- 乏力、肺淤血、咯血伴胸痛、肺部感染、淋巴道转移

## 检查
- 肺活检、肿瘤相关抗原、红细胞烯醇化酶、纤维支气管镜检查、神经元特异性烯醇化酶（NSE）、肿瘤神经多肽受体显像、痰液细胞学检查、神经元特异性烯醇化酶、肿瘤VIP受体显像

## 常用药品
- 盐酸拓扑替康胶囊、消癌平片、注射用奈达铂、注射用盐酸吉西他滨、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
肺癌的预防胜于治疗，主要分为三级预防。
1、预防针对健康人群，主要包括不吸烟，远离二手烟污染。尽量避免室外空气污染、厨房油烟。选用环保型装修材料。营养均衡，多食谷物、蔬菜、水果。保持乐观、积极的生活态度，提高心理适应力。
2、预防即康复性预防，肺癌患者应遵医嘱按期到医院复查。

# 小肠下垂

## 简介
小肠下垂是指小肠离开其正常解剖位置，通过先天或后天形成的薄弱点、缺损或孔隙进入另一部位。

## 症状
- 排便困难、腹痛

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道显像

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1、预防喝浓茶咖啡
浓茶和咖啡都是中枢兴奋剂，能通过神经反射以及直接的影响，使胃粘膜发生充血，分泌功能失调，粘膜屏障破坏，促成发生溃疡病。另外，对胃刺激性强的食物要注意适量食用。
2、预防进食狼吞虎咽
细嚼慢咽有利于食物的消化，进食时狼吞虎咽，食物未经充分咀嚼，势必增加胃的负担。研究还发现，细嚼慢咽时唾液分泌增多，在保护胃粘膜的作用，可避免不良刺激物对胃粘膜的损害。
3、预防睡前进食
睡前进食不仅影响睡眠，而且会刺激胃酸分泌，容易诱发溃疡。
4、预防不讲卫生
现已查明，幽门螺杆菌感染是导致胃炎，溃疡和胃癌发病的元凶，它可以通过餐具，牙具，接吻等相互传染。因此，讲究卫生，不用他人餐具，牙具，可以

# 小肠吸收不良综合征

## 简介
小肠吸收不良综合征系各种原因引起的小肠消化，吸收功能减损，以致营养物质不能正常吸收，而从粪便中排泄，引起营养缺乏的临床综合征群，亦称消化吸收不良综合征。由于患者多有腹泻，粪便稀薄而量多，且含有较多油脂，又称脂肪泻。患者可有消瘦，腹部轻压痛，四肢末梢感觉异常，口舌炎或溃疡，糙皮病样色沉着，水肿，凹甲，肌压痛，杵状指（趾）等体征。

## 症状
- 腹痛、杵状指（趾）、脂肪泻、夜盲、乏力、腹泻、舌炎、消瘦、口炎

## 检查
- 叶酸、胃肠道功能动力学检查、维生素B1、胃肠道疾病的超声检查、维生素B12、粪便氮、呼气试验、内镜检查

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
1、最好采用高热量，高蛋白质，高维生素，易消化，无刺激性的低脂肪饮食。
2、老年人好发吸收不良综合征，主要与老年人消化系统退行性变有关，人到老年期后，小肠绒毛变短，吸收面积减小，胰腺逐渐萎缩，均可促成或加重吸收不良综合征。
3、应限制体力劳动，不宜在热环境中生活。

# 小肠异物

## 简介
小肠内异物多为误吞或故意吞服的各种物品，前者多见于儿童、精神异常或戴义齿者，后者多见于企图自杀者。起的临床症状与异物的长短、大小、形状、质地和重量等密切相关。可出现腹胀、便秘，甚至呕吐；异物刺入或嵌入肠壁，可引起腹痛、感染和发热；异物损伤肠黏膜，可引起溃疡和出血。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、呕吐、便秘

## 检查
- 腹部平片、肠镜、内镜检查、造影检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性腹膜炎

## 预防
健康教育
肠内异物是可以预防的，对婴幼儿须注意勿将可能被咽下的物品放在其身旁，对儿童应教育其养成良好的卫生习惯，不把食物以外的物品放入口内玩，成年人在工作时，也不应将铁钉，缝针等含在口内。

# 小肠破裂

## 简介
各种外力的作用所致的小肠穿孔称为小肠破裂。临床表现主要有腹痛、腹胀、腹膜炎，可伴有休克。小肠位于大部分腹前壁之下，相对表浅，损伤机会多，且常同时有多处破损。由于小肠壁厚，血运丰富，故无论是穿孔修补或肠段切除吻合术，其成功率均较高，发生肠瘘的机会少。对单纯性肠穿孔且一般状况较好者，术后以“A”和“B”项药补液、抗感染、纠正水电解质紊乱为主。小肠破裂的诊断一旦确定，应立即进行手术治疗。手术方式以简单修补为主。一般采用间断横向缝合以防修补后肠腔发生狭窄。

## 症状
- 腹痛、下腹部反跳痛、气腹征、肠鸣音消失、发烧、腹肌紧张、腹部压痛、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、腹腔灌洗试验

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.避免致伤因素。　
小肠外伤的处理取决于其程度及范围。创缘新鲜的穿孔或线形裂口可以缝合修补。肠壁缺损大、严重挫伤致肠壁活力丧失或某一肠段有多处穿孔宜行小肠部分发除吻合术。
肠系膜挫裂伤，常导致严重出血或血肿形成。处理包括妥善止血，切除由此造成循环不良的肠段。修复系膜裂孔，防止内疝发生。偶有肠系膜动脉主干损伤，需行血管修补或吻合等重建术，应避免广泛小肠切除，酿成短肠综合征。系膜静脉侧枝循环较丰富，较大静脉损伤结扎后一般虽不导致循环障碍，仍应审慎。
血液检查示： 白细胞计数增加、血细胞比容上升、血容量减少。
2.腹腔穿刺液检查 ：肉眼见有肠内容物，镜检白细胞超过5×108/L，即可作出诊断。
3

# 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎

## 简介
小肠结肠炎耶尔森菌肠炎是由小肠结肠炎耶尔森菌引起的一种人畜共患感染病，临床表现以急性胃肠炎、小肠结肠炎和败血症等类型为主。亦有急性阑尾炎，脑膜炎，多发性关节炎、猩红热型、黄疸型和淋巴细胞白血病等多种临床类型，部分病例有慢性倾向。

## 症状
- 腹痛、毒血症、败血症、脓肿、结节、腹泻、肝脾肿大

## 检查
- 尿常规、血液及骨髓细菌培养、血小板相关免疫球蛋白（PAIgG、PAIgA、PAIgM）、痰液细菌培养、便常规、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溶血性贫血、大动脉炎、肾小球肾炎、脉络膜炎、虹膜睫状体炎

## 预防
健康教育
注意饮食卫生，避免食物和饮水被污染，冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用，避免与病人和有病的动物接触。

# 小肠结肠炎耶尔森菌肺炎

## 简介
由小肠结肠炎耶尔森菌(Yersiniaenterocolitica)引起的感染，大部分累及胃肠道，引起自限性胃肠炎或肠系膜和末端回肠腺体炎。败血症及其肺和其他内脏受累极少见，肺炎病例一般发生于肝硬化或免疫功能低下的病人。

## 症状
- 败血症、脓肿、腹水、胃肠道症状、肝功能衰竭、肺实变、硬化

## 检查
- 胸部平片、痰培养、便常规、尿常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
健康教育
预防措施包括避免啮齿动物污染水资源。冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用。密切接触病人者须勤洗手，避免与有病动物接触。对肝硬化、免疫功能低下病人，感染此病机会增加，尤其一定要保证食品和水的卫生。提高人体免疫力，体质差、免疫功能低下者易发生小肠结肠炎耶尔森菌感染，故加强锻炼、增强体质，有助于预防 本病。伴有其他慢性疾病者，感染小肠结肠炎耶尔森菌后病情加重，该类病人感染后应注重预防及治疗并发症。小肠结肠炎耶尔森菌主动免疫菌苗尚待研制。

# 小肠过敏性紫癜

## 简介
过敏性紫癜(allergicpurpura)，又称为Henoeh-Sehönlein综合征，是临床上较常见的一种变态反应性出血性疾病，病变主要累及毛细血管壁。小肠过敏性紫癜实际上是过敏性紫癜在胃肠道的临床表现之一。

## 症状
- 急腹症、乏力、肠套叠、食欲减退、恶心、蛋白尿、肾功能衰竭

## 检查
- 毛细血管脆性试验、尿常规、特异性IgE抗体、血清免疫球蛋白A（IgA）、内镜检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
健康教育
1、注意避免与致病原接触，如花粉、化学物品、油漆、汽油、尘螨等。
2、过敏体质的儿童不要养宠物，尽量减少与动物皮毛的接触，特别是已经明确致敏原的患儿更应当注意。
3、注意饮食卫生，勤洗手，不吃不洁瓜果及水生植物，以杜绝肠道寄生虫感染的机会。
4、加强锻炼，增强体质，提高机体对各种感染的免疫力，避免过敏性紫癜的发生诱因。
5、注意气候变化，及时增减衣服，预防感冒，房间内定时通风换气以保持居室内空气清新。
6、在病情未痊愈之前，不要接种各种预防疫苗，必须是痊愈3-6月后，才能进行预防接种，否则可能导致此病的复发。

# 小脑梗塞

## 简介
小脑梗塞发病主因多为椎-基底动脉异常和心源性栓子导致小脑的梗死，临床表现为头晕、呕吐、共济失调、眼球震颤、吟诗样语音等。经核磁振(MRI)检查发现病灶并能准确定位具有临床意义。

## 症状
- 头晕、感觉障碍、颅内压增高、恶心与呕吐

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
控制体重。肥胖是脑梗塞的危险因素，应通过控制饮食(尤其是高能量的食物)和体育锻炼控制体重。膳食营养要均衡，多吃蔬菜、水果和谷类食品，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入，食盐摄入每天控制在6克以下。坚持锻炼能降低20%的复发危险，每天至少进行30分钟中度体力活动，例如散步、慢跑、太极拳、骑自行车等，每周5-7次。另外，调整自己的心态，正确对待自己和他人，尽量保持积极、豁达、轻松的心情。对于有抑郁倾向者应加用抗抑郁药物治疗。

# 小脑萎缩

## 简介
小脑萎缩又称脊髓小脑萎缩症，SpinocerebellarAtaxia，简写为SCA，是一种家族显性遗传神经系统疾病，只要亲代其中一人为此疾病患者，其子女将有50%的机率遗传此症并发病。这类患者发病后，行走的动作摇摇晃晃，有如企鹅，因此被称为企鹅家族。

## 症状
- 运动失调、反应迟钝、身体摇晃征、吞咽困难

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、反跳试验、指指试验、原地踏步试验、胫叩打试验、描图试验、神经系统检查、交叉步行试验

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
1.调摄精神，清心寡欲：保持愉快和乐观的情绪，避免精神过度紧张，思虑过度，应清心寡欲，恬淡虚无，清静内守，精神自持，遇事豁达，心胸开阔，不斤斤计较，不贪心过度，保持安静平和的心态，尤其是中老年人，更应如此。
2.药物调理，延缓衰老：对于50岁以上的老年人，尤其是有脑萎缩遗传性家族史的病人，更有必要在50岁左右选择运用延缓衰老的中药调理，以改善脑细胞衰老的状况。
3.明确病因，预防发病：对于病因较为明确者，针对病因进行预防，尽早祛除致病因素。如积极预防脑血管病，防止或尽可能的延缓脑动脉硬化的发生;脑部的感染性疾病，宜预防其发生，对已发生者宜及早治疗;避免过量过久使用对脑组织有损害的药物;早期切除

# 小舞蹈病

## 简介
小舞蹈病又称风湿性舞蹈病，属于原因不明性的一种脑病。常为急性风湿病的表现之一。本病多见于5～15岁的儿童，多系亚急性起病，也有因情绪激动而骤然发病。表现为极快的不规则跳动和无意义的舞蹈样动作，肌张力降低和肌无力等，且常伴心理障碍。本病可自愈，但复发者不少见。现代医学除了对症处理外，尚无特殊疗法。

## 症状
- 驻站医、注意力不集中、呼吸不规则、共济失调、肌张力减低、不自主运动

## 检查
- 语调与语态、免疫学检测、C反应蛋白（CRP）、脑电图检查

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
专业指导
小舞蹈病是风湿热在脑部的常见表现，大约1/4患者在病前已发生风湿热如关节痛，频繁喉痛，皮肤红斑，风湿性心脏病，约1/2在病中或日后出现多种风湿热现象，因此防治风湿热是关键，本病由于起病缓慢，早期症状不明显，在儿童可表现为注意力分散，不安宁，学习成绩退步，肢体动作笨拙等而被家长及教师误诊为有神经质或顽皮，故应引起注意。
