# 摩根菌肺炎

## 简介
摩根菌肺炎(Morganiipneumonia)是由摩根菌感染所致，国内尚无此菌感染的报告。近10年来，国外报道该菌感染的发病率逐年增多，已成为医院获得性感染的常见致病菌之一。

## 症状
- 发绀、闫铁、败血症、脓肿、呼吸衰竭、胸腔积液、呼吸急促、畏寒、脓痰、啰音

## 检查
- 骨髓细菌培养、血液及骨髓细菌培养、涂片、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
要积极治疗原发病，提高机体抵抗力，各种有创伤检查及治疗应严格无菌技术，应积极治疗和隔离病人，防止交叉感染。

# 播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病

## 简介
本病是一种变态反应性疾病，其特征为发热，呼吸道症状、肝脾肿大和周围血象嗜酸粒细胞增加，1956年由Engfeldt及Zettertröm首先报告。

## 症状
- 腹痛、风团、乏力、弛张热、腹泻、呼吸困难、便秘、恶心、稽留热

## 检查
- 尿常规、血常规、血液检查、免疫学检测、胸部透视、血液生化六项检查

## 常用药品
- 双蚁祛湿通络胶囊、关节止痛膏、天麻胶囊、麝香壮骨膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 脾大

## 预防
播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病日常预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。
3.早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 播散性血管内凝血

## 简介
播散性血管内凝血(disseminatedintravascularcoagulation，DIC)是一种发生在许多严重疾病基础上或某些特殊条件下由致病因素激活人体凝血系统，导致微循环弥散性微血栓形成及继发性纤溶亢进的综合征。

## 症状
- 昏迷、败血症、低血压、凝血障碍、出血倾向、寒战、惊厥、咯血、恶心、低氧血症

## 检查
- 凝血酶时间、脑血流图、蛋白C、复钙交叉试验（CRT,PRT）、凝血时间、纤溶酶、D-二聚体、复钙时间、凝血酶原时间（PT）、心电图

## 常用药品
- 藻酸双酯钠片、注射用氨甲环酸、氨甲苯酸注射液、藻酸双酯钠注射液、肝素钠注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 急性呼吸窘迫综合征

## 预防
播散性血管内凝血日常预防
积极治疗原发病，避免诱发因素的发生。

# 支原体尿路感染

## 简介
泌尿及生殖道支原体感染称为支原体尿路感染，支原体(Mycoplasma)是一群介于细菌与病毒之间、目前所知能独立生活的最小微生物。近来，生殖器支原体(M.genitalium，MG)的致病性引起了重视。1937年Drsnes等从巴氏腺脓肿分离出支原体，这是支原体在人类致病的首例报道。从泌尿生殖道检出的支原体有7种之多，主要是人型支原体(MH)和尿素分解支原体(UU)。

## 症状
- 尿频、尿液氨水味、尿道刺痒、尿道口有白膜形成、尿痛

## 检查
- 补体结合试验、体温测量、肺炎支原体补体结合试验、白细胞分类计数

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
支原体对理化因子的抵抗力弱，在人体外仅存活很短时间，人与人之间的性传播是其主要的生存方式，预防支原体感染主要是避免性乱和积极治疗带菌者，对患者的配偶或性伴侣应双方同治，以防继续传播。
1)性生活后马上排尿：性交后马上去洗手间，即使细菌已经进入膀胱，也可以通过排尿将它排出体外。
2)及时排尿：排尿时，尿液将尿道和阴道口的细菌冲刷掉，有天然的清洁作用。
3)避免污染：引起感染的细菌最常见的是大肠杆菌。正常情况下，它寄生在肠道里，并不引起病症，但如果由肛门进入尿道口，就会导致尿道发炎。所以大便后用干净的卫生纸擦拭，要按从前往后的顺序，以免污染阴道口。如果洗手间有冲洗设备，最好认真地冲洗肛门部位。
4

# 支原体肺炎

## 简介
支原体肺炎(mycoplasmalpneumonia)是由肺炎支原体(mycoplasmalpneumonia，MP)引起的呼吸道和肺部的急性炎症，曾称原发性非典型性肺炎(primaryatypicalpneumonia)，常伴有咽炎、支气管炎和肺炎。起病缓慢，有发热，阵发性刺激性咳嗽，少量黏液性或黏液脓性痰(偶有血痰)，肺部体征多不明显，但易引起肺外多系统受累，也可威胁生命或死亡，好发于儿童或青少年，约占肺炎总数的10%，在非细菌性肺炎中占三分之一，流行年可高达40%～60%;一般预后良好，为自限性疾病。

## 症状
- 肌肉酸痛、鼻塞、乏力、咽痛、斑丘疹、食欲减退、肺纹理增多、脓痰、气短

## 检查
- 肺炎支原体寒冷凝集试验、冷凝集试验、立克次体凝集试验、胸部平片、胸部CT检查、肺炎支原体补体结合试验、血常规、痰液细菌培养、痰液的一般性状检查、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、阿奇霉素颗粒、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、蛇胆川贝液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
支原体肺炎好发于老年人、婴幼儿等免疫功能低下的患者，常常继发于上呼吸道感染之后，因此平时要注意体育锻炼，经常进行户外活动，室内要开窗通风，使肌体的耐寒及对环境温度变化的适应能力增强，随气温变化及时增减衣服，避免与呼吸道感染的患者接触，在呼吸道传染病流行季节，避免去公共场所，合理地调配营养，还要有充分的休息和足够的睡眠。

# 支气管中心性肉芽肿病

## 简介
支气管中心性肉芽肿病(bronchcentricgranulomatosis，BG)是一种免疫性疾病，其患者可分为伴有哮喘者和不伴有哮喘者。BG的病因在伴有哮喘的患者中可能与寄生在支气管的某些曲霉菌产生免疫反应有关，无哮喘患者可能与吸入未知抗原引起的高敏反应有关。病理表现的突出特征为富含嗜酸性粒细胞的非干酪性肉芽肿。早期细支气管黏膜被组织细胞代替，随后非干酪性、坏死性肉芽肿分布于细支气管内，并将其破坏，在哮喘组，病灶中可见较多的嗜酸性粒细胞;非哮喘组病灶中多为浆细胞。特殊染色发现肉芽肿内有真菌菌丝，邻近肉芽肿的肺动脉和静脉有血管炎的表现，但与WG不同，无血管中心破坏，支气管可见扩张，腔内有坚韧的灰褐色分层物质，镜下可见黏液，坏死上皮、炎性细胞、嗜酸性粒细胞和Charcot-Ley-den结晶，并可发现真菌菌丝。支气管周围可有嗜酸性粒细胞和慢性炎性细胞浸润，并伴有纤维化，少数患者有支气管黏膜下坏死性肉芽肿结节，并可破坏气管软骨。

## 症状
- 肉芽肿、胸痛、乏力、气短

## 检查
- 胸部平片、经支气管镜肺活检、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
1.病因未明，因此尚须探讨有效预防措施，但治疗上目前肾上腺皮质激素仍为首选药物，在不影响治疗的同时减少剂量可以大大减少机会性感染的发生。
2.糖尿病患者可能用激素而加重，应慎用。

# 支气管哮喘

## 简介
在世界卫生组织及美国国家卫生院组织修订的“哮喘的全球防治战略”(2002)中对支气管哮喘的定义为“支气管哮喘是由多种细胞及细胞组分参与的慢性气道炎症，此种炎症常伴随引起气道反应性增高，导致反复发作的喘息、气促，胸闷和(或)咳嗽等症状，多在夜间和(或)凌晨发生，此类症状常伴有广泛而多变的气流阻塞，可以自行或通过治疗而逆转”。

## 症状
- 发绀、咳泡沫黏液痰、发作性咳嗽、呼气困难、胸闷、肺过度充气、呼气音延长、哮鸣音、呼吸音减弱

## 检查
- 尿环磷酸腺苷、支气管哮喘运动激发试验、等流量容积、气道阻力(R)、一秒用力呼出量／用力肺活量比值、支气管舒张试验、痰液中柯什曼螺旋体、用力肺活量（FVC)、痰液显微镜检查、肺通气功能

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、细辛脑片、盐酸氨溴索胶囊、盐酸氨溴索缓释胶囊、小青龙合剂、盐酸氨溴索片、醋酸泼尼松片、倍他米松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
支气管哮喘的日常预防
1、脱离过敏原
尽量找出过敏原，避免与之接触，是预防哮喘复发的重要措施。如已知服用某些药物和食物可诱发哮喘，以后就不能再服食。
如果过敏原为感染或肠道寄生虫病，则应防治感染和寄生虫病。有些过敏原如尘土、尘螨，虽难以避免，但应尽量减少吸入，如床上用品要经常洗晒，室内经常保持清洁、通风，对花粉过敏者，可将与过敏有关的花木移开，在开花季节，尽量避免接触。
2、适当锻炼
在缓解期应当参加适当的体育活动。如气功、太极拳、散步、跑步、游泳、医疗体操、呼吸训练等，如能长期坚持，循序渐进，可以增强体质，减少发病。
3、调节稳定情绪
稳定好精神情绪，对哮喘有一定预防作用。因此，患者要增强战

# 支气管扩张

## 简介
支气管扩张(bronchiectasis)是指细支气管不可逆性异常扩张。是由于支气管及其周围肺组织慢性炎症和纤维化，使支气管壁的肌肉和弹性组织破坏，导致支气管变形及持久扩张，典型的临床症状有慢性咳嗽，咳大量脓痰和反复咯血，主要致病因素为支气管的感染、阻塞和牵拉，部分有先天遗传因素，患者多有童年麻疹、百日咳或支气管肺炎等病史，随着人民生活的改善，麻疹、百日咳疫苗的预防接种，以及抗生素的应用等，本病已明显减少。

## 症状
- 湿罗音、乏力、气急、大咯血、胸闷、食欲减退、呼吸困难、月经推迟、两下肺纹理增粗、脓痰

## 检查
- 肺功能检查、经胸壁针刺肺活检、胸部CT检查、血常规、痰液的一般性状检查、剖胸术、支气管镜检查、支气管造影、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 三七血伤宁散、头孢克肟颗粒、盐酸氨溴索缓释胶囊、云南白药、盐酸氨溴索分散片、头孢克肟胶囊、盐酸米诺环素胶囊、头孢克肟干混悬剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎、慢性肺源性心脏病、肺动脉高压、脓胸、肺脓肿

## 预防
积极治疗呼吸道感染如鼻窦炎，扁桃体炎等。尤其是高度重视幼年时期的麻疹，百日咳，支气管肺炎，肺脓肿以及肺结核等的防治，对预防支气管扩张症的发生具有重要意义，对支气管扩张患者避免吸入烟雾，有害粉尘等，具有稳定病情的作用。使用肺炎球菌疫苗或流感疫苗对于预防急性加重具有一定作用。呼吸康复锻炼对于维持肺功能具有一定帮助。

# 支气管炎

## 简介
支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。支气管炎主要原因为病毒和细菌的反复感染形成了支气管的慢性非特异性炎症。当气温下降、呼吸道小血管痉挛缺血、防御功能下降等利于致病，烟雾粉尘、污染大气等慢性刺激也可发病，吸烟使支气管痉挛、黏膜变异、纤毛运动降低、黏液分泌增多有利感染，过敏因素也有一定关系。急性支气管炎起病较快，开始为干咳，以后咳粘痰或脓性痰。常伴胸骨后闷胀或疼痛。发热等全身症状多在3～5天内好转，但咳嗽、咳痰症状常持续2～3周才恢复。而慢性支气管炎则以长期、反复而逐渐加重的咳嗽为突出症状，伴有咳痰。咳痰症状与感染与否有关，时轻时重。还可伴有喘息，病程迁延。

## 症状
- 反复感染、呼气困难、喘息、咳嗽、咳嗽伴哮鸣音、气短

## 检查
- 肺活检、肺和胸膜叩诊、痰液量、痰培养+药敏试验、血锑、胸部平片、血清免疫球蛋白G亚类、痰培养、内科检查、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、乳酸左氧氟沙星片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氨茶碱片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
支气管炎的日常预防：
1、积极控制感染：在急性期，遵照医嘱，选择有效的抗菌药物治疗。常用药物有：复方磺胺甲醛异恶挫、强力毒素、红霉素、青霉素等。治疗无效时，也可以选用病人未用过或少用的药物，如麦迪霉素、螺旋霉素、先锋霉素等。在急性感染控制后，及时停用抗菌药物，以免长期应用引起副作用。
2、戒烟：慢性支气管炎患者不但要首先戒烟，而且还要避免被动吸烟，因为烟中的化学物质如焦油、尼古丁、氰氢酸等，可作用于植物神经，引起支气管的痉挛，从而增加呼吸道阻力；另外，还可损伤支气管粘膜上皮细胞及其纤毛，使支气管粘膜分泌物增多，降低肺的净化功能，易引起病原菌在肺及支气管内的繁殖，致慢性支气管炎的发生。
3、促使

# 支气管病

## 简介
支气管病是呼吸系统疾病的一种常见病、多发病，主要病变在支气管，病变轻者多咳嗽、胸痛、呼吸受影响，重者呼吸困难、缺氧，甚至呼吸衰竭而致死。由于大气污染、吸烟、人口老龄化及其他因素，使国内外的慢性阻塞性肺病(简称慢阻肺，包括慢性支气管炎、肺气肿、肺心病)、支气管哮喘、肺癌、肺部弥散性间质纤维化，以及肺部感染等疾病的发病率、死亡率有增无减。

## 症状
- 夜间咳嗽、喘息、胸闷、脓痰、咳嗽痰多、咳嗽、咳嗽伴胸痛、咯血、活动后气促

## 检查
- 纤维支气管镜检查、肺功能检查、痰液常规检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、乳酸左氧氟沙星片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氨茶碱片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 老年人肺心病

## 预防
1、适当体育锻炼：
增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。锻炼应循序渐进，逐渐增加活动量。
2、注意气候变化和寒冷季节：
严冬季节或气候突然变冷的时候，要注意衣着冷暖，及时增加衣服，不要由于受凉而引起感冒。冬季寒冷季节室内的温度应在18～20℃为宜。

# 支气管结核

## 简介
支气管结核(bronchialtuberculosis)，又称支气管内膜结核(endobronchialtuberculosis，EBTB)，是指发生在气管、支气管粘膜和粘膜下层的结核病。成人EBTB最常见的感染途径是肺内病灶中结核分支杆菌直接植入支气管粘膜，其次肺内病灶也可通过支气管周围组织侵及支气管粘膜;结核分支杆菌也能经血行播散和淋巴引流首先侵袭支气管粘膜下层，然后累及粘膜层。儿童EBTB多因邻近纵隔淋巴结核侵蚀支气管，引起结核性支气管炎。原发性支气管结核极少见。
成人EBTB最常见的感染途径是肺内病灶中结核分支杆菌直接植入支气管粘膜，其次肺内病灶也可通过支气管周围组织侵及支气管粘膜;结核分支杆菌也能经血行播散和淋巴引流首先侵袭支气管粘膜下层，然后累及粘膜层。儿童EBTB多因邻近纵隔淋巴结核侵蚀支气管，引起结核性支气管炎。
以上结合有肺泡病灶的相对容易诊断，难以发现和诊断的是单纯支气管内膜结核，因影像学没有特殊改变而难以诊断。

## 症状
- 喘息、盗汗、呼吸困难、哮鸣音

## 检查
- 胸部平片、痰液常规检查、血常规、结核杆菌检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、利福平胶囊、异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管哮喘

## 预防
1、重点是全社会提高对肺结核的认识，早发现、早治疗排菌型肺结核病人，减少结核杆菌接触的可能性。
2、养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。
3、要定时进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使肌体产生免疫力，减少结核病的发生。
4、发现有低热、盗汗、干咳嗽、痰中带血、乏力、饮食减少等症状要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即进行治疗，同时还要注意增加营养，以增强体质。

# 支气管肺炎

## 简介
支气管肺炎又称小叶肺炎，是小儿的一种主要常见病，尤多见于婴幼儿，也是婴儿时期主要死亡原因。肺炎多发生于冬春寒冷季节及气候骤变时，但夏季并不例外。甚至有些华南地区反而在夏天发病较多，患病后免疫力不持久，容易再受感染。支气管肺炎由细菌或病毒引起。支气管肺炎多发生于冬春季节及气候骤变时，有些华南地区反而在夏天发病较多。室内居住拥挤、通风不良、空气污浊、致病性微生物较多，容易发生肺炎。支气管肺炎可由细菌或病毒引起。

## 症状
- 发绀、咳嗽痰多、面色苍白、呼吸困难、肺过度充气、心力衰竭、鼻翼扇动、惊厥、胸腔积液、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、胸部平片、心电图、血常规、痰液中分泌型IgA

## 常用药品
- 喷托维林氯化铵糖浆、三蛇胆川贝糖浆、养阴清肺口服液、清肺抑火片、百合固金丸、替硝唑胶囊、养阴清肺丸、止咳枇杷糖浆

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张、呼吸衰竭、心包炎、肺气肿、支气管扩张

## 预防
为预防肺炎，应着重注意下列措施。
1、加强护理和体格锻炼：婴儿时期应注意营养，及时增添副食，培养良好的饮食及卫生习惯，多晒太阳，防止佝偻病及营养不良是预防重症肺炎的关键，从小锻炼体格，室内要开窗通风，经常在户外活动或在户外睡眠，使机体耐寒及对环境温度变化的适应能力增强，就不易发生呼吸道感染及肺炎。
2、防止急性呼吸道感染及呼吸道传染病：对婴幼儿应心可能避免接触呼吸道感染的病人，尤以弱小婴儿受染后易发展成肺炎，注意防治容易并发严重肺炎的呼吸道传染病，如百日咳，流感，腺病毒及麻诊等感染，尤其对免疫缺陷性疾病或应用免疫抑制剂的患儿更要注意。
3、预防并发症和继发感染：已患肺炎的婴幼儿抵抗力弱，易染他

# 放射性周围神经病

## 简介
放射治疗是导致放射性周围神经病的主要原因，可以造成包括脑、脊髓和周围神经在内的神经系统损伤。放射性周围神经病的发生与照射部位和照射剂量有着密切的关系。

## 症状
- 舌咽神经损伤、肌纤维颤搐、传导阻滞

## 检查
- F-波、肾功能检查、血液检查、血常规

## 常用药品
- 甲钴胺片、甲钴胺注射液、注射用肌氨肽苷、甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 舌咽神经损伤

## 预防
1.主要是原发病的防治，以及严格掌握放疗适应证。
2.加强放射防护及废弃放射源的管理。

# 放射性心包炎

## 简介
放射性心包炎(radiationpericarditis)是由心脏和心包的放射损伤所致，常是胸部、纵隔恶性肿瘤进行放射治疗的并发症，如乳腺癌，霍奇金病及非霍奇金淋巴瘤的放疗。

## 症状
- 心包积液、厌食、胸腔积液、心电图异常、心包缩窄

## 检查
- 胸部CT检查、脉搏、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心包积液、房室传导阻滞、主动脉瓣关闭不全、缩窄性心包炎

## 预防
在对乳腺癌，霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤放射治疗的过程中，要注意放射治疗的剂量，次数和时间的掌握，剂量不宜过大，时间不要太长，放疗照射区所包括心脏的容积尽量要小，在放射治疗的过程中要注意对心脏和肺的保护，必要时在隆突下用防护垫保护心脏，可降低对心脏的损害。

# 放射性心脏损害

## 简介
放射性心脏损害是指受到放射性物质辐射后产生的心肌病变。受到放射线照射的人和动物的心脏均有不同程度的病理变化，受损部位包括心包、心外膜、心内膜、甚至含有心脏瓣膜，还有传导系统及冠状动脉的损伤都容易造成放射性心脏损害。

## 症状
- 心包积液、乏力、占思乔、电生理异常、呼吸困难、传导阻滞、动脉粥样硬化、心电图异常、心脏穿透性损伤

## 检查
- 胸部平片、M型超声心动图（ME）、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
在对乳腺癌，霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤放射治疗的过程中，要注意放射治疗的剂量，次数和时间的掌握，剂量不宜过大，时间不要太长，放疗照射区所包括心脏的容积尽量要小，在放射治疗的过程中要注意对心脏和肺的保护，必要时在隆突下用防护垫保护心脏，可降低对心脏的损害。

# 放射性甲状腺炎

## 简介
电离辐射可以导致人类甲状腺的不同改变：低剂量(10～1500rad)照射良性和恶性肿瘤发生率明显增加;而较大剂量照射甲状腺功能改变和甲状腺炎更常见。这些改变与射线的剂量和种类、暴露时间，个体差异、年龄、性别、遗传等有关。甲状腺功能减退症是甲状腺直接照射损伤的最常见表现。甲状腺直接照射后可以产生多种甲状腺疾病，包括自身免疫性甲状腺炎、Graves病、甲状腺功能正常的Grayes突眼、类似无症状甲状腺炎的综合征、甲状腺囊肿、单发或多发良性结节、乳头状、滤泡状或混合状甲状腺癌等。

## 症状
- 心慌、驻站医、吞咽困难、乏力

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、甲状腺B型超声检查、甲状腺球蛋白、甲状腺静态显像

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺癌

## 预防
已经接受放射线照射的个体需定期、系统的临床评价甲状腺或垂体功能，至少1年1次；包括甲状腺功能异常症状，如体重变化、耐热性、月经功能、皮肤或头发改变和体力变化，甲状腺功能减低或甲状腺功能亢进的体征；仔细触诊甲状腺以评价大小；发现结节，胸颈部照射后出现心包或胸膜渗出，心律失常或高胆固醇血症的病人应该评价甲状腺功能，测定血清TSH和FT4浓度；无症状的个体也该1年1次检查以诊断亚临床甲状腺功能减低。

# 放射性肠炎

## 简介
放射性肠炎(radiationenteritis)是盆腔，腹腔、腹膜后恶性肿瘤经放射治疗引起的肠道并发症。分别可累及小肠，结肠和直肠，故又称为放射性直肠、结肠，小肠炎。在早期肠粘膜细胞更新受到抑制，以后小动脉壁肿胀，闭塞，引起肠壁缺血，粘膜糜烂，晚期肠壁引起纤维化，肠腔狭窄或穿孔，腹腔内形成脓肿，瘘道和肠粘连等。
 

## 症状
- 低热、乏力、驻站医、腹泻、消瘦、恶心

## 检查
- 腹部平片、粪便脂肪、乙状结肠镜检查、维生素B1、血常规、便常规、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直肠癌

## 预防
应避免进食纤维素多或对肠壁有刺激的食物，宜食用少渣、低脂及产气少的食物。如胡萝卜、菠菜等，既润肠又补充维生素。还应注意保持肛门及会阴部清洁，穿宽松内裤。症状严重者，可暂停放疗，并大剂量应用维生素、输液补充各种静脉营养及应用肾上腺皮质激素、抗生素，以减轻局部炎症反应，促进恢复。

# 放射性肺炎

## 简介
放射性肺炎(radiationpneumonitis)系由于肺癌，乳腺癌，食管癌，恶性淋巴瘤或胸部其他恶性肿瘤经放射治疗后，在放射野内的正常肺组织受到射线损伤而引起的炎症反应。轻者无症状，炎症可自行消散，部分患者留有索条样陈旧病灶;重者肺脏发生广泛纤维化，导致呼吸功能损害，甚致呼吸衰竭。

## 症状
- 闫铁、胸痛、低热、肺纤维化

## 检查
- 肺功能检查、通气与血流灌注比值（V/Q）、胸部平片、血常规、每分钟最大通气量（MVV）

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
放射性肺炎的防治关键，在于“防”，“防”的关键在于以下三点：
(1)严格掌握放射剂量：一般在5周内放射量为2500rad的常规剂量较为安全。
(2)控制放射野，放射野越大，发生率越高。
(3)选择适当的照射速度，以每周剂量800-1000rad为宜，一旦发现本病，应尽早开始治疗，阻断病程的进展，如已发生广泛肺纤维化，则预后不良。

# 放射性脊髓病

## 简介
放射性脊髓病是由电离辐射对脊髓造成的损伤，通常由于工业事故和医疗上放射治疗引起。损伤程度与辐射强度、持续时间，照射部位以及个体耐受有关。

## 症状
- 肌肉萎缩、脊髓病变、手足麻木、感觉障碍、截瘫

## 检查
- 血液检查、肌电图、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、蛋白电泳

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱发

## 预防
1.主要是原发病的防治，以及严格掌握放疗适应证。
2.加强放射防护及废弃放射源的管理。
3.放疗同时早期给予维生素B1，B12，B6及促神经细胞代谢药物。

# 放射性食管炎

## 简介
放射治疗简称放疗，广泛地应用于胸腔纵隔恶性肿瘤的处理，但由于放射线对生物体产生的电离作用，亦可使正常组织和细胞遭受损伤和破坏。因食管的鳞状上皮对放射性物质比较敏感，所以在放疗过程中有可能发生放射性食管损伤，尤其当放疗与化疗同时进行时，这种食管损伤会更加严重。这种因放射线所引起的食管损伤，称之为放射性食管炎。

## 症状
- 胸骨后疼痛、食管气管瘘、剧痛、发烧、呼吸困难、食道粘膜水肿充血

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、内镜检查、血常规

## 常用药品
- 兰索拉唑片、复方氢氧化铝片、碳酸氢钠片、蒙脱石散、奥美拉唑肠溶胶囊、维U颠茄铝镁片、兰索拉唑肠溶胶囊、多潘立酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管癌

## 预防
接受大剂量放疗患者，有可能产生肾上腺皮质功能衰减，因此，放射性食管炎患者可考虑使用糖皮质激素，减轻放射损伤以及改善病程。
