# 坏死性结节病样肉芽肿病

## 简介
坏死性结节病样肉芽肿病(necroticsarcoidgranulomatosis，NSG)是一种原发性肺肉芽肿性疾病，其病理组织学显示融合的结节病样或上皮样肉芽肿，伴血管炎和大片坏死。截至2002年，国外报告的该病仅120余例。目前对于NSG的发病机制尚不清楚，部分学者认为可能与免疫机制有关。

## 症状
- 闫铁、气急、结节、藏毛窦、胸痛、肺外症状、肉芽肿

## 检查
- 肺部检查、免疫病理检查、涂片、胸部透视、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎、肛瘘、鼻炎、幼年型类风湿性关节炎、结肠炎

## 预防
(1)加强营养，增强体质。
(2)预防和控制感染，提高自身免疫功能。
(3)避免风寒湿，避免过累，忌烟酒，忌吃辛辣食物。
早期诊断，了解感染情况，做好临床观察，早期发现各个系统的损害，早期治疗，主要控制感染。

# 坐骨神经痛

## 简介
坐骨神经痛是指沿坐骨神经分布区域，以臂部、大腿后侧、小腿后外侧，足背外侧为主的放射性疼痛。是多种疾病引起的一种症状，分为根性、干性坐骨神经痛。按病损分为根性和干性二类。多发生于单侧，以男性青壮年多见。

## 症状
- 神经痛、肌张力降低、臀部闪电疼痛、持续性疼痛、背部酸痛、脊柱侧弯、腱反射消失、剧烈疼痛

## 检查
- 类风湿因子、CT检查、拉塞格征、端坐伸膝试验、神经系统检查

## 常用药品
- 萘普生片、阿司匹林片、布洛芬片、腺苷钴胺片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腰椎间盘突出

## 预防
日常预防
1、硬板床休息，可坚持做床上体操。
2、要劳逸结合，生活规律化，适当参加各种体育活动。
3、运动后要注意保护腰部和患肢，内衣汗湿后要及时换洗，防止潮湿的衣服在身上被焐干，出汗后也不宜立即洗澡，待落汗后再洗，以防受凉、受风。
健康教育
1、注意保暖：预防坐骨神经痛，首先大家应该注意避免风寒的侵袭，尤其是冬季，应该注意做好必要的保暖。
2、纠正不良姿势和体位：平时可能会有些人有些不良的坐姿，古语就有说，站有站相，坐有坐相，所以平时的姿势一定要注意保持正确，对于不良的姿势一定要注意及时进行纠正。
3、劳逸结合：劳逸结合也是预防坐骨神经痛的一项关键措施，大家应该注意不要过度的劳累以免增加腰部

# 垂体前叶机能减退症

## 简介
垂体前叶功能减退症又称西蒙氏症（Simmonddisease），指垂体前叶分泌的促激素不能满足人体基础或生理、应激等情况的需要而出现的综合症群。任何原因引起的垂体前叶激素分泌不足所导致的一系列临床表现均称为垂体前叶功能减退症，该病又分为原发性和继发性两类，前者是由于垂体分泌细胞破坏所致，后者是由于下丘脑病变导致垂体缺乏刺激所致，临床上以前者多见。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、产后垂体坏死、食欲减退、低血糖症、头晕、畏寒、血压下降

## 检查
- 腹部体毛检查、脑垂体CT检查、大生化检查

## 常用药品
- 宁心益智胶囊、十一酸睾酮胶丸、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
积极治疗各种原发病，去除诱发因素，防止感染，对于席汉氏综合征，要注意产前检查，分娩准备，防止产后出血的出现，可以有效的减少席汉氏综合征的发生。

# 垂体卒中

## 简介
垂体卒中(pituitaryapoplexy)一词在文献中的含义是相当混乱的，有些学者认为，只要垂体内出现梗死或出血坏死，不论临床上是否有症状，都应归入垂体卒中;另一些学者则主张，只有在垂体腺瘤的基础上发生急性梗死或出血坏死，产生垂体功能减退并伴有头痛及神经眼科症状方可称为垂体卒中。

## 症状
- 昏迷、视野缺损、复视、低血压、感觉障碍、恶心、神志模糊

## 检查
- 眼科检查、生长激素、脑膜刺激征、颅脑CT检查、心电图、神经系统检查、头颅平片

## 常用药品
- 氨酪酸片、丁苯酞软胶囊、麝香抗栓胶囊、疏风再造丸、安宫牛黄丸、脑络通胶囊、辛伐他汀胶囊、辛伐他汀片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
垂体卒中日常预防
急性期不主张采用放射治疗，重症病人可应用抗生素以预防感染。

# 垂体危象与垂体卒中

## 简介
垂体前叶功能减退时，肾上腺皮质激素和甲状腺激素缺乏，机体应激能力下降，在感染，呕吐、腹泻、脱水，寒冷、饥饿等情况下及应用安眠药或麻醉剂而诱发危象。垂体肿瘤突发瘤内出血，梗塞、坏死，致瘤体膨大，引起的急性神经内分泌病变称垂体卒中。

## 症状
- 产后垂体坏死、脱水、感染诱发昏迷、颅压增高、垂体危象、垂体切除术后昏迷、体温过低、视力障碍、生命体征改变

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、大生化检查、颅脑CT检查、葡萄糖耐量试验、心电图、神经系统检查、精液检查

## 常用药品
- 宁心益智胶囊、十一酸睾酮胶丸、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
避免感染，呕吐，腹泻，脱水，寒冷，饥饿及应用安眠药或麻醉剂等诱因而诱发危象。在饮食上，应该多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。

# 垂体性矮小病

## 简介
垂体性侏儒症系指青春期以前垂体前叶生长激素缺乏所致的生长发育障碍。临床上分为特发性和继发性，以前者为多，占全部垂体性侏儒症的60-70%，后者因下丘脑-垂体的器质性病变所致，主要有颅咽管瘤、松果体瘤等。在国外侏儒症的发病率为1/5000，我国尚未见统计资料。目前对此病唯一有效的治疗方法是进行人生长激素(hGH)替代疗法。

## 症状
- 无腋毛、声调似小孩、子宫小、外阴幼稚、生长激素分泌过少、无胡须

## 检查
- 生长激素激发试验、颅脑CT检查、四肢的骨和关节平片、促甲状腺激素（TSH）

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素、美雄酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
垂体性侏儒症的防治主要根据原发疾病而定，这里主要介绍克汀病的防治，对甲状腺肿流行区应供应碘化食盐，可降低发病率，对甲状腺肿妇女，尤其在孕期应多吃含碘食物。

# 埃布斯坦综合征

## 简介
埃布斯坦综合征又称Ebstein畸形(又名三尖瓣下移畸形)，是迄今为止造成三尖瓣返流的最重要先天性原因，它是指三尖瓣隔瓣和(或)后瓣偶尔连同前瓣下移附着于近心尖的右室壁上，约占先心病0.5%～1.0%。需要行手术治疗才能康复。Carpentier等阐述了这种复杂疾病需要外科手术治疗的五个解剖特征:三尖瓣隔瓣和后瓣向右心室心尖部异位;虽然三尖瓣前瓣附着在三尖瓣瓣环的适宜高度，但是前瓣比正常时要大，有多根腱索附着在心室壁上;从真正的三尖瓣环水平到隔瓣和后瓣附着水平的这一段右心室组织异常变薄且发育不全，被称为”房化右心室“，三尖瓣环和右心房极度扩张;房化心室远端的右心室腔变小，通常缺少流入道腔体，且其小梁部窄小。前瓣的冗长组织和前瓣腱索附着到漏斗部，通常会造成漏斗部梗阻。Ebstein畸形通常分为四个类型：A型：真正的右心室的容积足够;B型：右心房的心房化区域大，但三尖瓣前瓣可自由运动;C型：前瓣的活动严重受限，并可引起明显的右心室流出道梗阻;D型：除了一小部分漏斗部以外，右心室几乎完全心房化。最常见的合并畸形是ASD，重症的新生儿患者，需要依赖动脉导管才可以存活。手术治疗目的是纠正三尖瓣返

## 症状
- 心内分流为右向左、发绀、心律失常、心力衰竭、收缩期杂音

## 检查
- 心血管造影、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
专业指导
1.一级预防 先天性心脏病由环境因素，遗传因素以及两者的相互作用而引起，对遗传因素的预防方面主要要重视婚前检查，避免近亲结婚，并接受遗传咨询，更重要的是设法发现，避免和防治在妊娠期有可能使遗传倾向发生不利变化的环境因素如病毒感染，药物，酒精和母亲疾病等，以打破环境因素与遗传因素相互作用的环节，是一级预防的关键。
2.二级预防
(1)早期诊断：先心病的早期诊断可分为两步：
①胎儿期的诊断：羊水中代谢产物，特殊蛋白质和酶活性等，也可于妊娠8～12周经妇女阴道吸取绒毛进行上述检查，对于那些由单基因突变和染色体畸变引起的先天性心脏病有很大的价值。
②婴儿期的诊断：对所生婴儿应进行全面的体检，

# 埃莱尔-当洛综合征

## 简介
埃莱尔-当洛综合征(Ehlers-Danlossyndrome，简称EDS)又称全身弹力纤维发育异常症。临床以皮肤及关节过度伸展，组织易于损伤，脆性增加及创伤不易愈合，血管脆性增加，眼部异常及内脏器官异常为特征，是结缔组织主要蛋白质之一的胶原先天性代谢异常症。

## 症状
- 二尖瓣脱垂、反应迟钝、创伤、肺动脉狭窄

## 检查
- 束臂试验、皮损、血管造影

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
专业指导
1.一级预防：遗传病的预防，除了从整个人群的角度做好流行病学调查，携带者检出，进行人群遗传监护和环境监护
(1)婚前检查：婚前检查(即婚姻保健)，它是保证男女双方婚后生活幸福，后代健康的重要环节，婚前检查的重点是：
①遗传病方面的调查，包括详细询问男女双方及其家庭成员的健康状况，既往病史及医治情况，尤其是有无先天畸形，遗传病史和近亲婚配史，必要时应进行家系调查，血型检查，染色体检查或基因诊断，以检出携带者;
②全面的体格检查，主要是对急性传染病，结核病，或严重的心，肝，肾疾病，泌尿道慢性炎症等可严重威胁个人或配偶健康的疾病，以及女方的严重贫血，糖尿病等可对胎儿造成影响的疾病的检出，并

# 基底核钙化症

## 简介
基底核钙化症即特发性基底核钙化(idiopathicbasalgangliacalcification，IBGC)又称Fahr病，由Fahr(1930)首先报道。
多种原因引起两侧对称性基底核钙化称为两侧对称性基底核钙化综合征或Fahr综合征，苍白球与尾状核钙化多见于高龄，正常人亦可出现，40岁以后出现钙斑者多考虑生理性，无临床意义，但若早年头颅X线平片就发现基底核钙化应视为异常。除基底核钙化，尚有小脑钙化。
随着CT扫描在国内普及，基底核钙化(calcificationofbasalganglia)的发现明显增多。有些是一侧基底核钙化，但大部分是两侧基底核钙化。

## 症状
- 智能减退、钙化、躁狂、小脑性共济失调、神志淡漠、精神障碍、痴呆、抑郁

## 检查
- 血清钙、血常规

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
目前认为Fahr病是一种神经变性疾病，预防与病因相关，有遗传背景者，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。

# 堪萨斯分枝杆菌感染

## 简介
堪萨斯分枝杆菌感染(mycobacteriumkansasiiinfection)在1953年在美国堪萨斯城首先发现，以后世界各地均有发现，感染率呈上升趋势。水可能是本菌的栖息地。

## 症状
- 结节、肉芽肿

## 检查
- 血液检查、血液分析仪检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、头孢泊肟酯胶囊、阿奇霉素肠溶片、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 皮下脂肪肉芽肿

## 预防
规范使用医疗用水、无菌液体和液体化学消毒剂。需要使用液体化学消毒剂时，要保证其使用方法、浓度、消毒时间等符合有关规定。同时加强对使用中的液体化学消毒剂的浓度监测。
医疗机构应当遵循无菌技术操作规程，规范使用医疗用水、无菌液体和液体化学消毒剂等，防止二次污染。各种抽吸的输注药液或者溶媒等开启后应当注明时间，规范使用，并避免患者共用。无菌液体开启后超过24小时不得使用。

# 复发性多软骨炎性

## 简介
复发性多软骨炎是一少见的累及全身多系统的疾病，具有反复发作和缓解的进展性炎性破坏性病变，累及软骨和其他全身结缔组织包括耳、鼻、眼、关节呼吸道和心血管系统等。1923年Jaksch-Wartenhorst首次描述本病的临床表现，并命名为多发性软骨病(polychon(#dro#)athia);1960年Pearson分析了12例患者，命名为复发性多软骨炎(relapsingpolychondritis，RP)。其病因和发病机制目前仍不清，但越来越多的证据表明本病有自身免疫的机制参与。

## 症状
- 传导性耳聋、第２肋软骨痛、鞍鼻、耳廓痛、蛋白尿、抽搐、咽鼓管堵塞

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、免疫病理检查、便常规、关节腔液检查、抗类风湿性关节炎33抗体、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 视网膜炎

## 预防
此病属于免疫紊乱性疾病，要注意增强免疫力。

# 复发性多软骨炎性巩膜炎

## 简介
复发性多软骨炎(RP)是一种少见，不明原因的多系统疾病。含有高浓度糖胺多糖的软骨和其他组织是主要的靶器官，包括耳廓，鼻软骨、咽鼓管、喉，气管、主支气管、关节，血管和巩膜等。

## 症状
- 鞍鼻、抽搐、外耳道狭窄、角膜炎

## 检查
- 免疫病理检查、眼科检查、血常规

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 视盘水肿

# 复发性无菌性脑膜炎

## 简介
复发性无菌性脑膜炎(recurrentasepticmeningitis)系指脑膜炎呈反复发作病程，发作时出现发热，颈部强直等脑膜刺激征，同时脑脊液检查主要呈淋巴细胞增多及蛋白轻度增高，一般历时数天迅速自然缓解，在发作间歇期症状完全消失，脑脊液也完全恢复正常，其病程良性，可反复发作达数年之久。本病最早由Mollaret(1944)描述，因当时脑脊液采用格兰(Gram)染色及细菌培养未能发现病原体，故称为无菌性脑膜炎或“Mollaret脑膜炎”;Mollaret在1952年报告中推测和病毒感染有关;2000年DeBiasi及Tyler将引起复发性无菌性脑膜炎的病因，分为9类。并建议Mollaret脑膜炎这一名称，应专指那些采用适当的诊断措施，尚不能弄清病因的复发性无菌性脑膜炎。

## 症状
- 昏迷、肌痛、光过敏、恶心、幻觉、抽搐

## 检查
- 尿常规、脑脊液病原体检查、血常规、狼疮细胞、脑脊液细胞分类计数、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
早期症状不明显，很容易被患者忽视。
1.注意增强体质，预防上呼吸道感染。
2.新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种。
3.综合治疗，防止复发。

# 复发性溃疡

## 简介
复发性溃疡系指胃或十二指肠溃疡经手术治疗后，在胃空肠吻合或十二指肠空肠吻合部位发生的新溃疡。故又称胃空肠溃疡、空肠溃疡，吻合口溃疡或边缘溃疡，在所有的复发性溃疡中，约95%以上见于十二指肠溃疡术后，胃溃疡手术后很少发生。

## 症状
- 腹痛、嗳气、腹泻、消化性溃疡、恶心、消化不良

## 检查
- 造影检查、胃泌素、血清钙、胃镜、纤维胃镜

## 常用药品
- 枸橼酸铋雷尼替丁胶囊、替普瑞酮胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、胃膜素胶囊、奥美拉唑镁肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1、因人而异，适度锻炼： 要根据消化性溃疡患者的年龄、体质、病情和兴趣，选择适宜的运动项目、运动强度和运动时间。对于中年以上的患者，应特别注意其心血管系统的功能情况，是否能够与所选择的运动锻炼方法相适应。
2、循序渐进，逐渐加大运动量：在开始进行运动锻炼时，运动量以小为宜。随着患者机体健康状况的改善，运动量可逐渐加大，达到应有的运动强度后即应当维持在此水平上坚持锻炼，严禁无限制加大或突然加大运动量，以免发生不良反应。
3、选择适宜时间：消化性溃疡患者不宜在饭后进行剧烈运动，也不应在剧烈运动后立即进食。一般较大运动量的体育锻炼应在饭后1小时后进行，饭后进行一般散步；则有助于消化和吸收。
4、全身

# 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎

## 简介
复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎(recurrentcutaneousnecrotizingeosinophilicvasuclitis)是以全身性红色丘疹，出血性丘疹、血管性水肿，风团性斑块，黏膜炎、牙龈炎、全秃等，偶有环状红斑，水肿性损害及水疱的皮肤血管炎。

## 症状
- 风团、出血性丘疹、血管过敏性炎症

## 检查
- 血液检查、血清免疫球蛋白A（IgA）、蛋白电泳

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 红斑

## 预防
早诊断，早治疗，尽可能寻找病因，进行对因治疗。

# 复发性腹膜后肿瘤

## 简介
腹膜后肿瘤因位置隐蔽，早期诊断困难，发现时多属中晚期，有1/3的病例误诊并接受不正确的治疗，所以无论是恶性还是良性肿瘤在外科切除肿瘤术后极易复发。及时发现复发的小病灶，可为再次手术争取时间和主动性。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、衣玉品、剧烈疼痛、毓卓

## 检查
- 腹腔镜、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
能否定时术后复查非常重要，能够及时发现复发的小病灶，为再次手术争取时间和主动性，这对于提高病人的生存期和预后至关重要，为了能早期发现复发的病例，对于首次肿瘤完整切除的病例，每次复诊时间不应超过3个月，对肿瘤边界切除不肯定或有残留者复查时间应缩短，复发的肿瘤体积较小时，再次完整切除的机会明显增加。

# 复发性风湿病

## 简介
复发性风湿病又名发作性风湿症，Hench-Rosenberg综合征、Hench综合征和复发性风湿症。其特点是急性关节炎和关节周围炎反复发作，发作间歇期内无任何症状。初次发病多见于30～60岁，偶尔亦可在儿童期发病，同一家族中可有多人发病。男女发病机会均等。

## 症状
- 低热

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、风湿病化验检查项目、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 依马打正红花油、关节止痛膏、连翘败毒丸、双蚁祛湿通络胶囊、通滞苏润江胶囊、钻山风糖浆、大活络丸、疏风再造丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
3.加强营养，禁食生冷，注意温补。
4.早期诊断，早期治疗，坚持体疗和物理治疗。

# 复张性肺水肿

## 简介
复张性肺水肿是因气胸、胸腔积液、胸腔内巨大肿瘤造成病侧肺萎陷，经胸腔闭式引流或肿瘤切除术，解除对肺的压迫，使萎陷肺得以复张，患侧肺或双肺在短时间内(数分钟至数小时内)发生急性肺水肿，称为复张性肺水肿，病死率为20%左右。
 

## 症状
- 气急、乏力、心悸、面色苍白、烦躁不安

## 检查
- 肺部检查、CT造影扫描、血液酸碱度（pH）、血液电解质检查、胸部透视、重复呼吸试验

## 常用药品
- 呋塞米片、茶新那敏片、螺内酯片、氨茶碱缓释片、依卡倍特钠颗粒、氨茶碱片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 急性心力衰竭

## 预防
专业指导
复张性肺水肿应以预防为主，并做到早发现、早诊治、早治疗、降低复张性肺水肿的发病率和死亡率，关键在于正确认识本病，尤其一些年老体弱，恶性肿瘤，慢性重症脓肿等病人，多有低蛋白血症和低氧血症，一旦发生复张性肺水肿易导致多器官功能衰竭造成死亡。为预防复张性肺水肿，在临床工作应注意以下诸点：(1)对于胸腔积液、积气，尤其大量积液、积气，肺长时间受压萎陷者，抽积液、积气和胸腔闭式引流的速度要慢，并间断夹闭引流管或用输液夹调控引流量，首日排液量≤1000ml。
(1)有人提出肺被压缩7天以上，首次排液量≤1000ml，首次抽液在500ml左右，首次排气量≤3/4压缩容积，第2天排液量≤2000ml

# 夏伊-德雷格综合征

## 简介
夏伊-德雷格综合征(SDS)又称进行性自主神经功能衰竭(progressiveautonomicfailure)，特发性直立性低血压，神经原性直立性低血压(neurogenicorthostatichypotension)，系Shy和Drager于1960年首次报道尸检病例，提出本病是神经系统变性病的观点。
本病是包括自主神经系统在内的中枢神经系统广泛变性的一种少见的疾病，患者均为散发性，临床表现除直立性低血压外，尚有发汗障碍，阳痿等其他自主神经功能障碍及锥体系，锥体外系、小脑性共济失调等躯体神经系统的症状为特点，有人认为OPCA如伴有自主神经症状，如直立性低血压、头昏或晕厥，阳痿、大小便失禁等，即被认为是夏伊-德雷格综合征，目前认为SDS属于多系统萎缩(MSA)的一种类型。

## 症状
- 排尿障碍、晕厥、眼花、腹泻、排便障碍、头晕、共济失调、出汗异常、便秘、腱反射亢进

## 检查
- 尿肾上腺素、肌电图

## 常用药品
- 左卡尼汀注射液、盐酸米多君片、左卡尼汀口服溶液、天王补心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 无汗症

## 预防
日常预防
注意营养，增强体质 可服用一般强壮剂及各种维生素，也可适量应用中药如补中益气丸，或生脉散加减施治，并适当地加强体育锻炼等。

# 外源性变应性肺泡炎

## 简介
外源性变应性肺泡炎(extrinsicallergicalveolitis，EAA)，也称作过敏性肺炎(hypersensitivitypneumonitis，HP)，是由反复吸入有机粉尘或化学活性物质所引起的免疫介导的肺部疾病，临床主要表现为发热，咳嗽，呼吸困难、低氧血症和全身肌肉及关节酸痛，其基本的病理组织学改变是早期肺间质，肺泡和终末细支气管的弥漫性单核细胞浸润，其后常出现肉芽肿，晚期可发展为肺间质纤维化，此病由Campbell1932年首次报道。

## 症状
- 发绀、肺间质纤维化、乏力、慢性咳嗽、呼吸衰竭、呼吸困难、肺纤维化、低氧血症、肺泡炎症、啰音

## 检查
- 肺功能检查、血氧饱和度

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
避免抗原的吸入是最好的预防措施，农民收割谷物需待晒干后入库，以防发霉，饲养家禽，鸟类要保持饲棚清洁卫生防止发霉或其他污染。
