# 结核性心包炎

## 简介
结核性心包炎是由结核杆菌引起的心包炎症。常与其他结核病并存。常为血性心包积液，临床上有发热、胸痛、呼吸困难，检查有心包摩擦音，化验白血病正常或轻度增高。随后心包肥厚，可转为亚急性期或慢性期，部分发展为心包缩窄。结核性心包炎的早期治疗对于预后的关系重大，一旦诊断明确，采取抗结核治疗或外科治疗。积极控制结核的流行能显著减少结核性心包炎的发病率。国外报道心包炎以非特异性居首位，国内以结核居多，我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的21.3%～35.8%。

## 症状
- 脉压小、血性渗液、盗汗、心悸、呼吸困难、颈静脉怒张、消瘦、端坐呼吸、心动过速、奇脉

## 检查
- 心电图、结核菌素试验（OT,PPD）、选择性心血管造影、颈静脉检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会 结核菌涂片阳性病人是结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种 实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计

# 结核性肠系膜淋巴结炎

## 简介
原发性结核性肠系膜淋巴结炎，是结核杆菌通过血行播散或肠粘膜进入相应的淋巴结，或者是肠壁的原有病变已完全愈合而未留痕迹。继发性的也是继发于肺结核或肠结核，通常受累淋巴结数目多少不一、大小不等;呈淡黄色、灰白色或粉红色，且易融合在一起呈团块状，与肠管、腹膜，大网膜粘连，几乎均有干酪样变;有时可坏死液化溃破至腹腔、肠腔，或通过腹壁向外排出。病痊愈后可见散在或广泛的钙化现象。
 

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、钙化、食欲减退、腹泻、静脉曲张、衣玉品、消瘦、便秘、淋巴结结核、毓卓

## 检查
- 腹部平片、粪结核杆菌检查、结核杆菌检查、纤维结肠镜检查、腹部CT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
积极防治肺结核和肠结核病是本病预防的关键，同时应注意膳食营养。

# 结核性胸膜炎

## 简介
当肺部结核炎症累及胸膜时引起的胸膜炎症称为结核性胸膜炎，在某些情况下胸膜炎是通过血行感染而致病的，也有部分是与机体的变态反应有关。常有积液少量至中等量，由于结核性胸膜炎渗液中的蛋白质较高，易引起胸膜粘连及肥厚。

## 症状
- 食欲不振、语音震颤增强、盗汗、胸闷、胸痛、胸腔积液、端坐呼吸、胸腔疼痛、呼吸音减弱

## 检查
- 波顿格征、胸腔积液临床化学检查、浆膜腔积液葡萄糖、涂片、达阿马托征、浆膜腔积液病原体、昂德腊耳征、PPD试验、浆膜腔积液细胞计数

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、清肺十八味丸、注射用阿洛西林钠、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
1.控制传染源，减少传染机会
结核菌涂片阳性病人是结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少感染结核的机会。
2.普及卡介苗接种
实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计

# 结核性脊髓炎

## 简介
结核性脊髓炎(tuberculousmyelitis)是由身体其他部位(如肺，肾、骨等)的结核杆菌经血液循环，或脊柱结核直接浸润而形成的脊髓损害，多同时累及脊膜，故也称之为结核性脊膜脊髓炎。

## 症状
- 低热、脊髓的浸润、脊髓性间歇破行、盗汗、结核杆菌血行播散、纳差、消瘦、感觉障碍

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、涂片、核磁共振成像(MRI)、血常规

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 网膜炎

## 预防
主要原则是增强体质，注意预防呼吸道传染;加强对结核病患者的管理与治疗;新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种;早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。

# 结核性脑膜炎

## 简介
结核性脑膜炎(tuberculousmeningitis)是结核病中最严重的肺外结核病型，也是小儿结核病致死的主要原因，常在初染结核1年内发生，尤其在初染结核3～6个月内发病最高。由于卡介苗的广泛接种及结核病防治工作的开展，其发病率已明显减少。但由于防治工作开展不够平衡，有些地区本病仍较常见，所发现的患者仍以晚期为多。因此掌握其发生发展规律，早期诊断及合理的治疗，对降低病死率，减少后遗症有重要意义。

## 症状
- 昏迷、颈部强硬、角弓反张、低热、前囟饱满、结核杆菌血行播散、脉搏细速、惊厥、烦躁不安

## 检查
- 脑脊液乳酸、脑脊液透明度、脑脊液钙、李文生试验、脑脊液结核性脑膜炎抗体、脑脊液色氨酸试验、脑脊液镁、脑脊液C-反应蛋白、脑脊液胶体金试验、脑脊液钠

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
主要原则是增强体质，注意预防呼吸道传染;加强对结核病患者的管理与治疗;新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种;早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。
预防结脑最基本的办法是防止小儿受到结核感染，有效措施如下：
1.必须做好BCG初种及复种工作 经验证明，有效的BCG接种可防止或减少结脑的发生，根据临床观察，结脑患儿多为未接种过BCG者，少数患儿虽出生时接种过，但未定期复种，因此新生儿接种BCG及以后的复种工作，实不容忽视。
2.早期发现并积极治疗传染源 早期发现成人结核病患者，尤其在和小儿密切接触的人员中如父母，托儿所的保育员及幼儿园和小学里的教师，做好防痨工作，加强成人结核的管理和治疗。
3.提

# 结核性腹膜炎

## 简介
结核性腹膜炎(Tuberculousperitonitis)是由结核杆菌引起的慢性弥漫性腹膜感染。以儿童、青壮年多见。女略多于男，为1.2~2.0：1。临床表现主要为倦怠、发热、腹痛与腹胀等，可分为粘连型、渗出型、干酪型三种类型，可引起肠梗阻、肠穿孔和形成瘘管等并发症。
 

## 症状
- 腹膜炎、驻站医、肠粘连、腹水、急性腹痛、钝痛、腹泻、肠鸣

## 检查
- 皮内试验、腹壁紧张度、腹水检查、血常规、腹腔镜、PPD试验

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、注射用磷霉素钠、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
1.控制传染源 发现和管理传染源是结核病防治工作中的一个重要环节，应做到早发现，早治疗，为此应定期集体肺部健康检查，实施登记管理制度。
2.切断传播途径 管理和处理患者的痰液，其主要方法是：开展群众性卫生运动，广泛宣传防痨知识，养成良好的卫生习惯，不随地吐痰，结核患者的痰应吐在纸上并焚烧，或咳在痰杯中加2%煤酚皂或1%甲醛溶液(约2h即可灭菌)，接触物直接在阳光下曝晒(数小时可灭菌)。
3.接种卡介苗 接种卡介苗可增强人体对结核菌的抵抗力，有利于预防结核病的发生，目前我国规定出生后即接种卡介苗，阴性者加种，对少数民族，边境居民进入内地城市，或新兵入伍时，必须作结核菌素试验，阴性者接种卡介苗。

# 结石性胆囊炎

## 简介
结石性胆囊炎系指胆囊由于长期或间歇地受到胆囊内结石的刺激或胆囊颈部结石嵌顿所引起的急性或慢性炎症。其临床表现取决于结石的部位、大小、是否引起感染、梗阻以及梗阻的部位和程度。结石性胆囊炎是胆道系统中最常见的病变。
 

## 症状
- 肝外胆管结石、嗳气、胆红素钙结石、胆囊触痛征、胆绞痛、胆囊体积缩小、持续性疼痛、胆囊积水、恶心

## 检查
- 静脉胆道造影、胆道造影、总胆红素（TBIL,STB）、肝脏及胆囊叩诊

## 常用药品
- 消炎利胆片、利胆排石胶囊、曲匹布通片、利胆排石片、利胆片、复方胆通胶囊、复方胆通片、石淋通颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆囊炎

## 预防
1、普遍预防：初级预防的目的是防止结石形成。饮食改变和结石形成、诱发结石的类型(胆固醇结石或胆色素结石)以及结石溶解有关。结石的发生既有遗传因素又有环境因素，前者较难改变，而后者则能够调整。胆固醇结石病危险因素的研究也证实了这一点：热量和脂肪摄入高，胆石病发病率增加;摄入少则结石发病减少。根据流行病学和成石机制研究，推荐下列预防措施。
①预防胆固醇过饱和胆汁：肥胖者体内胆固醇过多，胆汁排出多。另一方面，肥胖患者应用种种方法减重，消耗体内脂肪组织，其中的胆固醇便排入胆汁，也增加胆汁胆固醇量。因此避免肥胖有积极意义。
②增加摄入钙和纤维素：DCA增加胆汁胆固醇分泌，抑制胆汁酸合成限速酶的活性，诱导

# 结缔组织性肠炎

## 简介
结缔组织疾病累及胃肠道的有硬皮病，系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、皮肌炎，类风湿性关节炎等，其中以硬皮病最为突出。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、肠壁水肿增厚、结节、食欲减退、胃肠道症状、腹泻、便秘、恶心

## 检查
- 类风湿相关核抗原(RANA)抗体、风湿病化验检查项目、浆细胞

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性阑尾炎

## 预防
一、注意家户卫生，装纱窗，扑灭苍蝇，蟑螂，以及环境清洁。
二、避免带小儿到公共场所。
三、避免吃生冷不洁东西。
四、小儿之食器注意安全及清洁。
五、隔离病人及小心处理其排泄物。
六、个人卫生及卫生教育，尤其带小孩的人，要常常洗手，给小儿换尿布以后即要洗手;在接触小儿泌物后亦要洗手，以免细菌传染给小儿。

# 结肠息肉

## 简介
是一类从粘膜表面突出到结肠肠腔内的隆起状的病变，在未确定病理性质前均称为结肠息肉，按病理可分为：腺瘤样息肉(包括乳头状腺瘤)最常见，炎性息肉，肠粘膜受长期炎症刺激增生的结果，错构瘤型息肉，其他，如粘膜肥厚增生形成增生性息肉，淋巴组织增生，类癌等疾患。

## 症状
- 腹痛、黏液便、里急后重、停止排气、排气障碍、便秘、排便频率异常、便血

## 检查
- 肠镜、乙状结肠镜检查、血常规、便常规、结肠造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结肠炎

## 预防
1、阿司匹林防女性结肠息肉：有些妇女体内存在一种常见的遗传基因变异，能够减缓阿司匹林的分解，这些妇女如果坚持服用阿司匹林能够降低结肠息肉的发病危险。相比之下，在不存在这种基因变异的妇女中，阿司匹林并不能够降低结肠息肉的发病危险。
2、补钙有助预防结肠息肉：钙可以很好地帮助人类对抗结肠息肉和结肠癌，即使患者以前已经患过这些疾病。有研究显示，那些每天补充钙片的人其结肠息肉的复发风险下降了 19~34%。富含钙的食物包括牛奶和其他乳制品，还有花椰菜。另外，维生素D (能帮助人体对钙的吸收) 也显示出降低结肠直肠癌风险的作用。你可以通过适当摄入一些动物肝脏、蛋黄、鱼和添有维生素D的乳制品等来获取足够的

# 结肠损伤

## 简介
结肠损伤(InjuryofColon)是腹部钝性损伤及穿透性损伤所致的较常见的空腔脏器损伤，也可因医源性损伤如钡剂灌肠、结肠镜检查灼切除肠息肉所引起的结肠穿孔等。因结肠内细菌较多，所以腹膜炎严重，全身中毒症状较重，常危及生命，结肠有一部分居腹膜外，损伤时，腹膜炎不明显易漏诊;腹部损伤往往是多脏器，多段肠管损伤，腹膜炎明显，易掩盖结肠损伤造成误诊或漏诊，应提起注意。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹膜炎、紧张、气腹征、中毒性巨结肠、官爵银、肠鸣、腹膜刺激征、腹部压痛、移动性浊音

## 检查
- 腹腔穿刺、腹部平片、CT检查、腹腔镜

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
无特异预防措施，注意避免创伤。腹部外伤时警惕结肠直肠损伤，早期发现早期治疗，防止并发症的发生。

# 结肠血管畸形

## 简介
结肠血管疾病是下消化道出血的重要原因之一，过去常常是通过血管造影或手术发现，现在内镜的普及和发展，越来越多的结肠血管疾病得到诊治，其病变常是血管本身的异常，也可以是某些病症的表现之一，病因仍不十分明确，目前应用最多的是“血管畸形(vascularmalformation)”。

## 症状
- 腹痛、血管畸形、休克

## 检查
- 肠镜、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 裸花紫珠胶囊、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、三七血伤宁胶囊、云南白药胶囊、氨甲苯酸片、致康胶囊、新血宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。

# 结肠过敏症

## 简介
结肠过敏症是临床上常见的一种肠道功能性疾病，以肠道壁无器质性病变、肠功能紊乱为特点，由肠道敏感痉挛而表现出一系列的症状，有人称本病为结肠功能紊乱、粘液性结肠炎、过敏性结肠炎，痉挛性结肠炎、过敏性结肠综合征、激惹性肠综合征，肠应激综合征、肠道易激综合征等。结肠过敏症可发生于任何年龄，一般以20～50岁的青壮年最多，女性多于男性（女性约占3/4），其发病率在国内外尚无可靠的统计，据有关资料统计，在一般门诊中，约占消化道疾病的30-50％。

## 症状
- 腹痛、黏液便、腹泻、肠鸣、便秘

## 检查
- 肠镜、血常规、便常规、结肠造影、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 柳氮磺吡啶肠溶片、参苓白术片、蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
专业指导
由于这是一种功能性疾病，所以以前一直没有特效的治疗方法，医生主要用饮食疗法、体育锻炼、心理治疗或用一些对症治疗的药物。
饮食疗法强调饮食要规律，避免吃辛辣及刺激性食物，少饮酒、咖啡、冷饮等，不吃可引起腹泻的食物，如牛奶、豆类及生冷食物，长期患病的人应该消除精神紧张。因为这毕竟不是一种恶性疾病，不要盲目追求药物治疗，对长期服药而疗效不好的病人，一定要消除对药物产生的依赖心理。
体育锻炼如散步 气功 太极拳等有助于增强体质，促进肠神经功能的恢复，药物治疗主要目的是消除或减轻腹痛、腹泻、便秘等症状，腹痛明显的患者可服用缓解肠蠕动药物，但青光眼、前列腺肥大及腹胀患者忌服用这类药物。对于腹泻症

# 结肠黑变病

## 简介
结肠黑变病(melanosiscoli，MC)是肠镜下可见结肠黏膜呈棕黑色表现为特征的非炎症性肠病。其本质是结肠黏膜固有层内巨噬细胞含有大量粪色素而致。以往国外报道较多，国内报道较少，近年结肠黑变病在我国呈现明显的上升趋势，主要是由于便秘及使用治疗便秘的药物引起。
光镜下结肠黏膜上皮细胞大致正常，黏膜固有层内有大量密集或散在分布的巨噬细胞，胞质内充满棕黄色的粪色素颗粒，细胞核有时可被遮盖，有时巨噬细胞外也可见到色素颗粒。严重的结肠黑变病的患者，在黏膜下或肠系膜淋巴结中也可看到含色素颗粒的巨噬细胞及色素颗粒，这时黑色素染色(Fontana银染色)阳性，铁染色阴性。不同于黑色素和含铁血黄素，可通过上述特殊染色进行鉴别。
该病是非肿瘤性疾病，因此不会引起恶性肿瘤，除了与便秘有关外，对身体不造成影响。

## 症状
- 结肠黑变、低血钾、肠狭窄、便秘

## 检查
- 肠镜、血常规

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直肠息肉

## 预防
1、建立良好的排便习惯
平时要养成定时排便的习惯。排便时应集中注意力，不要看报或做其他的事情。
2、多摄取膳食纤维
含膳食纤维丰富的食物有麦麸或糙米、蔬菜如芹菜、韭菜等，增加饮水量以加强对结肠的刺激。
3、要增加运动量
因此早上起来可以散步、慢跑、做体操，如果实在没有时间，可在办公室里多做半蹲动作，也可以锻炼腹肌张力，弥补运动不足。
4、良好地精神状态
要调节好自己的情绪和心理状态，偶尔的一次便秘不要有心理负担。
5、正确的治疗
临床上治疗便秘最安全有效的药物是舒泰清聚乙二醇电解质散剂。对于较顽固的便秘，应寻求专科医生的帮助，检查分析引起便秘的原因，根据便秘的轻重和类型，采用综合治疗。
6、清

# 结节性多动脉炎

## 简介
结节性多动脉炎又称多动脉炎，或结节性动脉周围炎，是一种累及中、小动脉的坏死性血管炎性疾病，结节性多动脉炎可累及人体的任何器官，但以皮肤、关节，外周神经、胃肠道和肾脏受累最为常见。病变的严重程度个体间差异很大，结节性多动脉炎还可以合并于其他疾病如类风湿性关节炎，干燥综合征等，根据受累血管大小，分为经典型结节性多动脉炎与微型多发性动脉炎，前者侵犯中等动脉及其分支处，后者累及小动脉及小静脉，特点是中小动脉坏死性、非肉芽肿性血管炎，这是因为血管损伤并非仅累及动脉壁外层，而是可能同时累及动脉壁各层引起坏死性动脉炎，最后导致多发性动脉瘤，血栓形成或梗死。

## 症状
- 睾丸疼痛、腹痛、风团、乏力、低热、多尿、蛋白尿、便血

## 检查
- 类风湿因子、血常规、补体C3测定、血管造影、抗中性粒细胞胞浆

## 常用药品
- 马来酸桂哌齐特注射液、醋酸地塞米松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
一、一级预防
1.免室内过冷或过热，温度要适宜。
2.防感染，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律，心情舒畅。
3.强营养，忌烟酒及辛辣刺激物品，亦忌肥甘厚味之品。
二、二级预防
1期诊断，2期综合治疗。
三、三级预防
目前本病尚无特效药物，中医治疗可调节免疫，清热解毒，活血化瘀，常能奏效。

# 结节性多动脉炎性巩膜炎

## 简介
结节性多动脉炎(PAN)最早在1866年由Kussmaul和Maier报道，是以累及多系统中小血管为特征的一种坏死性血管炎。病损呈节段性，好发于血管分叉处，可侵及毗邻的静脉，偶可累及血管远端的动脉或微静脉。

## 症状
- 腹痛、乏力、肝脏肿大、耳鸣、恶心、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心肌炎、心内膜炎、心力衰竭、高血压、心包炎

## 预防
1、应提倡勤洗于，避免随意揉眼。提倡流水洗脸，毛巾、手帕等物品要与他人分开，并经常清洗消毒。
2、对传染性巩膜炎患者应采取一定的隔离措施，更不允许到公共由于泳区游泳，医务人员在接触患者之后也必须洗手消毒，预防交叉感染。
3、如果一眼患有巩膜炎，必须告诉病人保护健眼不受感染。
4、凡工作环境多风、尘烟等刺激者，应改善环境和戴保护眼镜，以防引起结膜炎。
5、对公共场所如浴室、餐厅、游泳池要进行卫生宣传，定期检查和加强管理。

# 结节性液化性脂膜炎

## 简介
结节性液化性脂膜炎也称胰腺性皮下结节性脂肪坏死症，其临床特征为反复成批出现发红的疼痛性皮下结节，直径0.5～5cm。皮损最早发生于小腿，以后可波及全身皮肤。某些结节在软化期后可含有无菌性黏稠物质，皮损出现时可伴有阵发性腹痛，多关节炎(或关节痛)、发热及嗜酸粒细胞增多症，皮损自发性内陷而无表皮萎缩。Hansemann(1889)首先发现结节性皮下脂肪坏死与胰腺疾病有关。Blauvelt(1946)注意到急性胰腺炎可出现小腿结节性皮损。

## 症状
- 腹痛、恶心、脂肪泻、乏力、出冷汗、衣玉品、失眠、休克

## 检查
- 造影检查、粪便脂肪、尿常规、CT检查、血常规、胰腺疾病超声诊断、便常规、脂肪酶、血液生化六项检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 胰腺癌

## 预防
1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
3.加强营养，禁食生冷，注意温补。

# 结节性甲状腺肿

## 简介
结节性甲状腺肿又称腺瘤样甲状腺肿，实际上是指地方性甲状腺肿和散发性甲状腺肿晚期所形成的多发结节。发病率很高，有报道可达人群的4%。

## 症状
- 乏力、驻站医、胸闷、甲状腺肿大、声音嘶哑、呼吸困难、多发性结节、吞咽困难、气短

## 检查
- 血清丁醇提取碘、甲状腺放射性核素显影检查、甲状腺激素抑制显像、甲状腺球蛋白、免疫病理检查、促甲状腺激素释放激素兴奋试验、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺结节

## 预防
1.尽量避免多次接受颈部放射性检查及照射。
2.每年定期检查甲状腺功能及结节性质，早期发现，早期治疗。
3.有过甲状腺结节手术史者，也应定期复查，避免复发。
4.甲状腺结节服用甲状腺激素治疗者，如疗效不佳，应争取早日手术治疗，防止恶化。
5.不论甲状腺单结节，多结节，热结节，温结节或冷结节一律采取手术治疗更为积极与稳妥，以防止恶性结节漏诊。

# 结节性硬化病

## 简介
结节性硬化症(tuberoussclerosis)又称结节性脑硬化，Bourneville病。本病可归类于神经皮肤综合征(亦称斑痣性错构瘤病)，是源于外胚层的器官发育异常所致，病变累及神经系统、皮肤和眼，也可累及中胚层，内胚层器官如心、肺、骨，肾和胃肠等。临床以面部皮脂腺瘤、癫痫发作及智能减退为特征。

## 症状
- 智能减退、胸部丘疹、视神经萎缩、视网膜出血、失眠、精神障碍、癫痫和癫痫样发作、丘疹

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、Kveim试验、神经系统检查

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾肿瘤

## 预防
本病无特殊预防措施，早发现早诊断早治疗是关键。应积极控制癫痫发作。对伴发的颅内肿瘤治疗同脑瘤。若先证者无明确家族史，建议其父母进行皮肤、视网膜、脑影像学及肾B超检查。先证者兄弟姐妹的患病危险性取决于其父母是否为患者。若是患者，则其患病的危险率为50%;若父母无肯定发现，则先证者的兄弟姐妹的患病危险性为1-2%，这是由于存在生殖细胞嵌合体现象。先证者的子女的患病危险性为50%。其他家族成员患病的可能性取决先证者父母是否为患者，父母中患病方其家庭成员亦有患病危险性。

# 结节性硬化症

## 简介
结节性硬化症(tuberoussclerosis)又称结节性脑硬化，Bourneville病。本病可归类于神经皮肤综合征(亦称斑痣性错构瘤病)，是源于外胚层的器官发育异常所致，病变累及神经系统、皮肤和眼，也可累及中胚层，内胚层器官如心、肺、骨，肾和胃肠等。临床以面部皮脂腺瘤、癫痫发作及智能减退为特征。

## 症状
- 闫铁、智能减退、病理性钙化、齿龈增生、视网膜出血、精神障碍、癫痫和癫痫样发作、丘疹

## 检查
- 颅脑CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 卡马西平片、注射用重组人干扰素β-1b、卡马西平胶囊、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 结节性脂膜炎

## 简介
结节性脂膜炎(nodularpanniculitis，NP)又称Weber-Christian病或回归热性结节性非化脓性脂膜炎(relapsingnodularnonsuppurativefebrilepanniculitis)，以反复发作的皮下脂肪层炎性结节或斑块，伴发热等全身症状为特征的一种疾病，临床表现多样化，NP可发生于任何年龄，但以30～50岁妇女为多见，女与男之比约为2.5∶1，不易被认识而常致误诊。

## 症状
- 肝功能异常、败血症、乏力、弛张热、肠穿孔、肝功能衰竭、腹胀、肝脾肿大、蛋白尿

## 检查
- 肾功能检查、CT检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
根据医生的指导服用一些药物，当然在饮食上需要相当的注意。
