# 原发性巨球蛋白血症肾损害

## 简介
原发性巨球蛋白血症是由Waldenstrom于1944年首次报道，故又称Waldenstrommacroglobulinemia(WM)。本病为一种单克隆IgM增高伴有淋巴样细胞增生、有时伴有肾小球损害的综合征，其临床特征为淋巴结肿大，肝脾肿大，骨髓及淋巴结中淋巴细胞及浆细胞样淋巴细胞增生，血中单克隆IgM增高。

## 症状
- 心律失常、出血倾向、衣玉品、血尿、心力衰竭、肾功能衰竭、蛋白尿、眩晕、肾病综合征

## 检查
- 浆细胞、红细胞变形性、肾脏切片、肾功能检查、血液检查、蛋白电泳、免疫电泳、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌兰三味汤散、红花清肝十三味丸、碳酸氢钠注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
本病的治疗根据病人病情轻重，良恶和不同时期给以不同的治疗，若病人无症状常可保持多年稳定而不需治疗，只需严密的随访，对己病患者及早积极对症治疗是减少死亡率，延长生存期的必要手段。

# 原发性心脏横纹肌肉瘤

## 简介
原发性心脏横纹肌肉瘤(primaryrhabdomyosarcomaofheart)是自心肌组织发生除血管肉瘤外最好发的心脏恶性肿瘤。心脏横纹肌肉瘤被认为是发育上异常，可能由原始间叶细胞分化而来，多属先天性，从病理学上看，横纹肌肉瘤是较常见而恶性程度很高的间叶组织肿瘤，多发生于四肢，并多位于肌肉内或其邻近，呈结节状或分叶状，切面呈鱼肉状，灰白或灰红色，常可见出血及坏死灶，镜下观，肿瘤主要由各种不同分化阶段的横纹肌细胞组成。

## 症状
- 晕厥、呼吸困难、肝脾肿大、猝死、胸腔积液、肺栓塞

## 检查
- 脉搏、心血管造影、基础代谢、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.肿瘤的预防不同于一般传染病的预防 由于它的病因及发病机制复杂，故其涵义远非单纯消除致病因素所能包括，所以肿瘤预防的概念，突出祛除病因，亦即在肿瘤流行病学病因学基础上，减少或祛除致病因素，治疗癌前疾患，充分运用综合治疗的手段提高肿瘤的治疗水平，降低病死率，最大限度地取得肿瘤的有效控制。
2.早期发现，早期诊断和早期治疗的综合措施，本病首选手术切除，然而能完全切除者甚少，部分切除虽能缓解临床症状，但预后差，本病对放疗，化疗不敏感。

# 原发性混合型冷球蛋白血症性血管炎

## 简介
原发性混合型冷球蛋白血症(essentialmixedcryoglobulinemia，EMC)也称紫癜-关节痛-冷球蛋白血症综合征。临床以紫癜皮损、关节痛，贫血，肾损害和高γ球蛋白血症为特征。Meltzer(1966)在Wintrobe(1933)和Iener(1947)的基础上最早对此病做了系统性描述，在此同时也发现骨髓瘤等恶性肿瘤也可伴有冷球蛋白血症，并出现与本病相同的临床特征。此外，如亚急性细菌性心内膜炎，麻风、溶血性贫血、急性肾小球肾炎，系统性红斑狼疮，类风湿关节炎及舍格伦综合征等疾病也可伴有冷球蛋白血症，并对由这些疾病伴随的冷球蛋白血症称之为继发性冷球蛋白血症。

## 症状
- 腹痛、肾损害、肌痛、腹泻、黏膜损害、蛋白尿、晨僵、上消化道出血

## 检查
- 缓冲液、溶血试验、尿常规、类风湿因子、血清冷球蛋白、血常规、免疫学检测、心电图、血清冷球蛋白（CG）

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 克罗恩病

## 预防
避免寒冷刺激，注意保暖，对下肢有紫癜的患者应减少站立时间，早诊断，早治疗。

# 原发性甲状旁腺功能亢进症

## 简介
甲状旁腺功能亢进症(hyperparathyroidism,)简称甲旁亢。可分为原发性、继发性、三发性三种。原发性甲旁亢是由于甲状旁腺本身病变(肿瘤或增生)引起的甲状旁腺素(PTH)分泌过多，通过对骨和肾的作用，导致高钙血症和低磷血症。继发性甲旁亢由于甲状腺以外的各种其他原因导致的低血钙，继发引起甲状旁腺增生，分泌过多PTH。三发性甲旁亢在继发性甲旁亢的基础上，由于甲状旁腺受到持久性刺激，过度甲状旁腺增生转变成能自主分泌PTH的腺瘤这种情况称为三发性甲旁亢。临床上极为少见。

## 症状
- 食欲不振、恶心、体重减轻、驻站医、多尿、嗜睡、便秘、甲状旁腺功能亢进、多饮、四肢麻木

## 检查
- 尿钙(Ca2+,Ca)、维生素D、酸性磷酸酶、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、甲状旁腺激素

## 常用药品
- 锝[99mTc]司它比注射液、鲑鱼降钙素喷鼻剂、注射用鲑鱼降钙素、盐酸西那卡塞片、注射用鲑降钙素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钙血症

## 预防
原发性甲旁亢时出现以下情况是危重的征象，应迅速纠正高血钙，争取尽早手术，①有长期高血钙的病变，如肾结石，肾衰竭，纤维性囊性骨炎，驼背，身高缩短，假性杵状指(提示末端指骨有严重骨炎);有严重的肌病，转移性钙化(包括肺，肾，血管，关节的钙化及带状角膜病，结膜磷酸钙沉积引起的 “红眼睛”)，贫血(因过多的PTH可诱发骨髓纤维化及造血功能降低)。②有严重高血钙的征象，如血钙>3.5mmol/L(14mg/dl)，以及有神经精神症状。

# 原发性甲状旁腺功能亢进症与肾病

## 简介
原发性甲状旁腺功能亢进症(简称原发性甲旁亢，primaryhyperparathyroidism，PHPT)是由于甲状旁腺本身病变增生、腺瘤或癌变引起甲状旁腺激素(parathyroidhormone，PTH)大量合成与分泌；通过其对骨和肾的作用，导致高血钙、低血磷，尿钙磷排泄增加、肾结石及骨损害，从而出现一系列临床表现。
原发性甲旁亢由于甲状旁腺激素分泌过多，促进钙自骨动员至血循环，可以引起血钙过高；同时肾小管对无机磷再吸收减少，尿磷排出增多，血磷下降；血钙升高不能抑制甲状旁腺；持续增多的PTH作用，引起广泛骨质吸收脱钙等改变，骨基质分解，黏蛋白、羟脯氨酸等代谢产物自尿排泄增多，形成肾结石或肾钙盐沉着症(nephrocalcinosis)；加上继发性感染等因素，肾功能遭受严重损害。当肾功能不全时，磷酸盐不能充分排出，血磷浓度反见回升；而血钙则可降低，又可刺激甲状旁腺分泌，这称继发性甲状旁腺功能亢进。因血钙过高致多量钙自尿排出，致使肾实质钙盐沉积，尿结石发生；发生率在60%～90%。临床上有肾绞痛，血尿和继发尿路感染，还有尿频，尿急和尿痛等症状。

## 症状
- 复杂性尿路感染、食欲减退、多尿、肾功能衰竭、四肢无力、甲状旁腺功能亢进、恶心、抑郁、多饮、消化不良

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、尿常规、血清钙、血清磷（Pi）、血液电解质检查、甲状旁腺激素

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
原发性甲旁亢（PHPT）时出现以下情况是危重的征象，应迅速纠正高血钙，争取尽早手术。
1.有严重高血钙的征象 如血钙>3.5mmol/L(14mg/dl)，以及有神经精神症状，有长期高血钙的病变；如肾结石，肾衰竭，纤维性囊性骨炎，驼背，身高缩短，假性杵状指(提示末端指骨有严重骨炎)。
2.有严重的肌病，转移性钙化(包括肺、肾、血管、关节的钙化及带状角膜病，结膜磷酸钙沉积引起的 “红眼睛”)，贫血(因过多的PTH可诱发骨髓纤维化及造血功能降低) 。
平时对本病的预防应做到发病期间充分休息，避免劳累；稳定期可适当锻炼身体，还要注意预防感冒，保持个人卫生清洁，防止发生各类感染；注意饮食调理,饮食要有

# 原发性皮肤B细胞淋巴瘤

## 简介
原发性皮肤B细胞淋巴瘤(PCBLC)是NHL的一种类型，NHL是一种起源于淋巴瘤系统的具有异质性的恶性疾病。约25%NHL发生于结外。除胃肠道外，皮肤是第二大常见的结外侵犯部位。

## 症状
- 结节、盗汗、轩存旺、尿蛋白、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、免疫学检测、涂片、肿瘤放射免疫显像（RII）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
有的报道PCBLC的发生与螺旋体感染有关，当皮肤局部感染时，可应用抗生素治疗，预防PCBLC的发生。

# 原发性皮肤免疫细胞瘤

## 简介
原发性皮肤免疫细胞瘤(primarycutaneousimmunocytoma)为罕见的淋巴瘤，同义名，皮肤浆细胞样淋巴细胞性淋巴瘤(lymphoplasmacytoidtymphomaofskin)。预后良好(5年存活期100%)，其特点为表达单型胞浆免疫球蛋白的小淋巴细胞，淋巴浆细胞样细胞和浆细胞增生。

## 症状
- 结节、脾肿大、血小板减少、毓卓

## 检查
- 尿常规、浆细胞、细胞免疫检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

# 原发性系统性淀粉样变

## 简介
原发性系统性淀粉样变，(primarysystemicamyloidosis)又称为Lubarsch-Pick病，是淀粉样蛋白沉积于间质组织，累及心，肝、肾、胃肠道和皮肤等多个脏器引起的原发性系统性损害。

## 症状
- 结节、骨痛、出血倾向、肾衰竭、甲营养不良、黏膜损害、肝肿大、蛋白尿、便血、丘疹

## 检查
- 尿常规、尿本周蛋白（BJP）、浆细胞、血常规、便常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多发性骨髓瘤、便血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性纤维蛋白溶解症

## 简介
原发性纤维蛋白溶解症(primaryfibrinolysis)又称原发性纤溶，是由于纤溶系统活性异常增强，导致纤维蛋白过早、过度破坏和(或)纤维蛋白原等凝血因子大量降解，并引起出血，是纤维蛋白溶解亢进(纤溶亢进)的一个类型。

## 症状
- 齿龈出血、异常子宫出血、鼻出血、内脏出血、血尿、颅内出血、咯血、拔牙后出血不止、便血

## 检查
- 凝血酶时间、纤维蛋白溶解时间、尿常规、纤维蛋白-琼脂平板溶解试验、部分凝血活酶时间、血常规、血块或血浆凝块溶解时间测定、优球蛋白的溶解时间、心电图、优球蛋白溶解时间

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血尿

## 预防
积极控制原发病，减少诱发因素。注意休息，劳逸结合。

# 原发性肺动脉高压

## 简介
原发性肺动脉高压(primarypulmonaryhypertension)是一少见疾病，因其病因不明，而区别于继发性肺动脉高压。

## 症状
- 发绀、心动过缓、心律失常、晕厥、呼吸困难、疲乏、咯血

## 检查
- 肺活检、造影检查、收缩压、舒张压、心血管疾病的超声诊断、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 阿魏酸钠片、波生坦片、阿魏酸钠注射液、吸入用伊洛前列素溶液、注射用阿魏酸钠、硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
原发性肺动脉高压的病因不清，流行病学的资料有限，又无相似的动物模型可供研究，故其预防比较困难，只能根据有关推测的病因进行。

# 原发性肾上腺皮质功能减退症

## 简介
原发性肾上腺皮质功能减退症(primaryadrenocorticalinsufficiency)又称阿狄森病，艾迪生病(Addison'sdisease)，中医属黧黑黑干黑曾范畴，是由肾上腺皮质功能低下引起的一种全身性疾病;表现为血压低，全身乏力，皮肤及黏膜色素沉着等。

## 症状
- 腹痛、恶心、低血压、衣玉品、嗜盐、便秘、休克、眩晕

## 检查
- 中剂量地塞米松抑制试验、尿孕酮、尿17-酮皮质类固醇（17-KS）、尿黑酸定性试验、β-促黑素细胞激素、血液电解质检查、尿17-羟皮质类固醇、促皮质素释放激素（CRH）兴奋试验、促肾上腺皮质激素（ACTH）

## 常用药品
- 醋酸泼尼松龙注射液、醋酸泼尼松龙片、贞芪扶正颗粒、醋酸氢化可的松片、氢化可的松注射液、甘草流浸膏、注射用氢化可的松琥珀酸钠、氢化可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。

# 原发性血小板减少性紫瘢

## 简介
原发性血小板减少性紫癜，指无明显外源性病因引起的血小板减少，但大多数是由于免疫反应引起的血小板破坏增加，故又名自身免疫性血小板减少，是一类较为常见的出血性血液病，其特点为血小板寿命缩短，骨髓巨核细胞增多，80%-90%病例的血清或血小板表面有IgG抗体，脾脏无明显肿大。
根据发病机理，诱发因素和病程，ITP分为急性型及慢性型两类。儿童80%为急性型(AITP)，无性别差异，春冬两季易发病，一旦病源清除，疾病在6-12月痊愈，而成人ITP95%以上为慢性型(CITP)，男女之比约1：3，一般认为属自身免疫性疾病的一种，迁延难愈。本病病死率约为1%，多数是因颅内出血死亡，ITP主要临床表现为皮肤粘膜出血或内脏出血。

## 症状
- 血小板寿命缩短、畏寒、血小板减少、脾肿大、血瘀体质

## 检查
- 血小板寿命、凝血酶时间、凝血时间、出血时间

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.积极参加体育活动，增强体质，提高抗病能力。
2.要注意预防呼吸道感染，麻疹，水痘，风疹及肝炎等疾病，否则易于诱发或加重病情。
3.急性期或出血量多时，要卧床休息，限制患儿活动，消除其恐惧紧张心理。
4.避免外伤跌仆碰撞，以免引起出血。
5.血小板计数低于20×109/L时，要密切观察病情变化，防止各种创伤与颅内出血。
6.饮食宜清淡，富于营养，易于消化，呕血，便血者应进半流饮食，忌硬食及粗纤维食物，忌辛辣刺激食物，患儿平素可多吃带衣花生仁，红枣等食物。

# 原发性血小板增多症

## 简介
原发性血小板增多症(primarythrobocythemia)是骨髓增生性疾病，其特征为出血倾向及血栓形成，是指外周血液中血小板数量超过正常血小板计数的上限400×109/L，功能也不正常，骨髓巨核细胞过度增殖。由于本病常有反复出血，故也名为出血性血小板增多症，发病率不高，多见40岁以上者，主要病理生理特点有：克隆性，反应性或继发性，家族性或遗传性，治疗仍有待解决。

## 症状
- 脾栓塞、乏力、失眠、感觉障碍、静脉血栓

## 检查
- 5-羟色胺、碱性磷酸酶染色、β-血小板球蛋白、蝰蛇毒时间、血小板寿命、出血时间、心电图、血清酸性磷酸酶同工酶、白陶土部分凝血活酶时间

## 常用药品
- 白消安片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
病人需经常就诊，监测外周血象变化，及时调整用药，并了解疾病演变过程，注意自我保护，防止外伤出血，服用小剂量肠溶阿司匹林，可降低血小板及血小板的聚集。

# 原发性醛固酮增多症

## 简介
原发性醛固酮增多症(primaryaldosteronism，简称原醛症)，是由于肾上腺皮质发生病变从而分泌过多的醛固酮，导致水钠潴留，血容量增多，肾素-血管紧张素系统的活性受抑制，临床表现为高血压，低血钾为主要特征的综合征。大多数是由肾上腺醛固酮腺瘤引起，也可能是特发性醛固酮增多症。

## 症状
- 吞咽困难、代谢性碱中毒、代谢性低钾、乏力、多尿、腹泻、头晕、耳鸣、蛋白尿、多饮

## 检查
- 肾上腺皮质显像、血清钾、尿钠、低钠试验、脑脊液心钠素、卡托普利肾图试验、盐水输注试验、卧立位试验、粪钾、血浆18-羟-皮质酮

## 常用药品
- 螺内酯片、氨苯蝶啶片、螺内酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
醛固酮增多症平预防要做到①摄食正常钾、钠固定饮食②于适应钾、钠固定饮食2～3日后，第3～4日留24h尿测定钾、钠，同时测定血钾，血钠及二氧化碳结合力。③首先根据病人的具体情况，制定出每日主粮的摄入量(主糖中不能采用加碱或发酵粉制作的面粉)，④安排副食时，先将K+的需需要量予以保证。再将适量的氯化钠作为调味品以补足钠的总需要量。

# 原发性阿米巴脑膜脑炎

## 简介
原发性阿米巴脑膜脑炎由自由生活的福氏纳格里阿米巴引起的神经系统感染性疾病。急性阿米巴脑膜脑炎多见于近期在污染的池塘或游泳池游泳的儿童及青少年。虫体侵入鼻黏膜后，经筛板沿嗅神经入脑，引起嗅球和脑组织的发炎和破坏。起病急骤，早期症状类似上呼吸道感染，但前额部头痛较剧烈，继之出现脑膜刺激征如颈强直等，并有味觉、嗅觉甚至视觉障碍，病情迅速发展至昏迷而死亡。

## 症状
- 昏迷、瘫痪、谵妄、脑膜刺激症状、剧烈头痛、脑水肿

## 检查
- 颅脑CT检查、脑脊液细菌培养、直接涂片检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性额窦炎

## 预防
本病尚无疫苗，避免在不流动的湖塘水或温热水中游泳，尽量做到不要潜入水中，或避免让水溅入鼻腔内，近来认为对游泳池和旋转池等水体使用氯气进行全面消毒是有效的，据澳大利亚国际健康与医疗研究委员会建议在游泳池内使用氯气的标准量，当水温低于26℃时，氯气浓度为1mg/L，高于26℃时，至少2mg/L，高于28℃时，应达到3mg/L。

# 原发性食管恶性淋巴瘤

## 简介
原发性胃肠道淋巴瘤（primarygastrointestinallymphoma,PGIL）是结外非霍奇金淋巴瘤最常发生的部位，约占40%。其中原发性胃淋巴瘤是胃肠道最常见的淋巴瘤，占全部胃肠道淋巴瘤的40%一50%。依次好发于胃、小肠及结肠。PGIL起源于胃肠壁淋巴组织内，多为非霍奇金淋巴瘤，B细胞性多见，肿瘤沿钻膜下生长逐步浸润胃肠壁。

## 症状
- 食欲不振、上腹部疼痛、声音嘶哑、消瘦、吞咽困难

## 检查
- 造影检查、CT检查、血常规、便常规、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管穿孔

## 预防
1、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
2、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 原发性骨髓纤维化

## 简介
原发性骨髓纤维化(primarymyelofibrosis，PMF)是一种原因不明的造血干细胞异常引起的慢性骨髓增殖性疾病，骨髓纤维组织明显增生及髓外造血是PMF的病理基础。

## 症状
- 腹痛、昏迷、淋巴结肿大、乏力、腹水、颅内压增高、消瘦、蛋白尿、截瘫、意识障碍

## 检查
- 尿羟脯氨酸、血涂片、泪滴状红细胞、维生素B1、有核红细胞、维生素B12、基础代谢、骨髓象分析

## 常用药品
- 重组人干扰素α2a注射液、甲磺酸伊马替尼片、高三尖杉酯碱注射液、三尖杉酯碱注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
1、避免接触放射线及苯、铅等化学物质。因职业需要经常暴露在这些损害性因素下者应严格执行防护措施。
2、加强营养，多补充蛋白质及各种维生素。可适当多进补肾、养血的食物，如核桃。红枣、花生等。适用于贫血、虚弱等症状及化疗后骨髓抑制者。
3、日常生活、饮食起居应有规律，劳逸结合，饮食应有节制，尤其要注意勿进食过多煎炸、熏烤、过焦、胶制食物。

# 原发性高脂蛋白血症与黄瘤增生病

## 简介
高脂血症(heperlipidemia)是血浆脂质中一种或多种成分和含量超过正常高限，由于血浆脂质为脂溶性，必须与蛋白质结合为水溶性复合物才可运转全身，故高脂血症的表型为高脂蛋白血症(hyperlipoproteinemia)，黄瘤(xanthoma)是含脂质的组织细胞和巨噬细胞的局限性聚集于真皮肌腱等处形成的黄色，橘黄色或棕红色的丘疹，结节或斑块，患者常伴有全身性脂质代谢紊乱和其他系统的异常而出现一系列的临床症状，而称为黄瘤病。

## 症状
- 腹痛、睑黄瘤、体重减轻、血脂异常、结节、肝脾肿大、腮腺肿大、胸痛、动脉粥样硬化、血管硬化

## 检查
- 血管造影、葡萄糖耐量试验、血液生化六项检查、尿肌酐（Ucr）、载脂蛋白B（ApoB）

## 常用药品
- 益心酮片、降脂灵片、辛伐他汀片、多烯酸乙酯胶丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、冠脉康片、辛伐他汀胶囊、脂脉康胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
1.人群预防
(1)进行更广泛的流行病学调查或疾病筛查：虽然随着高脂血症与冠心病因果关系的研究逐渐明确，国内各大城市，特别是北京，上海等地均对各种人群的血脂进行了调查，并公布了代表该地区各种人群高脂血症的检出率，接受调查者的年龄组，小至新生儿，大至百岁以上的老人，但未见全国性高脂血症的调查报告，更缺乏我国各种先天性，遗传性高脂血症发病率的数据，对后者的调查，可使预防工作开始于患者出生前，达到优生优育的目的。
(2)进行卫生宣传教育：如保持正常体重;进行体育锻炼，保证适宜体力活动;摄入平衡膳食等。
(3)对易感人群进行卫生监督：如定时对高龄男性脑力劳动者或绝经期妇女等进行血脂随访。
2.个人预防

# 原发性高血压

## 简介
在绝大多数患者中，高血压的病因不明，称之为原发性高血压，占总高血压着的95%以上；在不足5%患者中，血压升高是某些疾病的一种临床表现，本身有明确而独立的病因，称为继发性高血压。原发性高血压，又称高血压病，患者除了可引起高血压本身有关的症状以外，长期高血压还可成为多种心脑血管疾病的重要危险因素，并影响重要脏器如心、脑、肾的功能，最终可导致这些器官的功能衰竭。

## 症状
- 颅内高压、头胀、自主神经反射、神经性头痛、心肌肥厚、耳鸣、眩晕、多梦、健忘、头痛头晕

## 检查
- 寒冷性升压试验、血管紧张素Ⅰ、肾素活性、眼底检查、血清载脂蛋白E测定、尿常规、血心钠肽（ANP）、肾功能检查、内皮素、心电图

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 冠心病、心律失常、高血压脑病、心力衰竭、主动脉夹层

## 预防
高血压病的预防不仅要降低高血压病患病率，更重要的是减少或延缓心，脑血管并发症的出现，高血压病预防分为三级：一级预防即针对高血压病高危人群，也针对普通人群，是在存在危险因素而尚未发生高血压时采取预防措施，二级预防是针对已诊断高血压病患者进行系统地有计划地全面治疗，以防止病情加重或发生并发症，实质上就是动脉硬化，脑卒中，冠心病等的一级预防，三级预防是指高血压病危重患者的抢救，防止并发症的发生，减少死亡，同时也包括抢救成功后的康复治疗，显然，高血压病预防重点在一级预防和二级预防。
1.一级预防措施
(1)减轻体重：超重和肥胖是高血压的主要危险因子，按中国最近制定的标准，体重指数>23时称为超重，减重

# 双主动脉弓

## 简介
双主动脉弓是临床比较少见的先天性心脏病，属于血管环的一种形式，主动脉弓向前达气管时分为左、右两个主动脉弓，通常包绕气管和食管，大部分病人右侧动脉弓位于右前，左弓位于左后，右弓稍低于左弓，相比左弓稍粗一些，左弓和右弓绕过气管、食管后汇合进入降主动脉，大部分位于中线的左侧，偶有左侧动脉弓闭锁。完整的血管环由双主动脉弓在血管和食管两侧形成。可以伴有前位的升主动脉弓和食管后主动脉弓或后位的降主动脉。动脉导管大部分位于左侧，其长度可影响临床症状的严重程度。仅22%的患者伴有其他的先天性心脏畸形。主动脉弓及其分支畸形导致气管和食管受压，可产生呼吸道和食管受压迫症状，需要施行手术治疗。根据病变具体情况，可以切断或游离造成气管、食管受压迫的血管或包括动脉韧带等纤维条索状组织，充分松解游离气管、食管以消除症状。

## 症状
- 主动脉弓右位、呼吸窘迫综合症、主动脉弓迂曲、大动脉错位、咳嗽、反复上呼吸道感染、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、冠状动脉造影、支气管镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
产妇应做好产前检查，避免此类患儿的出生。
