# 遗传性粪卟啉病

## 简介
遗传性粪卟啉病(hereditarycoproporphyria)是卟啉病的一种类型，为少见的常染色体显性遗传性疾病，由于粪卟啉原氧化酶缺陷所引起，主要特点为粪中排出大量粪卟啉Ⅲ。

## 症状
- 光过敏、肥厚瘢痕、疱疹

## 检查
- 血液生化六项检查、抗淋巴细胞抗体（ALA）、粪卟啉、心电图

## 常用药品
- 天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶囊、倍他胡萝卜素咀嚼片、磷酸氯喹片

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
避免使用有可能诱发本病急性发作药物，如巴比妥药物，是最好的预防措施。

# 遗传性纤维蛋白原缺乏症

## 简介
遗传性纤维蛋白原缺乏症包括无纤维蛋白原血症及低纤维蛋白原血症。遗传性无纤维蛋白原血症是一种非常罕见的疾病，自1920年首例病例报道以来，已发现约150例病例。遗传性低纤维蛋白原血症于1935年首次报道，目前，文献中共报道约40例。但是，可能很多所谓低纤维蛋白原血症实际都是伴有循环纤维蛋白原降低的异常纤维蛋白原血症。

## 症状
- 内出血、凝血功能障碍

## 检查
- 血小板计数（PLT）、凝血时间、出血时间、部分凝血活酶时间

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、人凝血因子VIII、氨甲环酸片、血宁片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII、氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脾破裂

## 预防
1.在女性这些患者中还可观察到胎盘破裂和产后大出血，如果不给予替代治疗，则无纤维蛋白原血症的女性患者大多数会发生早产，部分有可能在孕早期(最初的3个月)发生流产，补充纤维蛋白原可能有一定的防治作用。
2.肝素可用来预防血栓的发生。

# 遗传性肥胖

## 简介
遗传性肥胖症主要指遗传物质(染色体、DNA)发生改变而导致的肥胖，这种肥胖极为罕见，常有家族性肥胖倾向。肥胖症的发病率突出表现为三个阶段：婴幼儿期、青春发育期、40岁以上成年期。婴幼儿期及青春期的患者，绝大多数可以发展成为成年肥胖症，而且肥胖程度较重。
 

## 症状
- 男性型肥胖、继发性肥胖、动脉粥样硬化、糖尿、闭经

## 检查
- 体重指数、高密度脂蛋白胆固醇、胰岛素、克托莱指数、体位

## 常用药品
- 轻身减肥胶囊、降脂通便胶囊、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊、盐酸西布曲明胶囊

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 高血压

## 预防
肥胖应以预防为主，应使人们认识到其危险性而尽可能地使体重维持在正常范围内。预防肥胖症应从儿童时期开始。目前，将肥胖理解为“病理环境中的正常生理过程”，肥胖患病率增加的主要原因是环境，而不是代谢缺陷的“病理”影响或者个体基因的突变。由于遗体因素是不可改变的，因此，必须通过调控生活方式即合理的饮食及适宜的体力活动，来控制体重的上升。基于这种新观念，各国政府都致力于推广健康的生活方式以及普遍的预防计划。

# 遗传性肾炎

## 简介
遗传性肾炎(即Alport综合征，AS)是一种主要表现为血尿、肾功能进行性减退、感音神经性耳聋和眼部异常的遗传性肾小球基底膜疾病，是由于编码肾小球基底膜的主要胶原成分-IV胶原基因突变而产生的疾病。基因突变的发生率约为1/10000~1/5000。
根据遗传方式可分为①X连锁显性遗传(X-linkeddominant，XL，约占80%)，致病基因在X染色体上，遗传与性别有关。②常染色体隐性遗传(autosomalrecessive，AR;约占15%)，致病基因在常染色体上。③常染色体显性遗传(autosomaldominant，AD;极少数)。分别因编码IV型胶原不同ɑ链的基因COL4A5和(或)COL4A6、COL4A3和(或)COL4A4突变所致。

## 症状
- 蛋白尿、血尿、听力缺陷

## 检查
- 肾脏切片、尿常规

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 球后视神经炎、自身免疫性甲状腺疾病相关肾病、先天性肛门直肠畸形、升主动脉瘤、选择性IgA缺乏症

## 预防
应注意避免感染、劳累及妊娠，还应禁用肾毒性药物以预防本病发生。

# 遗传性蛋白C缺陷症

## 简介
遗传性蛋白C缺陷症(hereditaryproteinCdeficiency，HPCD)为常染色体显性遗传性易栓症，分纯合子型和杂合子型，临床表现以静脉血栓形成为主要表现。

## 症状
- 肢体疼痛、静脉血栓

## 检查
- 尿常规、CT检查、血常规、便常规、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
遗传性蛋白C缺陷症日常预防
无血检并发症的杂合子型,患者一般不需要预防性治疗,处于高危环境因素,如手术，妊娠可给予蛋白C浓缩剂，肝素预防。

# 遗传性蛋白S缺陷症

## 简介
遗传性蛋白S缺陷症属常染色体显性遗传性易栓症，分纯合子型和杂合子型，临床上以Ⅰ型杂合子居多，主要表现为静脉血栓形成。

## 症状
- 肺栓塞、静脉血栓

## 检查
- 蛋白C、尿常规、胸部平片、抗凝血活性试验、便常规

## 常用药品
- 注射用尿激酶、华法林钠片、迈之灵片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
口服抗凝剂预防血栓发生及复发。

# 遗传性血管性水肿

## 简介
遗传性血管性水肿(hereditaryangioedema)系一具有家族史，反复发生软组织急性局限性水肿的疾病。属常染色体显性遗传，其发作与轻微外伤、情绪波动、感染，气温骤变以及月经、雌激素型避孕药等有关。

## 症状
- 腹痛、旅行者水肿、血管性水肿、瘙痒、腹泻、呼吸困难、腹胀、恶心、喉头水肿

## 检查
- 血管造影、补体结合试验、血清补体C4含量测定、血清总补体

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
短期预防最好用雄激素象康力龙或达那唑，他们可减少C1抑制因子的生产，而雄性激素对妇女和孩子有副作用，因而这些药不能长期使用，但是，间歇地使用很小的剂量也可以使病人相对地无症状，伊普西隆—氨基己酸(12-18g/日)或超己酸比雄性激素效果要差些。
加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。
预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。

# 遗传性血色病

## 简介
遗传性血色病是一种铁代谢异常的遗传性疾病，有六种不同的基因型其中主要的一种与HFE基因相关另外五种是罕见类型种不同的基因，其中主要的一种与HFE基因相关，另外五种是罕见类型，这种病的特点是过量的铁吸收致不同的组织器官破坏。

## 症状
- 乏力、占思乔、肝肿大、糖尿

## 检查
- 血清铁饱和度、铁染色、血清铁蛋白、骨髓象分析

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
本病为遗传性疾病，目前主要的预防措施是加强产前检查，减少患儿的出生。

# 遗传性补体缺陷病

## 简介
 在补体系统的组成成分中，几乎每一种可有遗传缺陷。大多数补体遗传缺陷属常染色体隐性遗传，少数为常染色体显性遗传，而备解素缺陷则属X染色体连锁隐性遗传。补体缺乏常伴发免疫性疾病及反复细菌感染。总的来说，补体系统的第一前端反应成分，如C1、C4和C2缺陷，常伴有免疫复合物性疾病，尤其是SLE;C3、H因子和I因子缺乏增加了患者对化脓性细菌感染的易感性，而备解素、C5、C6，C7和C8缺陷的患者则易于发生严重的萘瑟菌感染。

## 症状
- 细菌感染、发炎、发烧

## 检查
- 溶血试验、血常规、血清总补体活性（CH50）、免疫学检测、B因子

## 常用药品
- 硫酸羟氯喹片、醋酸泼尼松片、达那唑胶囊、倍他米松片、硫唑嘌呤片、曲安西龙片、甲泼尼龙片、昆明山海棠片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 抗体免疫缺陷病

## 预防
本病是遗传性疾病，目前尚无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 遗传性运动失调性多发性神经炎

## 简介
遗传性运动失调性多发性神经炎又称Refsum病，为常染色体隐性遗传性疾病，其主要临床表现为视网膜色素变性，视力下降，视野缩小，晶状体混浊等眼部表现和周围神经损害以及小脑变性症状等，亦可有多个内脏受损的表现。

## 症状
- 眼肌瘫痪、肌肉萎缩、肌束震颤、运动失调、感觉障碍、眼球震颤

## 检查
- 神经系统检查、血清游离脂肪酸、肌电图

## 常用药品
- 维生素B1片、珊瑚七十味丸、维生素B12片、氨咖甘片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 遗传性铁粒幼细胞性贫血

## 简介
遗传性铁粒幼细胞贫血患者大多为男性除少数典型病例于出生后或婴儿出现贫血，大多数于10～20岁左右出现贫血，偶有至50～60岁后始被发现者。常染色体遗传的家族则女性亦可患病。

## 症状
- 衣玉品、乏力、毓卓

## 检查
- 尿卟啉原试验（UP）、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，从而减少患儿的出生。

# 遗传性高尿酸血症

## 简介
遗传性高尿酸血症是由于基因突变，导致患儿体内嘌呤代谢的酶，即次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶活力部分或完全缺乏，继而导致嘌呤更新代谢加速，出现高尿酸血症。

## 症状
- 智能障碍、下肢呈剪刀步态、中指指甲凹陷、结节、轻度精神发育迟滞、腱反射亢进、尿路结石、不自主运动

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 别嘌醇片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
由于神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 遗传性高铁血红蛋白血症

## 简介
高铁血红蛋白(methemoglobin，MetHb)是遗传因素或吸收毒性化合物后由红细胞产生的，其含量超过一定水平即可引起高铁血红蛋白血症(methemoglobinemia)，分为获得性和遗传性两大类。

## 症状
- 发绀、闫铁、心悸、呼吸困难、智力发育迟缓、气短

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、高铁血红蛋白还原试验、骨髓象分析、心电图

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 遗传病

## 简介
遗传病是指由于遗传物质改变所致的疾病。具有先天性、终生性和家族性。病种多、发病率高。目前已发现的遗传病超过4000种，估计每100个新生儿中约有3～10个患有各种程度不同的遗传病。

## 症状
- 绿色盲、贫血貌、反复出血、出血倾向

## 检查
- 染色体核型分析、羊水细胞培养染色体检查、羊膜穿刺术、染色体

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、人凝血因子VIII、氨甲环酸片、血宁片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII、氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 贫血

## 预防
择偶：
1、避免与患同种遗传性疾病的人恋爱，防止同种遗传病人相互婚配。因这类病人之间婚配，其子代患与其父母同种遗传病的机会将显著增加。如原发性高血压、动脉 粥样硬化、糖尿病、先天性心脏病、重症肌无力、脊柱裂、唇裂、先天性髋关节脱位、先天性哮喘、先天性聋哑和高度近视等病，预防下一代的遗传病。如两个原发性高血压病患者婚配，其后代患原发性高血压病的机率将高达47%以上。
2、避免近亲结婚，因近亲结婚的子代隐性遗传病的发病率也会显著高于一般人群。
3、研究结果表明，多种严重疾病患者生育的后代，患遗传性疾病的可能性亦会增加。正患病毒性肝炎、肺结核、性病和其它一些严重器质性疾病的病人，也不应急于结婚。
生

# 遗尿症

## 简介
遗尿症俗称尿床，通常指小儿在熟睡时不自主地排尿。一般至4岁时仅20％有遗尿，10岁时5％有遗尿，有少数患者遗尿症状持续到成年期。没有明显尿路或神经系统器质性病变者称为原发性遗尿，约占70％～80％，继发于下尿路梗阻（如尿道瓣膜）、膀胱炎、神经原性膀胱（神经病变引起的排尿功能障碍）等疾患者称为继发性遗尿，患儿除夜间尿床外，日间常有尿频、尿急或排尿困难，尿流细等症状。

## 症状
- 尿频、驻站医、遗尿、尿流变细或中断、尿急、小儿遗尿

## 检查
- 脑电图检查、尿常规、泌尿系统CT检查

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、倍芪腹泻贴、注射用盐酸甲氯芬酯、遗尿停胶囊、人参卫生丸、醋酸去氨加压素片、夜尿宁丸、盐酸丙米嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
勿使患儿过度疲劳和情绪激动，控制睡前饮水量，每晚尿床的患儿，夜间按时唤醒排尿，逐渐养成自控排尿的习惯。

# 郎-奥韦综合征

## 简介
郎-奥韦综合征（Renda-Osler-WeberSyndrome)也称遗传性出血性毛细血管扩张症(HerediataryHemorrhagicTelangiectasin)，Babington病、Goldstein综合征，本病系由于遗传性血管壁结构异常所致的出血性疾病，患者部分毛细血管、小血管壁变薄，仅由一层内皮细胞组成，周围缺乏结缔组织支持，以致局部血管扩张，扭曲。常见于口腔、鼻粘膜、手掌、指甲床和耳部及消化道。病变呈针尖样、斑点状或斑片状、小结节状，也可呈血管瘤样或蜘蛛痣样，可高出皮肤表面，加压后消失，用玻片轻压有时可见小动脉搏动。
 

## 症状
- 腹痛、创伤、黑便、结节、反复出血、出血倾向、内脏出血、血尿、咯血、牙龈出血

## 检查
- 肠镜、腹部CT、胃镜

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 艾滋病

## 预防
本病暂无有效预防方法，早发现早治疗是预防的关键。
1.要注意保护粘膜皮肤，避免局部创伤，过度疲劳，感冒，发热，以及能使血压升高，血容量增加的易诱发出血的因素。
2.拔牙及行口腔小手术时亦应慎重以免流血过多。

# 酒中毒性周围神经病

## 简介

	酒中毒性周围神经病(alcoholicperipheralneuropathy)为长期饮酒引起的一种最常见的并发症，多发生于长期酗酒每天达100g的患者。临床上也称为慢性酒中毒性多发性神经病(polyneuropathycausedbychronicalcoholism)，是慢性酒中毒较常见的并发症，周围神经损伤通常是完全性的，一般肢体远端对称性运动、感觉和自主神经均可受累。一般发生于慢性酒中毒患者认知功能障碍后10年左右，发病率约占慢性酒中毒患者的34%。



## 症状
- 无力、低血压、腓肠肌痉挛、四肢对称性软瘫、呼吸气为酒味、面肌强直、失眠、头晕、多梦

## 检查
- 血液检查、肌电图、心电图

## 常用药品
- 巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直立性低血压

## 预防
宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。

# 酒中毒性小脑变性

## 简介
酒中毒性小脑变性(alcoholiccerebellardegeneration，ACD)是嗜酒者常见的小脑变性，发病率约为Wernicke脑病的2倍。临床特点为步态不稳，步距增宽。CT和MRI研究表明，慢性酒中毒病人几乎都有小脑萎缩，小脑蚓部上端萎缩较重，蚓部上端血流量减少和糖代谢率下降明显。

## 症状
- 谵妄、小脑体征、呼吸气为酒味、构音障碍、共济失调、意向性震颤

## 检查
- 血液检查、肌电图、心电图

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心肌梗死、心律失常、血栓形成、大脑萎缩

## 预防
宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。

# 酒中毒性痴呆

## 简介

	酒中毒性痴呆(alcoholicdementia)或酒精性痴呆是酒精对脑组织的慢性直接作用所致的原发性，特征性痴呆。系长期大量饮酒引起的脑器质性损害，是慢性酒中毒最严重的状态。酒精是中枢神经系统的抑制剂，当长期大量酗酒时，可致酒中毒，引起酒中毒性痴呆。酒精除了对脑组织直接作用外，还有因酒精中毒导致的痉挛、低血糖以及维生素B族缺乏等对大脑产生的综合性损害，从而发生痴呆。表现为震颤、谵妄，痉挛发作、急性或慢性人格改变、智力低下，记忆力障碍等。酒中毒性痴呆约占慢性酒中毒患者的2%。
	这一诊断名称已被广泛应用，但其命名尚不统一，相近的诊断名称有：酒精性衰退状态、慢性酒精性精神病，酒精性慢性或器质性脑综合征。本病无论从临床还是病理上一直没有令人满意的界限。近年来，人们试图对酒精性痴呆精确定义，但因各家报道的资料不同，临床表现广泛，难以有一致的标准。



## 症状
- 昏迷、镜子征、目光呆滞、昏睡、共济失调、痴呆、记忆力障碍、幻觉

## 检查
- 血液检查、肌电图、实体觉、心电图

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心肌梗死、心律失常、慢性酒中毒、血栓形成

## 预防
宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。

# 酒精中毒性神经疾病

## 简介
酒精通过胃肠道吸收约有25%在胃部其他的通过上部小肠吸收牛奶和脂肪阻碍酒精吸收水可加强酒精吸收。男女之间也有不同同样饮酒后女性血液酒精浓度比男性高等，这是因为由于女性胃黏膜的酒精脱氢酶活性低，酒精在胃的“第一通路”代谢降低酒精主要随血浆进入机体的各个酒精中毒性神经疾病器官以及脑脊液(CSF)、尿液肺泡，这些部位的酒精浓度与血液中的浓度呈常数关系。酒精主要通过氧化代谢仅10%以原型从尿液汗腺和呼吸排出。

## 症状
- 昏迷、病理性醉酒、木僵、仪平、共济失调、痴呆、胎儿酒精综合征、抽搐

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、心电图

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、甲硫氨酸维B1注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心肌梗死、心律失常、血栓形成、高血压

## 预防
少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒性神经疾病的主要措施。
