# ADH分泌过多综合征

## 简介
抗利尿激素（AntidiureticHormone,ADH）分泌过多综合征是由于多种原因引起的内源性抗利尿激素或类似ADH物质持续分泌，使水排泄发生障碍，从而引起低钠血症、水潴留及有关临床表现。一般是由肿瘤组织合成并自主性释放ADH所致，约占本征80%，主要表现为水潴留及低钠血症。

## 症状
- 昏迷、食欲不振、惊厥、恶心、低钠血症

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、尿常规

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
许多内分泌病可以预防，如地方性甲状腺肿，产后垂体前叶功能减退症，肾上腺结核致慢性肾上腺皮质功能减退症和甲状腺危象等等，内分泌疾病的治疗原则，主要是根除病因或纠正病理生理引起的功能紊乱和代谢失常。

# Alagille综合征

## 简介
Alagille综合征是具有表型特征的慢性胆汁淤积的最常见原因，是一种累及多系统的显性遗传性疾病。该综合症在1969年由Alagille等首次报道。Alagille综合征涉及的脏器包括肝脏、心脏、骨骼、眼睛和颜面等，国外报道该病的发病率约为1/70，000，国内近年来开始关注该病。本病为先天性肝内胆管发育不良症，表现为肝脏明显肿大，显微镜下大多数门管区无胆管，有时可见发育不良的胆管，多无明显管腔，伴有明显的淤胆现象和门管区轻度纤维化，睾丸可见间质纤维化等。
男女均可发病，在出生后3个月内发生轻度黄疸，肝内胆汁淤积为本病的主要特征;严重瘙痒，前额突出，眼与鼻的距离大，下颏小而尖;肺动脉瓣可闻及收缩期杂音;脊椎前弓裂开，不融合，无脊柱侧突，有程度不等的智力发育迟缓;可有睾丸发育不良。

## 症状
- 血浆胆固醇水平高、智力发育迟缓

## 检查
- 尿常规、心血管造影

## 常用药品
- 维生素E皇浆口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物辐射、农药、噪音、挥发性有害气体。

# Austin型幼儿脑硫脂病

## 简介
Austin型幼儿脑硫脂病也称Austin型异染性脑白质营养不良，是脑硫脂病和黏多糖贮积症的联合疾病。其特征为轻度Hurler综合征面容，多发性骨发育不良，有严重的神经系统症状和智力明显低下。

## 症状
- 共济失调、反应迟钝、痉挛性截瘫步态、烦躁不安

## 检查
- 颅脑CT检查、血液生化六项检查、尿液分析、血常规

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
Austin型幼儿脑硫脂病日常预防
提高人口素质，开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，针对个体，必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。

# Barrett食管

## 简介
Barrett食管是指食管下段的复层鳞状上皮被单层柱状上皮所替换的一种病理现象，本身可无特殊症状，当出现食管炎、溃疡，癌变时才会出现相应的反流症状，部分Barrett上皮可能会发生食管腺癌病变(更多发生在西方人群)。

## 症状
- 胸骨后疼痛、便血、恶心与呕吐、烧心、吞咽困难

## 检查
- 脱落细胞检查、食管钡餐透视、上消化道X线钡餐、胃钡餐造影

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管狭窄

## 预防
日常预防
胃食管返流与饮食有关，油腻，高脂肪，高蛋白和粗纤维等不好消化的食物摄入过多是引发返流的一个重要诱因，吃油腻和难以消化的食物，尤其是长期吃这种食品，发生胃食管返流的可能比较大，除了油腻食物之外，甜食也容易让人返酸，烧心，所以要尽量避免过量进食。
预防胃食管返流是十分重要的，改变生活方式是与防泛酸，烧心的最好办法，尽量少吃高脂肪餐，巧克力，咖啡，糖果，红薯，土豆，芋头。

# Behcet病

## 简介
Behcet（白塞）病，是一个多系统的慢性损害性综合征。其特点是除复发性口腔溃疡外，有还生殖器溃疡及复发性葡萄膜炎。

## 症状
- 痤疮样皮疹、传导阻滞、抽搐、创伤

## 检查
- 肠镜、血常规、肾功能检查、免疫学检测、心电图、血管造影

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 视网膜血管炎

## 预防
专业指导
控制眼底病变的发展对于本病的治疗，以及预防失明至关重要，在皮质类固醇及抗代谢药物的治疗过程中，要注意避免出现严重的副作用，如骨髓抑制，皮质类固醇中断反应等。

# Brenneman综合征

## 简介
Brenneman于1921年由Brenneman首先报道，又名咽喉病毒感染伴肠系膜及腹膜后淋巴结炎;肠系膜淋巴结炎，布伦尼曼综合征。是指由于上呼吸道感染引起的回肠，大肠区急性肠系膜淋巴结炎。常见于15岁以下儿童，在上呼吸道感染后发病。

## 症状
- 腹痛、下腹部反跳痛、咽痛、脐周疼痛、发烧、恶心、右下腹痛

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜后淋巴结炎

## 预防
日常预防
本病由病毒性感染引起，常继发于上呼吸道感染，故积极预防上呼吸道感染是预防本病的基本措施。
(1)积极锻炼身体，增强体质;
(2)平时不要穿着过多，气温变化时应增减衣服;
(3)及时治疗容易诱发上呼吸道感染的疾病，如营养不良，锌缺乏，维生素A缺乏，佝偻病。

# B链球菌群感染

## 简介
有人报告，根据美国的观察，B链球菌群感染率正在上升，原因还不清楚。近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ。在血碟上可呈甲型，乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性，按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。

## 症状
- 细菌感染、败血症、脓肿、脑膜炎、肺部感染

## 检查
- 抗溶血性链球菌“O”试验、抗链球菌激酶试验、血常规

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索分散片、洛索洛芬钠胶囊、热毒宁注射液、抗病毒口服液、酚咖片、川贝枇杷糖浆、银芩胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
专业指导
对B组链球菌感染的预防，可给予抗菌药减少或消除该菌的人体寄殖或接种疫苗。
近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。新生儿感染病原菌主要来自母亲产妇阴道带菌率为4.6%～25.4%，早期破水或产程延长均易导致新生儿感染。一般可在妊娠26～28周时检查阴道有否B组链球菌寄殖，如培养阳性者，在早产(<37W)或羊膜早破时，即予以氨苄西林预防新生儿感染。
其次医院工作人员带菌对新生儿威胁很大。有人报告，医院男工作人员鼻咽部带菌率为15.8%，女工作人员的鼻咽部及阴道带菌率为23.2%。本组菌引起的新生儿感染的发病率为1.35/1000～5.4/1000。活产儿成年人的B链球

# C5功能不全综合征

## 简介
C5功能不全综合征又称家族性C5功能缺陷，是Miller于1968年首先报道。主要见于婴儿，特征是血清中C5含量虽然正常，但功能缺陷。

## 症状
- 消瘦、腹泻

## 检查
- 血清补体C5含量、血清总补体

## 常用药品
- 复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片、复方苦木消炎分散片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 化脓性脑膜炎

## 预防
C5功能不全综合征日常预防
忌过度劳累，可适当锻炼。体育锻炼的目的在于提高机体抗病能力，促进病体康复。可结合自身的具体情况，选择适宜的锻炼方式， 但运动量不宜过大，须每天坚持，持之以恒，才能收到良好的效果。

# CM1神经节苷脂贮积症

## 简介
CM1神经节苷脂贮积症(CM1gangliosidosis)是由β-半乳糖苷酶缺乏而引起的一种遗传性溶酶体疾病，其遗传方式为常染色体隐性遗传，临床特征为进行性中枢神经系统障碍及类似黏多糖贮积症Ⅰ型的骨骼异常。

## 症状
- 表情淡漠、抽风、反应迟钝、肝脾肿大、共济失调、口齿不清、心动过速、腱反射亢进、短颈

## 检查
- 尿液分析、脊柱椎体平扫、尿常规、脑电图检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
CM1神经节苷脂贮积症日常预防
开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，提高人口素质。

# Castleman病

## 简介
Castleman病(Castleman’sdisease，CD)属原因未明的反应性淋巴结病之一，临床较为少见，以深部或浅表淋巴结显著肿大为特点，部分病例可伴全身症状和(或)多系统损害，多数病例手术切除肿大的淋巴结后，效果良好。其病理特征为明显的淋巴滤泡、血管及浆细胞呈不同程度的增生。

## 症状
- 淋巴结肿大、肝脾肿大、低热、角膜炎

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、浆细胞、心电图、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 天蚕片、磷霉素钙片、解毒散结胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
Castleman病日常预防
预后：本病为局灶性病变，预后较好，而多中心性并伴单克隆高丙球蛋白血症时，预后较差，易发性恶变，转化或淋巴瘤等。

# Creutzfeldt-Jakob病

## 简介
皮质-纹体-脊髓变性(CJD)是一种可传播的致命性中枢神经系统疾病，以快速进行性痴呆及大脑皮质、基底节和脊髓局灶性病变为特征。

## 症状
- 持续性疼痛、进行性痴呆、失眠、痴呆、抑郁

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查、脑电图检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
防止医源性及畜源性传染，是本病预防的关键，因此凡拟诊或诊断CJD者均应按隔离，销毁污物处理。

# DF-2败血症的皮肤表现

## 简介
DF-2败血症的皮肤表现(CutaneousManifestationsofDF-2Septicemia)于1976年首先由Bobo等报告，其病原菌DF-2(dystonicfermentertype2)系一种革兰阴性杆菌。病原菌DF-2常寄生于健康狗的口咽部，感染多发生于被狗咬后或接触狗的人，特别是免疫功能受损者，故本病是一种能传染给人的动物疾病，发病机制还不确切。被狗咬后1～3天内突然出现发热，恶心、呕吐，弥漫性血管内凝血等症状，诊断主要依靠血液或脑脊液培养，发现难以辨认的细长革兰阴性杆菌。抗生素敏感。

## 症状
- 败血症、斑丘疹、斑疹、脑膜炎、恶心、血管内凝血

## 检查
- 血液检查、血液生化六项检查、脑脊液细菌培养、皮损

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、乳酸左氧氟沙星分散片、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、左氧氟沙星片、安宫牛黄丸、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 蜂窝织炎

## 预防
DF-2败血症的皮肤表现日常预防
本病于1976年首先由Bobo等报告，其病原菌DF—2系一种Gram阴性杆菌，氧化酶和过氧化氢酶阳性，能使硝酸盐还原。此菌常寄生于健康狗的口咽部，感染多发生于被狗咬后或接触狗的人。特别是免疫功能受损者，如脾切除术后及酒精中毒患者易受感染而发病。故本病是一种能传染给人的动物疾病。

# Ehler-Danlos综合征

## 简介
Ehler-Danlos综合征又称皮肤弹性过度综合征，系一种先天性结缔组织缺陷病，临床上主要表现为皮肤弹性过度、皮肤和血管脆弱和关节活动度大三个特点，本病罕见，男多于女，常有家族史，属常染色体显性遗传，也有性联隐性遗传为特征的。主要影响结蹄组织。临床上易受累的组织和器官包括皮肤、关节、心血管系统、胃肠道和眼。病情程度不等，从轻度到致死性病变。

## 症状
- 上消化道出血

## 检查
- 血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
本病系一种先天性结缔组织缺陷病，常有家族史，属常染色体显性遗传，故无特殊的预防措施。

# Felty综合征

## 简介
Felty综合征又称为关节炎-粒细胞减少-脾大综合征，类风湿性关节炎-脾大综合征、感染性关节炎。其病因不明，可能为自身免疫性疾病。1924年Flety首先报道成人慢性类风湿性关节炎合并粒细胞减少及脾肿大，此后屡见报道，遂将具备上述三大主征的疾患称为Flety综合征。
 

## 症状
- 发烧、脾肿大、消瘦、厌食

## 检查
- 类风湿相关核抗原(RANA)抗体、腹部CT、狼疮细胞、类风湿因子

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、来氟米特片、通滞苏润江胶囊、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片、奥沙普秦肠溶片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 淀粉样变性

## 预防
日常预防
本病为自身免疫性疾病，尚无特殊预防方法，应加强体育锻炼，增加自身免疫力。

# Friedreich共济失调症

## 简介
弗里德赖希共济失调(Friedreich’sataxia，FRDA)是一种较罕见的遗传共济失调，呈常染色体隐性遗传，脊髓后半及小脑退变病，其发病率约为1～2/10万人。好发年龄为青少年，个别病例成年以后发病。同一家族人发病年龄大致相同，但轻重不一。症状渐起，最常见的症状是双下肢共济失调，步态蹒跚，常用上肢摆动代偿维持身体平衡。站立也摇晃不稳，不一定因闭目而加重。

## 症状
- 共济失调、传导阻滞、感觉障碍、不自主运动

## 检查
- 神经系统核医学检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、脊椎平片、神经系统检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
本病是一种先天性的遗传性疾病，用DNA 诊断及时进行产前诊断和选择性流产,是防治本病的根本性措施。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张，调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# Gardner综合征

## 简介
Gardner综合征，又称为魏纳-加德娜综合征、家族性多发性结肠息肉-骨瘤-软组织瘤综合征、家族性结肠息肉症，系染色体显性遗传疾病，为单一基因的多方面表现。1905年由Gardner报道结肠息肉病并家族性骨瘤，软组织瘤和结肠癌者机会较多，其后于1958年Smith提出结肠息肉、软组织肿瘤和骨瘤三联征为Gardner综合征，本征发病机理未明，结肠息肉均为腺瘤性息肉，癌变率达50%，骨瘤均为良性。男女均可罹患，有家族史。
 

## 症状
- 腹痛、埋藏齿、乏力、黏液便、停止排气、排气障碍、消瘦、色素斑、便血、结肠息肉

## 检查
- 肠镜、肿瘤相关抗原、乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、便常规、直肠指检

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
专业指导
本病系染色体显性遗传疾病，有家族史，难于预防，产前遗传病筛查，优生优育是本病的预防措施。

# Goodpasture综合征

## 简介
Goodpasture综合征，又称抗基膜性肾小球肾炎，肺出血-肾炎综合征或Goodpasture病，可能系病毒感染和/或吸入某些化学性物质引起。它是由抗基膜抗体导致的肾小球和肺泡壁基膜的严重损伤，临床表现为肺出血，急进性肾小球肾炎和血清抗肾小球基膜(GBM)抗体阳性三联征。多数患者病情进展迅速，预后凶险。

## 症状
- 少尿、肾衰竭、呼吸困难、无尿、血尿、咯血、蛋白尿、肺部出血、气短

## 检查
- 隐血试验与含铁血黄素检查、尿液镜检法、肾功能检查、抗肾小球基底膜抗体测定（AGBM）、痰液常规检查

## 常用药品
- 雷公藤多苷片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、蒺藜药酒、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 便血

## 预防
Goodpasture综合征日常预防
1. 个人卫生：幼儿园教师积极培养儿童良好的个人卫生习惯，食前便后要认真洗手，勤剪指甲，及时纠正吸吮手指的不良习惯，以杜绝虫卵入口的机会。
2. 饮食卫生：幼儿园全体教职工工作前用肥皂和流动水洗手，并用1：1000消毒液对手进行消毒;保证儿童不喝生水，生吃瓜果时要洗净去皮。
3. 环境卫生：培养幼儿良好的大小便习惯，厕所要幼儿专用，便后及时冲刷保持清洁无臭味每天至少消毒一次。

# Graves病

## 简介
毒性弥漫性甲状腺肿是一种自身免疫性疾病，临床表现并不限于甲状腺，而是一种多系统的综合征，包括：高代谢症群，弥漫性甲状腺肿，眼征，皮损和甲状腺肢端病，由于多数患者同时有高代谢症和甲状腺肿大，故称为毒性弥漫性甲状腺肿，又称Graves病，甲状腺以外的表现为浸润性内分泌突眼可以单独存在而不伴有高代谢症。

## 症状
- 厌食、多汗症、甲状腺肿大、喜凉怕热、血管杂音、消瘦、甲状腺肿

## 检查
- 抗甲状腺微粒体抗体、抗甲状腺球蛋白抗体、血浆皮质醇、总甲状腺素

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化钾片、夏枯草口服液、丙硫氧嘧啶肠溶片、注射用普罗瑞林、丙硫氧嘧啶肠溶胶囊、夏枯草胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
专业指导
1.未病先预防：情志因素在甲亢的发病中具有重要的作用，《济生方.瘿瘤论治》说：“瘿瘤者，多由熹怒不节，忧思过度而成斯疾焉，”故，预防甲亢我们在日常生活中首先应保持精神愉快.心情舒畅，其次合理饮食避免刺激性食物，同样是重要的预防措施；同时起居规 ，勿枉作劳；扶助脾胃，增强体质提高自身的免疫力和抗病能力等都很重要。
2.既病防传变：防病于未然，是最理想的预防，但若甲亢已发生，则应早期确诊，早期治疗，以防止本病的转变，即防止病情发展加重和并发症的发生，《素问.玉机真藏论篇》云：“五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜，”因而，要根据甲亢并发症发生的规律，采取预防性措施，防止并发症的发生

# HIV相关呼吸道感染

## 简介
人类免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus，HIV)又称艾滋病毒，HIV主要破坏CD4T细胞，导致机体细胞免疫功能损害，最终并发严重机会性感染和肿瘤，本病传播迅速，发病缓慢，病死率极高。

## 症状
- 发绀、败血症、低血压、呼吸困难、HIV感染、心动过速、肺部感染、肺外症状、脓痰

## 检查
- 胸部CT检查、一氧化碳

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索分散片、阿莫西林胶囊、氨苄西林胶囊、消炎片、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
HIV/ADIS患者机会性感染的化学预防近年来已积累了一定经验，但仍存在不同观点。
1.HIV/AIDS 流行现状 估计目前全球HIV 感染者约600 万，至今有1400 万AIDS 病亡。1998 年约有580 万新发HIV 感染者，较1997 年增长约10%。在南部非洲的某些地区，成人中HIV 感染者比例高达20%。我国自1985 年发现第1 例AIDS 以来，开始HIV 感染率呈较低水平，近5 年来HIV 传播速度呈现明显增长，1997 年全国HIV 感染9333 例，其中AIDS 281 例。HIV 感染后未予治疗或干预，则约有50%HIV 感染者在10 年内发展成为AIDS。由HIV

# Hughes-Stovin综合征

## 简介
Hughes-Stovin综合征(Hughes-Stovin'ssyndrome)又称肺动脉栓塞综合征，系指在肺动脉瘤的基础上，尚有周围静脉血栓形成、肺栓塞和支气管动脉变性等病变同时存在。

## 症状
- 菌血症、结节、咯血、静脉血栓、视力障碍

## 检查
- 胸部平片、血液检查、胸部透视

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 大咯血

## 预防
1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等。
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。
3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒、有害物质。
