# 消化不良

## 简介
消化不良是由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。消化不良主要分为功能性消化不良和器质性消化不良。功能性消化不良属中医的“脘痞”、“胃痛”、“嘈杂”等范畴，其病在胃，涉及肝脾等脏器，宜辨证施治，予以健脾和胃，疏肝理气，消食导滞等法治疗。

## 症状
- 恶心、嗳气、上腹部疼痛、粪便带绿色、便秘、食欲下降、胃肠道胀气

## 检查
- 胃液显微镜检查、尿常规、血常规、便常规、放射性核素肾图、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
1.养成良好的生活习惯。不暴饮暴食，避免吃不易消化的食物及饮用各种易产气的饮料。
2.选安全、有效且价廉的药物。除使用胃肠运力药物，如吗叮啉，还要补充消化酶及促胆汁分泌的药物。
因为胆汁在消化过程中是不可缺少的，它还能与消化酶互相协同，起到良好的消化作用。近年来，一种新型消化酶制剂复方阿嗪米特肠溶片不仅含胰蛋白酶、胰脂肪酶、胰淀粉酶等，还含有效促进胆汁分泌的阿嗪米特和消除腹部胀气的二甲硅油。经临床观察，用药4周的总有效率达85%以上，且无任何不良反应。

# 消化性溃疡

## 简介
消化性溃疡(pepticulcer)主要指发生于胃和十二指肠的慢性溃疡，是一多发病、常见病。溃疡的形成有各种因素，其中酸性胃液对粘膜的消化作用是溃疡形成的基本因素，因此得名。酸性胃液接触的任何部位，如食管下段、胃肠吻合术后吻合口、空肠以及具有异位胃粘膜的Meckel憩室，绝大多数的溃疡发生于十二指肠和胃，故又称胃、十二指肠溃疡。
近年来的实验与临床研究表明，胃酸分泌过多、幽门螺杆菌感染和胃黏膜保护作用减弱等因素是引起消化性溃疡的主要环节。
消化性溃疡属于典型的心身疾病范畴，心理-社会因不经对发病起着重要作用，因此乐观的情绪、规律的生活、避免过度紧张与劳累，无论在本病的发作期或缓解期均很重要。

## 症状
- 腹痛、嗳气、消化道穿孔、放射性疼痛、上腹部疼痛、胃肠道症状、恶心、烧心、难治性溃疡、溃疡疼痛

## 检查
- 电子胃镜、胃液尿素测定、胃钡餐造影、胃肠道CT检查、纤维胃镜、内镜检查

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃穿孔

## 预防
去除和避免诱发消化性溃疡发病的因素甚为重要，如精神刺激，过度劳累，生活无规律，饮食不调，吸烟与酗酒等，消化性溃疡经药物治疗后达到症状缓解，溃疡愈合，仍需要继续给予维持量的药物治疗1～2年，对预防溃疡复发有积极意义，HP相关性胃十二指肠溃疡，在应用降低胃酸药物的同时，给予有效的抗菌药物，根除HP感染也是预防溃疡复发的重要环节，此外，胃泌素瘤或多发性内分泌腺瘤，甲状旁腺功能亢进症，Meckel憩室，Barrett食管等疾病常可伴发消化性溃疡，应予及时治疗。

# 消化系癌伴血液病综合征

## 简介
消化系癌伴血液病综合征系指消化系的某些癌肿，如胃癌、结肠癌、胰腺癌，肝癌及胆囊癌等，常伴有微血管病性溶血、血液细胞成份增多与减少所引起的类似于血液病的一组症候群。根据病史，临床表现及实验室资料不难做出诊断。主要为治疗原发病和对症处理。

## 症状
- 手足麻木、眼花、疲乏、耳鸣、眩晕、健忘

## 检查
- 血液检查、内镜检查、蝰蛇毒磷脂凝固时间

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
保持良好的心情有益于疾病康复。

# 消化系统疾病伴发的精神障碍

## 简介
本世纪50年代以来有关肝病引起的脑症状屡有报道，我国学者自1963年以来也陆续报道了有关肝性脑病的早期和不同肝病的精神障碍。肝性脑病(hepaticencephalopathy)又称肝脑综合征，是由严重肝病引起的，以代谢紊乱为基础，以严重的躯体症状和神经精神症状为突出特征的综合征。因为肝功能与脑的关系非常密切，一旦肝功能严重受损，临床上便可出现精神症状。精神症状以意识障碍和昏迷为主要表现。

## 症状
- 肝功能异常、昏迷、肌阵挛、腹水、构音障碍、昏睡、反应迟钝、痴呆、幻觉、肝功能不全

## 检查
- 肝脏超声检查、下消化道内镜检查、肝脏疾病超声诊断、神经系统检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 氟哌啶醇片、脑蛋白水解物注射液、奋乃静片、氢溴酸加兰他敏分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
肝脏病变并发肝性脑病，多有诱因，如能积极治疗原发病，及时去除和避免诱发因素，一般可防止发病。
1.限制高蛋白饮食：高蛋白饮食是最常见诱因之一，以往有肝性脑病发作史者，蛋白<70g/d;发作期<20g/d，病情恢复后，才能每3～5天增加10g左右，最高要低于50g。
2.保持大便通畅：粪便含有氨，胺类及其他毒素，便秘时大量毒素被吸收可诱发脑病，必要时可服乳果糖或稀醋灌肠。
3.及时发现控制消化道出血：肝硬化因食管静脉曲张，门脉高压，易致食管及胃出血，血中的蛋白在肠内产生的氨可诱发脑病，故应经常注意大便颜色，大量出血时大便呈柏油样，小量出血大便颜色变化不大，应及时送检做潜血试验。
4.预防和控制感

# 消化道出血

## 简介
消化道出血是临床常见严重的症候群，消化道是指从食管到肛门的管道，包括胃、十二指肠，空肠、回肠、盲肠，结肠及直肠。上消化道出血部位指屈氏韧带以上的食管、胃，十二指肠、上段空肠以及胰管和胆管的出血。屈氏韧带以下的肠道出血称为下消化道出血。消化道出血可因消化道本身的炎症，机械性损伤，血管病变，肿瘤等因素引起，也可因邻近器官的病变和全身性疾病累及消化道所致。
 

## 症状
- 腹痛、上消化道出血、低热、呕血、大便黑色粘稠、恶心、肠管出血、便血、大便呈青黑色

## 检查
- 粪便红细胞、粪隐血试验、胶囊内视镜、胃肠道疾病的超声检查、粪颜色、腹部CT、唾液尿素氮、粪便颜色、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 裸花紫珠胶囊、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、三七血伤宁胶囊、云南白药胶囊、氨甲苯酸片、致康胶囊、新血宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
1.应在医生指导下积极治疗原发病，如消化性溃疡及肝硬化，食管胃底静脉曲张破裂曲张，食管炎症，胃溃疡，慢性肝炎，慢性肾炎，减少出血机会。
2.生活要有规律。饮食要定时有节，切忌暴饮暴食，忌酒忌烟，不要饮用浓茶和咖啡。避免过度劳累，睡眠应充足，避免情绪紧张，保持情绪稳定。
3.注意药物的使用，应尽量少用或不用对胃有刺激性的药物，如必需使用时，应加用保持胃黏膜药物。
4.要定期体检，以期发现早期病变，及时治疗，在出现头昏等贫血症状时，应尽早上医院检查。
5.慢性病患者，如身体虚弱，常服维生素C，以及大补气血之中药，以提高机体适应能力。

# 消化道憩室病

## 简介
消化道憩室病是指消化道的局部囊样膨出，有真性与假性两种。前者指全层膨出，后者仅有粘膜与粘膜下层而无肌层膨出，绝大多数憩室向消化道腔外膨出，极少数向腔内膨出，称腔内憩，多个憩室同时存在称为憩室病。本病见于全消化道，以结肠为最常见，十二指肠次之，胃憩室最少见。有症状或并发症的憩室病称为症状性憩室或憩室性疾病，需要治疗。

## 症状
- 腹痛、恶心、嗳气、儿童大便失禁、发炎、腹泻、儿童期消化性溃疡、腹胀、便秘、结肠憩室

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、CT检查、胸部MRI、内镜检查

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
少吃多渣的水果或粗纤维的蔬菜及刺激性的食物，以免增加肠蠕动，使症状加重，发作期应吃流质饮食，以使粪便软滑，减少郁积，使其容易由憩室排出，可每晚临睡前服5ml液体石蜡或番泻叶代茶饮等，不宜做结肠灌肠，以免引起穿孔。

# 消化道溃疡

## 简介
消化道溃疡主要指发生在胃和十二指肠的慢性溃疡，亦可发生于食管下段、胃空肠吻合口周围及含有异位胃粘膜的美克尔(MECKEL)憩室。这些溃疡的形成与胃酸和胃蛋白酶的消化作用有关，故称消化性溃疡。本病的总发病率占人口的5-10%，十二指肠球部溃疡较胃溃疡多见，以青壮年多发，男多于女，儿童亦可发病，老年患者所占比例亦逐年有所增加。胃溃疡患者的平均年龄高于十二指肠球部溃疡患者约10年。
近年研究发现溃疡的形成与幽门螺旋杆菌(HP)的存在有关。本病绝大多数(95%以上)位于胃和十二指肠，故又称胃十二指肠球部溃疡。深入研究表明，胃溃疡病和十二指肠球部溃疡病在病因和发病机制方面有明显的区别，并非同一种疾病，但因两者的流行病学、临床表现和药物治疗反应有相似之处，所以习惯上还是把它们归并在一起。

## 症状
- 嗳气、上腹部疼痛、失眠、恶心与呕吐、烧心、神经官能症状

## 检查
- 粪便隐血试验(OBT)、粪特里布累、五肽胃泌素胃液分析、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃出血

## 预防
去除和避免诱发消化性溃疡发病的因素甚为重要，如精神刺激、过度劳累、生活无规律、饮食不调、吸烟与酗酒等。消化性溃疡经药物治疗后达到症状缓解、溃疡愈合，仍需要继续给予维持量的药物治疗1～2年，对预防溃疡复发有积极意义。HP相关性胃十二指肠溃疡，在应用降低胃酸药物的同时，给予有效的抗菌药物，根除HP感染也是预防溃疡复发的重要环节。此外，胃泌素瘤或多发性内分泌腺瘤、甲状旁腺功能亢进症、Meckel憩室、Barrett食管等疾病常可伴发消化性溃疡，应予及时治疗。
预后
消化性溃疡是一种具有反复发作倾向的慢性病，病程长者可达一、二十年或更长;但经多次发作后不再发作者也不在少数。许多病人尽管一再发作，然后始

# 淀粉样变心肌病

## 简介
淀粉样变心肌病是一种能被苏木紫-伊红均匀染色的淀粉样蛋白质沉积在心肌组织内所致的心肌功能紊乱的一种疾病。

## 症状
- 淀粉样变性、呼吸困难、传导阻滞、病理性Q波

## 检查
- 磁共振平扫、磁共振增强扫描、舒张压、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
预防： 　　
1、由于淀粉样变性病病因不清，所以没有方法预防原发性淀粉样变病。 　　
2、继发性淀粉样变性病只能通过预防或有效的治疗引发淀粉样变性病的炎症疾病。

# 淀粉样变性

## 简介
淀粉样变性(amyloidosis，AL)是由多种原因造成的淀粉样物在体内各脏器细胞间的沉积，致使受累脏器功能逐渐衰竭的一种临床综合征。包括一组疾病。组织内有淀粉样物质沉着称为淀粉样变性，也称淀粉样物质沉着症。淀粉样物质是蛋白样物质，由于遇碘时，可被染成棕褐色，再加硫酸后呈蓝色，与淀粉遇碘时的反应相似，故称之为淀粉样变性。淀粉样变性为大量的各种可溶性纤维可溶性蛋白(淀粉样)组织而损伤正常的组织功能。

## 症状
- 肝功能不全、淀粉样变性、出血倾向、传导阻滞、蛋白尿

## 检查
- 浆细胞、涂片、免疫电泳、刚果红试验

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、小儿充血性心力衰竭、肺不张、尿崩症

## 预防
预防：
1、由于淀粉样变性病病因不清，所以没有方法预防原发性淀粉样变病。 　　
2、继发性淀粉样变性病只能通过预防或有效的治疗引发淀粉样变性病的炎症疾病，例如肺结核和风湿性关节炎。如果能够用药物来控制风湿性关节炎的话，发展成为继发性淀粉样变性病的可能性就会减少。
本症病因和发病机制尚未明了，预防重点：一是积极防治慢性感染性疾病;二是做好遗传咨询工作。

# 淀粉样变性周围神经病

## 简介
淀粉样变性周围神经病即指周围神经的淀粉样变性(amyloidoticperipheralneuropathy)，是淀粉样物质在周围神经沉积，引起的一组严重的进行性感觉，运动周围神经病，伴自主神经功能障碍。
本组疾病主要包括家族性淀粉样变性多周围神经病(familialamyloidoticpolyneuropathy，FAP)、原发性轻链淀粉样变性(primarylightchainamyloidosis)、透析相关/β2微球蛋白淀粉样变性(dialysisrelated/beta2-microglobulinamyloidosis)。

## 症状
- 肌肉萎缩、低血压、淀粉样变性、腹泻、肝脾肿大、感觉障碍、蛋白尿

## 检查
- 血液检查、肌电图、尿常规

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 巨舌

## 预防
尚无有效预防方法，加强对患病者的护理及对症处理，可以延长存活期。

# 淀粉样变病

## 简介
淀粉样变病是一组疾病，此组疾病的共同特点是有一种均一的微纤维状物质沉积于组织器官中，造成器官结构和功能的异常，引起响应的临床症状和体征，本病常累及的器官有肾脏、心脏、舌，肝脾、胃肠道及皮肤等。淀粉样蛋白是一种球蛋白和粘多糖复合物，因其有类似淀粉的化学反应(如与碘反应)，故名，其实与碳水化合物淀粉无关。

## 症状
- 顽固性心功能不全、血尿、传导阻滞、心脏扩大、蛋白尿、心肌肥厚、丘疹、肾病综合征

## 检查
- 肌电图、尿常规、血常规、便常规、心电图

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
由于淀粉样变性病病因不清，所以没有方法预防原发性淀粉样变病。
继发性淀粉样变性病只能通过预防或有效的治疗引发淀粉样变性病的炎症疾病，例如肺结核和风湿性关节炎，如果能够用药物来控制风湿性关节炎的话，发展成为继发性淀粉样变性病的可能性就会减少。

# 淀粉样变病的胃肠道表现

## 简介
淀粉样变病(amyloidosis)是指一种以β结构的纤维蛋白为主的淀粉样物质在器官组织细胞外沉积所引起的疾病。淀粉样蛋白在电镜下呈现细纤维集聚，通过X线衍射研究，反映为一种反向平行排列与氢结合的多肽链结构的蛋白。

## 症状
- 腹痛、巨舌、腹泻、便秘、恶心、黏膜干燥、便血

## 检查
- 肠镜、血常规、胃钡餐造影、免疫电泳、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
预防：
1、由于淀粉样变性病病因不清，所以没有方法预防原发性淀粉样变病。 　　
2、继发性淀粉样变性病只能通过预防或有效的治疗引发淀粉样变性病的炎症疾病，例如肺结核和风湿性关节炎。如果能够用药物来控制风湿性关节炎的话，发展成为继发性淀粉样变性病的可能性就会减少。

# 淋巴炎

## 简介
淋巴结炎是细菌沿淋巴管侵人淋巴结所致。但并不是每个人遇到细菌感染就会发生淋巴结炎，只有在人体抵抗力下降时，才容易发生本病。长期的营养不良，贫血及其他慢性疾病使抵抗力明显下降时，感染细菌后易发生淋巴结炎。引发本病的细菌常为金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌。在人们生活中常有人在患感冒或其它感染后，颈部、耳后、腋下或腹股沟处可出现如玻璃球大小的结节，局部红肿压痛，按之坚硬，即是患了淋巴结炎。

## 症状
- 淋巴阻塞、盗汗、颈部淋巴结肿大、低热

## 检查
- 体温测量

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢泊肟酯干混悬剂、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、乳酸左氧氟沙星片、司帕沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 颈部淋巴结转移癌、皮肤黏膜淋巴结综合征

## 预防
注意休息，清淡饮食，积极处理原发病灶。凡患有疖、足癣时，应避免搔抓，积极治疗。

# 淋巴瘤样肉芽肿

## 简介
淋巴瘤样肉芽肿(lymphomatoid
granulomatosis，LG)是血管炎和肉芽肿反应的一种少见类型。本病的特征是各种组织均发生血管营养性，血管破坏性病变和肉芽肿反应，并伴以广泛的非典型性淋巴增殖性浸润，主要累及肺脏，也可累及肺外组织。



## 症状
- 昏迷、乏力、复视、斑丘疹、官爵银、肝功能衰竭、共济失调、斑疹、胸痛、消瘦

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、胸部平片、浆细胞、异型淋巴细胞、尿免疫球蛋白（Ig）、皮疹、血液检查、狼疮细胞、心电图

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
1.维护环境卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能，防止感染。
2.注意生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免剧烈精神刺激。
3.加强营养，禁食生冷油腻，注意温补。
4.避免感冒受凉，防止继发细菌感染。
5.早期诊断，早期治疗。

# 淋巴瘤细胞白血病

## 简介
淋巴瘤细胞白血病(lymphomacellleu-kemia，LCL)是淋巴瘤病程后阶段淋巴瘤细胞广泛播散至骨髓，并出现在外周血，同时伴有正常血细胞的减少，此时出现的白血病称为淋巴瘤细胞白血病。

## 症状
- 心包积液、淋巴结肿大、腹水、发烧、肝脾肿大、胸腔积液

## 检查
- B淋巴细胞表面标志、脑脊液单克隆抗体检测癌细胞、免疫学检测、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
由于淋巴瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。

# 淋巴细胞减少症

## 简介
淋巴细胞减少症是指成人淋巴细胞总数<1000/μl，儿童(2岁以下)<3000/μl。正常成人淋巴细胞数1000~4800/μl，儿童(2岁以下)3000~9500/μl，6岁达正常低值为1500/μl。约65%外周血T细胞为CD4+(辅助性)T细胞。大多淋巴细胞减少症患者T细胞绝对数减少，特别是CD4+细胞数减少。成人外周血CD4+T细胞平均值为1100/μl(300~1300/μl)，其他主要T细胞亚群CD8+(抑制性)T细胞绝对数为600/μl(100~900/μl)。

## 症状
- 淋巴结肿大、口腔溃疡、反复感染、粒细胞减少、湿疹、免疫缺陷、脾肿大、脱发

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、淋巴细胞计数（LY）、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、苯丁酸氮芥片、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 水痘肺炎

## 预防
本病由于病因尚未确定，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 淋巴细胞性垂体炎

## 简介
1962年，Goudie和Pinkerton报道1例22岁的女性病人，同时有腺垂体炎和桥本甲状腺炎。以后有不少学者相继报道若干病例，表现为腺垂体炎伴腺垂体功能减退。这些病例的组织学特点是腺垂体有弥漫性淋巴细胞浸润，因此命名为淋巴细胞性腺垂体炎(lymphocyticadenohypophysits)，后来的研究显示，上述炎症性病变亦可累及神经垂体和垂体柄，称为淋巴细胞性漏斗神经垂体炎(lymphocyticinfundibuloneurohypophysitis)，临床上主要表现为中枢性尿崩症。如病变累及整个垂体，则称为淋巴细胞性垂体炎(lymphocytichypophysitis)。

## 症状
- 溢乳、乏力、闭经、甲状腺功能低下、嗜睡、血沉增快

## 检查
- 颅脑MRI检查、自身免疫抗体检测、脑垂体CT检查、抗甲状腺过氧化物酶抗体、头颅平片

## 常用药品
- 甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
除药物治疗外，中医同时强调精神调摄，生活、工作合理安排，而且饮食合理亦十分重要。若出现甲状腺机能亢进症的表现时，宜吃得清淡，吃含维生素高的新鲜蔬菜、水果及营养丰富的瘦肉、鸡肉、鸭肉、甲鱼、淡水鱼、香菇、银耳、百合、桑椹等食物。忌食碘、辣椒、羊肉、浓茶、咖啡等湿热或具有刺激性的食物。若出现甲状腺机能减退症的表现时，除忌碘外，宜吃含维生素高的新鲜的蔬菜、水果，还宜吃虾、海参、胡桃肉、枸杞子、山药、芡实等食物。

# 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎

## 简介
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎(lymphocyticchoriomeningitis)是由淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒引起的急性传染病，本病临床表现不一，可以是隐性感染，或如流感样，以起病急、发热，头痛，肌痛为主要表现。典型表现呈淋巴细胞性脑膜炎综合征，严重者可出现脑膜脑炎，本病一般为自限性，预后良好。

## 症状
- 淋巴结肿大、肌肉酸痛、脑膜刺激征、谵妄、咽痛、腹泻、嗜睡、脑膜炎、恶心与呕吐、背痛

## 检查
- 异形淋巴细胞、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 流产

## 预防
因为没有发现人与人之间的传播，患者没有必要隔离处理，与本病毒有关的实验室及动物室应注意防范，以免引起实验室暴发流行。

# 淋巴细胞脉络丛脑膜炎

## 简介
淋巴细胞脉络丛脑膜炎（lymphocyticchoriomeningitis,LCM）系LCM病毒所致的急性传染病，本病临床表现不一，可以是隐性感染不表现症状，或如流感样，以起病急、发热、头痛、肌痛为主要表现，严重者可出现脑膜脑炎，病程呈自限性，预后良好。本病实为动物性的传染病，LCM病毒的天然宿主为褐家鼠，病毒在病毒分类学上属于沙拉病毒属(Arenavirus)。

## 症状
- 肌肉酸痛、鼻塞、乏力、复视、咽痛、腹泻、共济失调、恶心、剧烈头痛、背痛

## 检查
- 异形淋巴细胞、补体结合试验、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、淋巴细胞脉络丛脑膜炎补体结合试验

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 流产

## 预防
本病在历史上曾发生过多次大流行，造成重大危害。目前流行性斑疹伤寒仍是世界卫生组织流行病学监测项目之一，其预防关键在于防虱、灭虱和广泛开展群众卫生运动。
(一)管理传染源　
灭虱治疗。灭虱、洗澡、更衣后可解除隔离。必要时可刮去全身毛发。女性可用药物灭虱，如10%的百部酒精擦湿头发裹以毛巾，1小时后篦洗头发，头虱与虱卵均可被杀。或用百部30g，加水500ml煮30分钟，取滤液擦湿发根部，然后包裹，次日清洗。对密切接触者，医学检验23日。
(二)切断传播途径　
加强卫生宣教，鼓励群众勤沐浴、勤更衣。发现病人后，同时对病人及接触者进行灭虱，并在7～10日重复一次。物理灭虱，用蒸、煮、洗、烫等方法。温度

# 淋巴结-胆道综合征

## 简介
淋巴结-胆道综合征（Ganglic-BiliarySyndrome）为肝门淋巴结肿大压迫胆总管所致，我国自1980年以来有少数报道，本征又称Derincentis综合征。肝蒂的淋巴组织与肠系膜淋巴系统相连接，且肠系膜淋巴结发炎时多伴有肝门淋巴结炎，因此淋巴-胆道综合征可能与肠系膜淋巴结炎为同一疾病。
 
 

## 症状
- 腹痛、紧张、腹痛，发热及黄疸、恶心、畏寒

## 检查
- 腹部平片、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、剖腹探查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
确诊后需将肿大的淋巴结摘除，若无胆囊炎或胆石症等并发症，则无须切除胆囊。早发现早治疗。
