# 急性化脓性胃炎

## 简介
急性化脓性胃炎(acutepurulentgastritis)指由化脓菌引起，以胃壁黏膜下层病变为主的急性感染性胃部疾患，亦称急性蜂窝织炎性胃炎或化脓性胃炎，由Cruveilher于1862年首先报道。

## 症状
- 腹痛、急腹症、恶心、黑便、上腹部疼痛、腹泻、寒战、肠鸣、腹胀、休克

## 检查
- 腹部平片、聚合酶链反应技术、胃镜、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
积极有效的治疗胃溃疡，慢性胃炎，胃憩室，胆囊炎，腹膜炎及败血症等疾病是预防本病的关键。

# 急性化脓性脊髓炎

## 简介
急性化脓性脊髓炎(acutesuppurativemyelitis)极为罕见，是由急性化脓性感染后引起急性脊髓炎症，本病常并发脊髓内脓肿。任何年龄均可患病，20～50岁最多见。本病多累及胸段脊髓，最初有畏寒及发烧，出现根性疼痛，迅速发展成截瘫，一般数天内即达症状的高峰。

## 症状
- 神经根刺激、脊髓性间歇破行、脓肿、截瘫、畏寒

## 检查
- 霍夫曼征、尿常规、血常规、震动觉、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
1.预防脊髓邻近组织感染累及脊髓。
2.严格执行诊疗操作常规，预防由神经外科手术及诊疗操作所致的医源性感染。

# 急性化脓性脑膜炎

## 简介
急性化脓性脑膜炎，是化脓性细菌所致的软脑膜、蛛网膜、脑脊液及脑室的急性炎症反应，脑及脊髓表面可轻度受累，常与脑脓肿同时存在。化脓性脑膜炎是一种严重的颅内感染，尽管抗生素的研制已经有了很大进步，但是由于抗生素的滥用，常导致临床表现不典型，延误诊断和治疗，因此急性化脓性脑膜炎的病死率和病残率仍然较高。

## 症状
- 仝超、脑膜刺激征、呼吸困难、惊厥、颅内压增高、嗜睡、休克、抽搐

## 检查
- 布鲁津斯基征、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 甲硝唑注射液、氯霉素片、注射用氨苄西林钠、氯霉素注射液、奥硝唑氯化钠注射液、奥硝唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、鼻窦炎、化脓性关节炎、血栓形成、脑梗死

## 预防
1.增强体质，注意预防上呼吸道感染，幼儿和老年人体质较弱者应及时就诊。
2.新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种。
3.早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。

# 急性化脓性腹膜炎

## 简介
急性化脓性腹膜炎按发病机制分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎。原发性腹膜炎(又称为自发性腹膜炎)，腹腔内无原发性病灶，原发性腹膜炎致病菌多为溶血性链球菌、肺炎双球菌。继发性腹膜炎是最常见的腹膜炎，腹腔内空腔脏器穿孔、外伤引起的腹壁或内脏破裂，是急性继发性化脓性腹膜炎最常见的原因。

## 症状
- 腹痛、恶心与呕吐、口干、感染性发热

## 检查
- 尿常规、腹腔穿刺、血常规、便常规、腹腔灌洗试验、腹腔镜

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 酸中毒

## 预防
积极治疗腹部原发疾病，生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 急性单纯性胃炎

## 简介
急性胃炎(acutegastritis)是指各种外在和内在因素引起的急性广泛性或局限性的胃黏膜急性炎症，若合并肠道炎症则称急性胃肠炎。急性胃炎的临床表现因病因不同而不尽相同，其病因多样，包括急性应激、药物、缺血，胆汁反流和感染等。目前临床上将急性胃炎分为急性单纯性胃炎、急性糜烂出血性胃炎，急性化脓性胃炎、特殊病因引起的急性胃炎如急性腐蚀性胃炎四大类，以前两种较常见，急性单纯性胃炎(acutesimplegastritis)又称急性非特异性胃炎、急性浅表性胃炎，是由多种原因引起的急性胃粘膜的非特异性炎症。是临床常见多发病，一般短期可以治愈，少数可留有后遗症。

## 症状
- 恶心、胆汁返流、下腹绞痛、上腹不适、食欲减退、腹泻、肠鸣、休克、便血、消化不良

## 检查
- 肠鸣音、便常规、腹部听诊、压痛及反跳痛、内镜检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
急性胃炎如不及时治疗，或者治疗不彻底，则易转成慢性胃炎，平日进食太快，食物咀嚼不充分，经常吃过冷或过热的食物，长期食用有刺激性的调味品，饮酒过度，都会产生慢性胃炎，致使消化不良，食欲不振，饭后腹痛，恶心甚至呕吐。
为了预防胃炎的发生：
第一、要注意饮食卫生，在夏秋两季尤其重要，不吃不干净的食品。
第二、平日要避免吃对胃刺激性过大的食物，多吃容易消化的食物，并要充分咀嚼。
第三、禁烟，酒，尤其是已有胃病的人，要力戒烟酒。
第四、合理使用非甾体类消炎药及其他损伤胃粘膜的药物，必要时加用胃粘膜保护剂。
第五、避免情绪大幅度波动，保持心情舒畅。

# 急性右侧心力衰竭

## 简介
急性右侧心力衰竭即急性右心衰，是指由于某些原因，使右心室心肌收缩力急剧下降或右室的前后负荷突然加重而引起的右心排血量急剧减低所致的临床综合征。急性右心衰竭多见急性大片肺梗死和急性右室梗死。由于急性右心功能不全具有其独特的特点，在临床处理上与左心功能不全有明显差异，所以早期临床诊断和正确处理右心衰有着重要的意义。急性右心衰竭可并发心源性休克、多器官系统功能衰竭和电解质及酸碱平衡失调等并发症。预后取决于其原发病，如为急性肺梗死则起病急、病死率较高，预后差。

## 症状
- 发绀、神志恍惚、胆绞痛、低血压、右心衰竭、反应迟钝、心力衰竭、休克、循环衰竭

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、动脉血气分析、肺灌注显像、心电图、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 呋塞米片、盐酸贝那普利片、酒石酸美托洛尔片、卡维地洛片、复方盐酸阿米洛利片、青霉胺片、卡托普利片、茶碱缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.要纠正病因和诱因
根据国外的资料有80%～90%肺栓塞患者并发于下肢深静脉血栓形成(DVT)，而DVT的易患因素与长期卧床和不活动，手术和其他创伤引起血流淤滞，静脉血管损伤和高凝状态有关，因此，对长期卧床，年龄较大的患者，要适当增加活动，积极治疗创伤，对于急性右室梗死的预防则要积极预防冠心病，控制冠心病的易患危险因素。
2.在临床可能产生右心衰竭的疾病治疗中，要密切观察病情变化，早期发现右心衰的症状和体征，给予积极有效的治疗。

# 急性呼吸窘迫综合征

## 简介
急性呼吸窘迫综合征(ARDS)是由肺内原因和/或肺外原因引起的，以顽固性低氧血症为显著特征的临床综合征，因高病死率而倍受关注。急性呼吸窘迫综合征的病因繁多，不同病因所致急性呼吸窘迫综合征发病机制也各有不同。临床表现多呈急性起病、呼吸窘迫、以及难以用常规氧疗纠正的低氧血症等;目前，国际上多采用“柏林定义”对ARDS作出诊断及严重程度分层，并需与多种疾病进行鉴别诊断。临床检查内容涉及：诊断与鉴别诊断、治疗监测与指导治疗、危重程度及预后评测等;急性呼吸窘迫综合征治疗包括机械通气治疗与非机械通气治疗两大类，其有效治疗方法仍在继续探索。

## 症状
- 昏迷、二氧化碳潴留、呼吸性碱中毒、肺纹理增多、呼吸衰竭、抬肩以助呼吸、呼吸困难、口唇发绀、低氧血症、心源性呼吸窘迫

## 检查
- 肺泡气-动脉血氧分压差、肺顺应性(C)、胸部CT检查、胸部平片、肺毛细血管楔压

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸氨溴索葡萄糖注射液、盐酸肾上腺素注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
对高危的患者应严密观察，加强监护，一但发现呼吸频速，PaO2降低等肺损伤表现，在治疗原发开门见山时，应早期给予呼吸支持和其它有效的预防及干预措施，防止ARDS进一步发展和重要脏器损伤。
ARDS的预后除与抢救措施是否得当有关外，常与患者原发病，并发症以及对治疗的反应有关，如严重感染所致的败血症得不到控制，则预后极差，骨髓移植并发ARDS死亡率几乎100%，若并发多脏器功能衰竭预后极差，且与受累器官的数目和速度有关，如3个脏器功能衰竭持续1周以上，病死率可高达98%，经积极治疗后，若持续肺血管阻力增加，示预后不良，脂肪栓塞引起的ARDS，经积极处理，机械通气治疗可获得90%存活，刺激性气体气体所

# 急性呼吸衰竭

## 简介
急性呼吸衰竭是指患者由于某种原因在短期内呼吸功能迅速失去代偿，出现严重缺氧和(或)呼吸性酸中毒者。其原因多为溺水、电击、创伤、药物中毒等，起病急骤，病情发展迅速，须及时抢救才能挽救生命。近年来，成人呼吸窘迫综合征(ARDS)作为急性呼吸衰竭的一种类型日益多见。

## 症状
- 上肺纤维化明显、呼吸性碱中毒、呼吸衰竭、呼吸困难、无名指指甲凹陷、心脏停搏、抽搐、气体弥散障碍、心率增快

## 检查
- 氧分压、标准碳酸氢盐(SB)、二氧化碳结合力、血氧饱和度、心电图

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、樟脑磺酸钠注射液、尼可刹米注射液、注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
一、防治原发病 针对引起呼吸衰竭的原发疾病进行预防，或在发病后及时进行积极处理，包括:
1.积极防治肺炎和各种感染性疾病。
2.积极防止发生各种意外。
3.防止药物中毒或其他中毒。
二、防止与去除诱因的作用
对于可能引起呼吸衰竭的疾病，还必须同时防止诱因的作用，例如对于创伤，休克患者，要避免吸入高浓度氧，输给久存血库的血液或输液过量等，以免诱发成人呼吸窘迫综合征，有呼吸系统疾病的患者必须作手术时，应先检查病人的肺功能储备力，对肺功能已有损害或慢性呼吸衰竭的病人更应积极防止及去除各种诱因的作用，以免诱发急性呼吸衰竭。
三、畅通气道和改善通气
常用的方法有：
①清除气道内容物或分泌物;
②解除支气

# 急性嗜酸性粒细胞性肺炎

## 简介
急性嗜酸性粒细胞性肺炎(acuteeosinophilicpneumonia，AEP)于1989年首先报道。因其不同于单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症，因此近年来将其作为一个独立的临床病症，

## 症状
- 咯血伴呛咳、胸痛、肌痛、气急

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、肺功能检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 急性坏死出血性脑脊髓炎

## 简介
急性坏死出血性脑脊髓炎，又称Weston-Hurst急性出血性白质脑炎，是一种发生于青壮年，也可累及儿童的急性脱髓鞘病，被认为是急性播散性脑脊髓炎的暴发型，临床经过极为急骤，病情凶险，死亡率高。患者表现为急起高热、头痛、颈项强直、精神异常与昏迷，不少病例在2～4天，甚至数小时内死亡。

## 症状
- 昏迷、脑炎样改变、四肢瘫痪

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、血常规

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒，并发症是临床医疗护理的重要内容。

# 急性失血性贫血

## 简介
急性失血性贫血是因外伤或疾病致血管破裂，或凝血、止血障碍等原因使大量血液在短期内丢失，不仅影响血容量而且引起急性失血后贫血，其发生初期贮铁并不减少。

## 症状
- 失水、低血压、面色苍白、脉搏细速、意识丧失、内出血、休克、心动过速

## 检查
- 大型血小板比例(P-LCR)、中性杆状核粒细胞、CT检查、心电图、血液生化六项检查、骨髓显像

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
避免外伤发生，有出凝血病者应早期给予积极治疗。

# 急性失血所致贫血

## 简介
急性失血性贫血是因外伤或疾病致血管破裂，或凝血、止血障碍等原因使大量血液在短期内丢失，不仅影响血容量而且引起急性失血后贫血，其发生初期贮铁并不减少。急性失血的临床表现取决于失血的量和速度，以及患者原先的健康状态和年龄。多数健康青年可以耐受500～1000ml(相当于10%～20%的血容量)的失血，很少引起症状，也不致发生贫血，但约有5%的人因“血管迷走神经反应”而出现症状。短期内失血量在1000～1500ml(总血容量的20%～30%)，如健康青年人精神状态稳定，经安静休息，取仰卧位可不出现症状，但活动后可出现心血管症状及直立性低血压。

## 症状
- 心排血量减少、失血过多后贫血、脉搏细速、面色苍白、休克

## 检查
- 血细胞分析仪、血小板计数（PLT）、涂片

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防本病的关键的及时防治原发病。

# 急性左侧心力衰竭

## 简介
急性心力衰竭是由于突然发生心脏结构和功能的异常，导致短期内心排血量显著，急剧降低，组织器官灌注不足和受累心室后向的静脉急性淤血。

## 症状
- 湿啰音、心排血量减少、呼吸困难、交替脉、心力衰竭、颈静脉怒张、心脏排血受阻、心率增快

## 检查
- 胸部平片、动脉血气分析、心电图

## 常用药品
- 卡托普利片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低钾血症、急性心功能不全、心源性休克、代谢性酸中毒、恶心和呕吐

## 预防
1.及时控制或祛除心内外的感染病灶，控制由溶血性链球菌所致的扁桃体炎等感染灶;预防和控制风湿活动;积极预防和控制感染性心内膜炎，呼吸道感染及其他部位的感染。
2.迅速纠正心律失常：当心脏病患者发生心律失常时，应迅速给予纠正，异位心律恢复至正常窦性心律，或使过缓，过速的心室率控制在安全范围，以防止心衰的发生。
3.纠正水电解质紊乱及酸碱平衡失调。
4.治疗贫血并消除出血原因。
5.避免输液过多，过快。
6.停用或慎用某些抑制心肌收缩力的药物。
7.其他：避免过度劳累，情绪激动，过度肥胖者应控制饮食。

# 急性心力衰竭

## 简介
急性心力衰竭(AHF)又叫急性心功能不全，是指急性发作或加重的左心功能异常所致的心肌收缩力降低、心脏负荷加重，造成急性心排血量骤降、肺循环压力升高、周围循环阻力增加，引起肺循环充血而出现急性肺淤血、肺水肿并可伴组织、器官灌注不足和心源性休克的临床综合征，以左心衰竭最为常见。最常见的是急性左心衰竭所引起的急性肺水肿。急性心衰可以在原有慢性心衰基础上急性加重或突然起病，发病前患者多数合并有器质性心血管疾病，可表现为收缩性心衰，也可以表现为舒张性心衰。其中心瓣膜疾病、冠状动脉硬化，高血压、内分泌疾患、细菌毒素，急性肺梗塞、肺气肿或其他慢性肺脏疾患等均可引起心脏病而产生心力衰竭的表现。妊娠，劳累、静脉内迅速大量补液等均可加重有病心脏的负担，而诱发心肌衰竭。急性心衰常危及生命，必须紧急抢救。

## 症状
- 心排血量增多、心源性晕厥、驻站医、粉红色泡沫痰、颈静脉怒张、呼吸暂停样现象、端坐呼吸、四肢抽搐、抽搐、心率增快

## 检查
- 脉搏、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 卡托普利片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸道感染、血栓形成、电解质紊乱、肺栓塞、肝硬化

## 预防
综合性防治心衰的方案包括将专科医生、基层医生、患者及其家人的努力结合在一起，可以显著提高防治的效果和改善患者的预后。
1.一般性随访
每1～2个月一次。了解患者基本状况、肺部Up音、水肿程度、心率和节律等药物应用的情况。
2.重点随访
每3～6个月一次。增加心电图、生化检查、BNP/NT-proBNP检测，必要时做胸部X线和超声心动图检查。
3.患者教育
(1)让患者了解心衰的基本知识，能识别反映心衰加重的一些临床表现。
(2)掌握调整基本药物的方法：①水肿再现或加重、尿量减少或体重明显增加2～3kg，利尿剂应增加剂量;②清晨静息心率应在55～60次/分，如≥65次/分可适当增加β受体阻滞剂的

# 急性心功能不全

## 简介
心功能不全是指由心肌梗死、心肌病、血流动力学负荷过重、炎症等各种原因引起心肌结构和功能的变化，导致心室泵血或充盈功能低下，心排血量不能满足机体的需要，组织、器官血液灌注不足，并出现肺循环和(或)体循环淤血的一种病生理状态。心力衰竭是心功能不全反复发作，引起临床症状的结果，主要表现是乏力、呼吸困难和体液潴留。急性心功能不全是指急性心力衰竭(AHF)伴有临床症状，常见于左心衰。急性心衰可在原有慢性心衰基础上急性加重或突然起病，表现为收缩性心衰或舒张性心衰，多数患者发病前合并器质性心血管疾病。急性心功能不全常常引起急性肺水肿，危及生命，必须紧急抢救。引起急性心功能不全的原因比较多，其中心瓣膜疾病、冠状动脉硬化、高血压、内分泌疾患、细菌毒素，急性肺梗塞、肺气肿或其他慢性肺脏疾患等均可引起心脏病而产生心力衰竭的表现。妊娠、劳累、静脉内迅速大量补液等均可加重有病心脏的负担，而诱发心肌衰竭。

## 症状
- 心源性晕厥、心力贮备减少、心绞痛、粉红色泡沫痰、颈静脉怒张、心肺栓塞、端坐呼吸、休克、中心静脉压偏高、口唇青紫

## 检查
- 肺灌注显像、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 冻干重组人脑利钠肽、地高辛片、氨茶碱氯化钠注射液、注射用硝普钠、多索茶碱葡萄糖注射液、去乙酰毛花苷注射液、毒毛花苷K注射液、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动、心脏骤停与心肺脑复苏

## 预防
综合性防治心衰的方案为将专科医生、基层医生、患者及其家人的努力结合起来，可显著提高防治的效果和改善患者的预后。
1、一般性随访：
每1～2个月一次。了解患者心率和节律、肺部Up音、水肿程度等基本状况及用药情况。
2、重点随访：
每3～6个月一次。增加生化检查、BNP/NT-proBNP、心电图检测，必要时做胸部X线和超声心动图检查。
3、患者教育：
（1）让患者了解心衰的基本知识，掌握反映心衰加重的重要临床表现。
（2）掌握调整利尿剂、β受体阻滞剂、ACEI/ARB等基本药物的方法。
（3）避免感染、过度劳累、情绪激动、精神紧张、滥用药物等。
4、出现下列情况，应立即就诊：
心衰加重、血压不稳

# 急性心包炎

## 简介
急性心包炎(acutepericarditis)是心包脏层和壁层的急性炎症，可由细菌、病毒、肿瘤、自身免疫、物理、化学等因素引起。临床特征包括胸痛，呼吸困难、心包摩擦音、颈静脉怒张、奇脉和一系列异常心电图变化。急性心包炎的病因较多，可来自心包本身疾病，也可为全身性疾病的一部分，临床上以结核性，非特异性、肿瘤性者为多见，全身性疾病如系统性红斑狼疮，尿毒症等病变易累及心包引起心包炎。结核性心包炎如不及时治疗可演变为慢性缩窄性心包炎。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、心包纤维增厚、胸痛伴呼吸困难、胸闷、肩部牵涉痛、面色苍白、胸痛、烦躁不安、心包膜发炎

## 检查
- 二维超声心动图、核磁共振成像(MRI)、颈静脉回流试验、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性肝硬化

## 预防
积极控制结核病和HIV的流行能显著减少结核性和HIV相关的心包炎发病率，急性心肌梗死患者早期冠脉再灌注治疗能减少梗死面积和心包炎发生率，积极治疗各种肾脏疾病，防止发展成终末型肾病是减少尿毒症性心包炎最经济有效的措施，各种疾病一旦出现急性心包炎，尚无有效措施预防其发展成心包积液或心包填塞。

# 急性感染性心内膜炎

## 简介
	急性感染性心内膜炎多为全身严重感染的一部分，致病微生物毒性强，多累及正常心脏瓣膜，主要有金黄色葡萄球菌引起，少数有肺炎球菌，淋球菌，A族链球菌，流感杆菌等所致，临床上较亚急性感染性心内膜炎少见，主要临床特征为中毒症状明显，病程进展迅速，数天至数周内引起瓣膜破坏，易出现杂音强度和性质的变化，或出现新的杂音，瓣膜损害所致新的和增强的杂音主要为关闭不全的杂音，尤以主动脉瓣关闭不全多见，可诱发急性左心衰，此外，感染迁移多见，易出现迁移性心肌脓肿，由于本病全身感染症状严重，可掩盖急性感染性心内膜炎的临床表现。若不及时有效使用抗生素治疗，死亡率很高。

 

## 症状
- 右心衰竭、寒战、心率过缓、胸痛、咯血、心脏扩大、呼吸急促、衰弱

## 检查
- 心电图、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶、依托红霉素颗粒、注射用青霉素钠、注射用硫酸链霉素、复方苦木消炎片、硬脂酸红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾动脉栓塞

## 预防
1、祛除诱因和治疗病因：积极防治各种感染病灶如口腔感染，皮肤感染，泌尿道感染和肺炎等，及时处理各种感染病灶，施行手术或器械检查前应给予抗生素预防，心内膜炎往往发生在术后两周左右。
2、卫生宣教：坚持以防为主，向群众宣传本病的危害性并劝告人们远离毒品，对于有静脉药瘾者劝其积极戒毒，减少心脏感染性心内膜炎的重要途径。
3、预防用药：首先要从预防菌血症着手，许多学者研究发现，拔牙后常会发生暂时性菌血症，尤其是患有牙周病或同时拔除多只牙齿的情况下更是如此，许多口腔细菌可经创口入血，但以草绿色链球菌最多见，消化道和泌尿生殖系统创伤和感染常引起肠球菌和革兰阴性杆菌菌血症，葡萄球菌菌血症见于皮肤和远离心脏的

# 急性放射性甲状腺炎

## 简介
急性放射性甲状腺炎(acuteradiothyroiditis)是指在急性辐射后两周内发生的甲状腺炎症，通常甲状腺对辐射直接作用的敏感性较低，但处于增殖状态的甲状腺对辐射较敏感。因此，未成年人和甲状腺功能亢进患者的甲状腺对辐射较敏感，易引起甲状腺炎。

## 症状
- 驻站医、颈部肌肉肿胀变硬、甲亢面容

## 检查
- 甲状腺显像、甲状腺B型超声检查、甲状腺吸碘率试验

## 常用药品
- 甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 急性早幼粒细胞白血病

## 简介
急性早幼粒细胞白血病(acutepromyelocyticleukemia，APL)是急性髓细胞白血病(AML)的一种特殊类型，被FAB协作组定为急性髓细胞白血病M3型。近年来随着对APL细胞生物学的特性认识的不断提高和治疗方法改进，使治疗结果和预后得到了很大的改善，早期死亡率明显下降。
急性早幼粒细胞白血病在临床上并不少见，病人常较年青，年龄中位数30～38岁，10岁以下者罕见，据我国完全统计，M3的发病率高于西方国家的10%左右，占同期AML的18.7%，有的地区如东北油田，M3的发病率在AML中可能高达20%～30%，甚至更高，国外资料显示，欧洲、中南美洲的拉丁裔民族发病率较高，APL约占成人原发性AML的10%～15%，不过也可存在年龄和种族的差异。

## 症状
- 淋巴结肿大、血管内凝血、骨痛、出血倾向

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、胶体铁染色、CT检查、阿利新蓝染色、血常规、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
2、不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
3、在选择食物时，多吃一些高蛋白、高纤维、高热量的食物，多吃一些新鲜的瓜果蔬菜，禁忌吃油腻、生冷、辛辣的刺激性食物，荤素比例最好在3:7。也尽量避免食用过多的加工处理过的肉类食品，那些东西会增加患白血病几率。
4、有医

# 急性杂合性白血病

## 简介
急性杂合性白血病(hybridacuteleukemia，HAL)又称急性混合细胞白血病(acutemixedleukemia)，是一种髓细胞系和淋巴细胞系共同受累且达到一定积分的急性白血病。该病与髓系抗原表达的急性淋巴细胞白血病(MYALL)和淋系抗原表达的急性髓系白血病(LYAML)不同，是一种少见的具有独特临床及生物学特征的急性白血病。近来，随着免疫标记及遗传学技术的不断发展，其发病率有增高趋势，占急性白血病3%～20%。本病临床可见程度不等的贫血、感染、出血及浸润表现，治疗疗效差，预后不佳。

## 症状
- 淋巴结肿大、贫血貌、肝脾肿大、颅内压增高、肺部感染

## 检查
- CT检查、血常规、涂片、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
