# 吉特林综合征

## 简介
吉特林综合征(Gitlinsyndrome)病变基因位于X染色体，为性联隐性遗传重症联合免疫缺陷病，发病机制还不确切。患者多为男性，易患上呼吸道感染，中耳炎、脓皮病、皮肤黏膜念珠菌病和病毒感染等，诊断靠遗传学调查和X染色体检查，治疗参见重症联合免疫缺陷病。患儿多在幼儿期死亡，但生存期比重症联合免疫缺陷病长。

## 症状
- 反复感染、反复上呼吸道感染

## 检查
- X染色质

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 风疹

## 预防
1.加强护理和营养 以提高患者的抵抗力和免疫力。
2.预防感染 应注意隔离，尽量减少与病原体的接触，对重症联合免疫缺陷病，必须将患儿长期置于无菌仓内护理，直至重建免疫功能。
3.避免接种疫苗 对疑似免疫缺陷的新生儿，应禁止接种牛痘，卡介苗等活疫苗，以免因接种牛痘而发生全身性牛痘疹，接种卡介苗引起全身性播散而致死，也应避免接种麻疹和脊髓灰质炎疫苗。

# 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜

## 简介
同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜(neonatalalloimmunethrombocytopeni，NAT)是先天性血小板减少性紫癜的一个类型，表现为出生时无症状，血小板正常，出生后数小时全身散在紫癜，血小板减少严重者出现颅内出血。

## 症状
- 血小板减少、颅内出血

## 检查
- 血常规、血液检查、血小板计数（PLT）、免疫学检测、骨髓显像

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲克芦丁片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 多发性颅内血肿

## 预防
凡发现母体血小板PLA1阳性的，可在预产期前或分娩时提前做剖宫产，以避免胎儿在宫内和产道中受伤和出血，若产前超声波检查证实胎儿有颅内出血时，应立即给母亲静滴免疫球蛋白0.4mg/(kg·d)，直到分娩，大多数胎儿血小板数能升高。

# 后壁穿孔性溃疡

## 简介
溃疡穿透是指溃疡深达浆膜层，因相邻组织的阻挡而在局部引起炎症和粘连，或溃疡穿入相邻组织形成包裹性孔。这多见于后壁十二指肠溃疡，胃溃疡发生穿透者少见。其中半数以上穿透至胰腺，其次为胃肝韧带，十二指肠溃疡亦可穿入胆囊或胆总管;胃溃疡则可穿入横结肠。

## 症状
- 背痛、继发感染、感染性发热

## 检查
- 腹部透视、腹部CT、胃钡餐造影

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性腹膜炎

## 预防
1、凡有溃疡病史的患者，应积极、规范、系统地治疗，防止出现溃疡病并发症：溃疡病穿孔。
2、消除病因和控制症状，促进溃疡愈合，预防复发及避免并发症。
3、平时饮食吃容易消化的食物，少食多餐，切忌暴饮暴食，晚餐不宜吃得过饱，平时生活中坚持吃低脂肪食品，如瘦肉和低脂乳制品等。
4、加强体育锻炼，增强体质，减少危险因素如吸烟、酗酒，提高自身的免疫力。

# 吞咽困难

## 简介
吞咽困难(dysphagia)是指食物从口腔至胃，贲门运送过程中受阻而产生咽部、胸骨后或食管部位的梗阻停滞感觉。吞咽是一种复杂的反射性动作，是口咽部随意肌群的收缩，食管括约肌的松弛以及食管肌节律性蠕动等一系列有顺序而协调的动作，将进食的流质或食团排进胃内，吞咽动作受延髓等高级神经中枢支配，Ⅸ，Ⅹ，Ⅻ脑神经对吞咽尤为重要，吞咽困难可分为机械性与运动性两类。

## 症状
- 吞咽障碍、吞咽痛、小指指甲有凹陷、吞咽发呛、吞咽困难

## 检查
- 食管24hpH监测、胃镜、食管压力测定、饮水通气法、食管造影、食管钡餐透视

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 反流性食管炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。一旦发现有该症状，要尽早的到正规医院治疗，以免耽误病情。

# 吞噬功能缺陷病

## 简介
吞噬功能缺陷病，包括慢性肉芽肿病和Chediak-Higashi综合征，吞噬功能缺陷将导致机体对病原微生物的易感性增高，常发生各种化脓菌感染及条件致病菌的感染。原发性吞噬功能缺陷系指先天性或遗传性的内源性吞噬功能不全。

## 症状
- 淋巴结肿大、反复感染、脓肿、肝脾肿大、肉芽肿

## 检查
- 尿常规、中性炎症细胞吞噬试验、血常规、免疫病理检查、便常规

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 脾大

## 预防
1.预防遗传性免疫缺陷
免疫缺陷的遗传因素占很大比重，尤其以严重者为最，因此，对有免疫缺陷倾向者，如反复罹患多发性化脓症者，无明显传染因子的腹泻者，经常施用抗生素抗感染者等，在婚前，应作免疫学检查，提请免疫实验室进行免疫细胞，血清免疫因子及有关的细胞因子检测，以及体外，体内免疫功能检验，同时，要作遗传查询，包括男女双方的个人既往史，家族史，畸形体等，对有腭裂，唇裂者可进一步检查胸腺和胸腺功能;皮肤白化者要检查其与Wiskott-Aldrich综合征的关系。
2.预防致畸性的婴儿免疫缺陷
为避免胎儿致畸引起的免疫缺陷，除如上查询胎儿父母的个人既往史，家族史，畸形体等外，还要避免母亲在孕期受风疹病

# 吸入性肺炎

## 简介
吸入性肺炎(aspirationpneumonitis)
是指吸入酸性物质、食物、胃内容物或其他刺激性液体后，引起的化学性肺炎。严重者可发生呼吸衰竭或呼吸窘迫综合征。患者常有吸入诱因史，迅速发病，多于1～3小时后出现症状，临床表现与诱发病因有关，如由于气管-食管瘘引起的吸入性肺炎，则每于进食后有痉挛性咳嗽、气急。在神志不清时，吸入时常无明显症状，但1～2小时后可突然发生呼吸困难，迅速出现紫绀和低血压，常咳出浆液性泡沫状痰，可带血。双肺闻及湿罗音及哮鸣音。严重者可发生呼吸窘迫综合征，并可伴二氧化碳潴留和代谢性酸中毒。本病多见于儿童，以及全身麻醉、脑血管意外、癫痫发作、酒精中毒、麻醉过量或服镇静剂后的患者，防御反射功能减弱或消失，异物即可吸入气管;各种原因引起的气管食管瘘，食物也可经食管直接进入气管内;医源性因素如胃管刺激咽部引起呕吐;气管插管或气管切开影响喉功能，抑制正常咽部运动可将呕吐物吸入气道;老年人尤其是高龄患者，机体反应性差也容易发生吸入性肺炎。



## 症状
- 发绀、呼吸衰竭、痉挛性咳嗽、呼吸困难、代谢性酸中毒、低氧血症、啰音、逆行性细菌感染

## 检查
- 肺量计检测、动脉血气分析、尿常规、胸部平片、血常规、痰液的一般性状检查、肺活量体重指数、痰液显微镜检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、注射用盐酸克林霉素、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、注射用泮托拉唑钠、泮托拉唑钠肠溶胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张、呼吸衰竭、肺水肿、急性呼吸窘迫综合征、癫痫

## 预防
预防吸入性肺炎的主要措施为防止食物或胃容物吸入，如手术麻醉前应充分让胃排空，对昏迷患者可采取头低及侧卧位，防止病人在无意思状态下将异物吸进入肺；对于麻醉或昏迷病人，应尽早安置胃管，必要时作气管插管或气管切开，加强护理更为重要。

# 吸收不良综合征

## 简介
吸收不良综合征是指各种原因的小肠营养物质吸收不良所引起的综合征，营养物质的吸收必须经过充分的消化作用。因此，广义的吸收不良综合征包括消化不良与吸收不良，故又称为“消化吸收不良综合征”。许多疾病可引起本综合征，但其临床表现及实验检查结果往往相似，吸收不良包括各种营养物质，其中脂肪吸收障碍最具特征。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、乏力、少尿、骨痛、腹泻、低蛋白血症、腹胀、腹鸣、恶心

## 检查
- 血清磷脂、肠镜、叶酸、维生素B1、胃肠道疾病的超声检查、维生素B12、胃肠道功能动力学检查、呼气试验、内镜检查

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养性贫血

## 预防
对于原发性吸收不良综合征尚无有效的预防措施，对于由胆道系统及胰腺疾病所引起的吸收不良应注意原发病的治疗，胃肠道手术处理不当也是引起消化吸收不良的一个重要因素，因此，应慎重处理手术伤口，此外还应注意预防寄生虫等的感染。

# 呃逆

## 简介
呃逆(hiccough)是指膈肌(横膈)不自主的间歇性收缩运动，造成空气突然被吸入呼吸道与消化道内。

## 症状
- 驻站医、呼吸困难、恶心、剧烈头痛、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、颅脑MRI检查、胸部平片、颅脑CT检查、胃镜、十二指肠胃反流测定和显像、肾功能检查、腹部CT、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
1、放弃碳酸饮料。苏打水中的碳化合物包含空气，当这些空气进入到胃中，会产生很多气体，从而出现打嗝。
2、慢点吃东西。吃得越慢，气体越难以进入胃中。吃得快则相反。
3、在咽下食物的时候尽量咀嚼彻底。每一口咀嚼20次可以有效减少气体进入胃中。
4、避免嚼口香糖。吞咽唾沫使得气体进入胃中。如果必须咀嚼口香糖的话，确保嚼的时候嘴是闭着的 。
5、避免吃一些产生气体的食物。比如洋葱、牛奶、冰淇淋、酒精饮料、薄荷和巧克力。

# 呃逆症

## 简介
呃逆症(Hiccup)是膈肌和肋间肌等辅助呼吸肌的阵发性不随意挛缩，伴吸气期声门突然闭锁，空气迅速流入气管内发出特异性声音。呃逆频繁或持续24h以上，称为难治性呃逆，多发生于某些疾病。健康人可发生一过性呃逆，多与饮食有关，特别是饮食过快，过饱，摄入很热或冷的食物饮料，饮酒，饮碳酸饮料等，外界温度变化和过度吸烟亦可引起。病理性呃逆需考虑胃、食管、纵膈、中枢神经等部位病变所引起。
 
 

## 症状
- 嗳气、腹部不适、驻站医、顽固性呃逆、排气障碍、排气多、呃逆、胃部隐痛

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、胃肠型和蠕动波、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃肠道功能紊乱

## 预防
1、预防全身各部位的炎症和肿瘤，中枢神经系统疾病和消化系统疾病是预防本病的基本措施。
2、避免大量饮用碳酸饮料。苏打水中的碳化合物包含空气，当这些空气进入到胃中，会产生很多气体，从而产生呃逆。进食应细嚼慢咽，吃得越慢，气体越难以进入胃中。
3、避免过量食用容易产生气体的食物。比如洋葱、牛奶、冰淇淋、酒精饮料、薄荷和巧克力。

# 周围动脉栓塞

## 简介
周围动脉栓塞(peripheralarterialembolism)指周围动脉被来自某个部位的血栓或栓子堵塞，继而造成远端发生急性缺血，表现为急性缺血性疼痛和坏死，并直接影响阻塞动脉远端的血液供应，发生缺血性表现，严重者威胁生命。造成周围动脉栓塞的栓子根据来源分为：1.心源性栓子约90%的栓子来源于心脏，心房颤动与栓塞关系密切，房颤造成的栓塞，大部分来源于左心房附壁血栓。2.非心源性栓子血管源性，比如动脉瘤或人工血管腔内的血栓脱落、动脉粥样硬化斑块、胆固醇栓子。3.来源不明的栓子。如癌栓、脂肪栓等。

## 症状
- 发绀、感觉过敏、肢体栓塞、大动脉供血障碍、肢体疼痛、疲乏、剧烈疼痛、运动功能障碍

## 检查
- 磁共振血管造影、脉搏、CT血管成像、心电图、血管造影

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
1.积极治疗和预防引起血栓的原发疾病是防治周围动脉栓塞的关键。
2.在进行导管插入和手术的过程中，手法要轻柔，防止使血管壁上的斑块脱落或操作时带入异物，造成血栓栓塞。

# 周围神经损伤

## 简介
周围神经可根据连于中枢的部位不同分为连于脑的脑神经和连于脊髓的脊神经。周围神经是指中枢神经(脑和脊髓)以外的神经。它包括12对脑神经，31对脊神经和植物性神经(交感神经、副交感神经)。
周围神经损伤的主要由于外伤，产伤、骨发育异常、铅和酒精中毒等引起受该神经支配的区域出现感竟障碍，运动障碍和营养障碍。

## 症状
- 肌肉萎缩、感觉过敏、肌张力降低、感觉障碍、腱反射消失

## 检查
- 肌电图、尿常规、迷走神经检查、大生化检查、浅感觉检查、血常规、F-波、神经系统检查、姿势与步态

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、对乙酰氨基酚片、阿司匹林片、布洛芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1、防止思虑过度，注意劳逸结合，因为思虑过度可以引起大脑功能损害，日久可以导致机体免疫力降低发病;
2、可在中医师的指导下进行心理疏导，因为心理稳定，对于神经系统疾病的恢复和保健很有作用，也可以练习瑜伽移情易性。

# 周围神经病损

## 简介
周围神经病损分为神经痛和神经疾患两大类，常见的周围神经病损有：三叉神经痛、特发性面神经炎、多发性神经炎(末梢神经炎)，急性感染性多发性神经根神经炎、臂丛神经损伤、尺神经损伤、桡神经损伤、正中神经损伤、胫神经损伤、腓总神经损伤、股外侧皮神经炎、坐骨神经痛、肋间神经痛等。

## 症状
- 肌肉萎缩、植物神经功能障碍、感觉过敏、肌张力降低、腱反射消失、耳前庭功能受损、感觉障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、尿常规、大生化检查、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、天麻素胶囊、颅痛宁颗粒、天麻素片、三七伤药片、布洛芬颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、对乙酰氨基酚栓

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 先天性膀胱颈挛缩

## 预防
1.浮肿：可用抬高患肢，弹力绷带压迫，患肢按摩与被动运动，热敷、温水浴、蜡浴、红外线、电光浴以及超短波、短波或微波等方法来改善局部血液循环、促进组织水肿或积液的吸收。
2.挛缩：预防极为重要。除采用预防浮肿的方法外，还应将受累肢体及关节保持在功能位置上，可使用三角巾、夹板、石膏托或其他支具作固定或支托，并应注意避免对感觉丧失部位的压迫，以免引起新的损伤。
3.继发性外伤：一旦发生创伤，由于创口常有营养障碍，治疗较难。对丧失感觉的部位等要经常保持清洁，并进行保护。对创口可采用超短波、微波、紫外线、激光等方法进行治疗，以促进创口愈合。

# 周期性瘫痪

## 简介
周期性瘫痪是以周期性反复发作的骨骼肌短暂性弛缓性瘫痪为特征的一组疾病。按发病时的血清钾浓度和症状可分为低血钾型、高血钾型和正常血钾型三型，其中以低血钾型最多见。
本病的病因及发病机理迄今尚未阐明。除甲状腺、肾上腺等内分泌机能失调可为本病的原因外，许多对糖代谢，水与电解质平衡有影响的情况也可引起类似周期性瘫痪的发作。钾盐不仅与电解质平衡及糖的中间代谢过程有关，而且对正常的神经传导及神经肌肉接头点的应激能有密切关系。肌肉瘫痪的发生似与患者血清钾离子浓度的改变密切相关，但与其严重程度无明确关系。总之，钾和糖代谢障碍是构成本病发病机理的主要方面;内分泌功能障碍与肌无力症状之间亦有存在着复杂的联系。

## 症状
- 无力、紧张、驻站医、醉酒、四肢对称性软瘫、肾间质受损、呼吸困难、感觉障碍、轻瘫、疲劳

## 检查
- 轻瘫试验、巴彬斯基征、心电图

## 常用药品
- 托吡卡胺滴眼液、寒痹停片、复方托吡卡胺滴眼液、氯化钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
1.平时应避免过劳，过饱和受寒等诱因。
2.对肾上腺素，胰岛素，激素类药物应慎用或禁用。
3.发作频繁者，应限制食盐摄入量，并可服氯化钾或螺旋内脂以预防发作。

# 周期性麻痹

## 简介
周期性麻痹(periodicparalysis)也称为周期性瘫痪，是指反复发作性的骨骼肌弛缓性瘫痪为主要表现的一组肌病。
按发作时血清钾含量的变化可分为低钾型，正钾型和高钾型三种。按病因可分为原发性和继发性两类。原发性系指发病机制尚不明了和具有遗传性者;继发性则是继发于其他疾病引起的血钾改变而致病者，周期性麻痹通常是指前者而言。

## 症状
- 无力、紧张、驻站医、醉酒、肌肉肥大、四肢对称性软瘫、肾间质受损、呼吸困难、感觉障碍

## 检查
- 肌电图、尿钾、心电图、血清钾

## 常用药品
- 托吡卡胺滴眼液、寒痹停片、复方托吡卡胺滴眼液、氯化钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
周期性麻痹的患者，瘫痪发作间隔期正常，少数发作频繁者可出现持久性肌无力，甚至肌肉萎缩，一般说，中年以后，多数病人发作逐步减少而停止。
周期性麻痹者应避免暴冷，过度疲劳，饱餐，高糖饮食或酗酒等各种已知诱因，发作频繁的周期性麻痹应重点除外甲状腺机能亢进，持续性难纠正的低钾性麻痹应做详细的病因检查，除外慢性肾功能衰竭或肾上腺皮质瘤等。

# 呼吸性碱中毒

## 简介
呼吸性碱中毒是指由于肺通气过度使血浆H2CO3浓度或PaCO2原发性减少，而导致pH值升高(>7.45)。根据发病情况也分为急性及慢性两大类。急性者PaCO2每下降10mmHg(1.3kPa)，HC03-下降约2mmol/L;慢性时HCO3-下降为4～5mmol/L。呼吸性碱中毒的特点是血PaCO2降低、PH值升高，又称低碳酸血症。主要原因为肺的换气过度，体内失去CO2太多。可见于休克、高热、颅脑损伤，忆病等。

## 症状
- 过度换气综合征、驻站医、呼吸性碱中毒、胸闷、胸痛、头昏、抽搐、代谢性碱中毒

## 检查
- 大生化检查、血清氯化物、肾功能检查、尿酸度、实际碳酸氢根、心电图、血清氯化物（Cl）、二氧化碳分压（PCO2,PCO2）

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、注射用1,6-二磷酸果糖、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 急性呼吸窘迫综合征

## 预防
预防最好的措施是应积极处理原发疾病，用纸袋罩住口鼻，增加呼吸道死腔，减少CO2的呼出和丧失，以提高血液PCO2，也可给病人吸入含5%CO2的氧气，如系呼吸机使用不当所造成的通气过度，应调整呼吸机，静脉注射葡萄糖酸钙可消除手足抽搐。

# 呼吸性细支气管炎间质肺病

## 简介
呼吸性细支气管炎间质性肺病(respiratorybronchiolitis-associatedinterstitiallungdisease，RBILD)在20世纪80年代初被认识。患者均为吸烟者或曾经吸烟者。最初认为它是在病理学方面与脱屑性间质性肺炎(desquamativeinterstitialpneumonia，DIP)近似的一种疾病;但现在认为RBILD与DIP是吸烟对小气道和肺实质损伤不同严重度的表现，即同一种疾病的两种不同结局;甚至主张用RBILD替代DIP。对此意见尚不一致。

## 症状
- 呼气困难、呼吸衰竭、粘液腺体肥大、捻发音、胸痛、咯血、肺纤维化、小支气管粘膜水肿、疲劳

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、肺容积、胸部MRI

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、清热消炎宁片、头孢氨苄甲氧苄啶片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
吸烟患者应立即戒烟，有利于疾病的恢复。停止吸烟对RBILD患者至关重要，戒烟后患者的临床症状和肺功能将得到改善。糖皮质激素治疗有效。应尽量避免使用不必要的细胞毒药物。约22%患者未经任何治疗可部分或完全缓解。由于此病造成的呼吸困难、气短等症状，故对于此病的高危人群应以家庭为单位，以社区为范围承担保健职能，定期开展健康教育和保健咨询。

# 呼吸性细支气管相关的间质性肺疾病

## 简介
呼吸性细支气管相关的间质性肺疾病(respiratorybronchiolitis-associatedinterstitiallung
disease，RBILD)在20世纪80年代初被认识。患者均为吸烟者或曾经吸烟者。最初认为它是在病理学方面与脱屑性间质性肺炎(desquamative
interstitial
pneumonia，DIP)近似的一种疾病;但现在认为RBILD与DIP是吸烟对小气道和肺实质损伤不同严重度的表现，即同一种疾病的两种不同结局;甚至主张用RBILD替代DIP。对此意见尚不一致。



## 症状
- 呼吸衰竭、捻发音、胸痛、咯血、肺纤维化、蜂窝肺、疲劳

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、肺容积、胸部MRI

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、醋酸泼尼松片、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、左羟丙哌嗪分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
尚不了解呼吸性细支气管炎的临床病程和预后,有报道戒烟对病情缓解很重要,且有利于对皮质激素的反应。注意保暖，防止受寒。要注意休息，逐步增加活动量，减少和避免剧烈运动，避免过度疲劳。

# 呼吸性酸中毒

## 简介
呼吸性酸中毒指各种原因引起的PaCO2升高而导致pH值下降的临床综合征。临床上本病可以单独存在，也可与其他酸碱平衡障碍合并存在。根据发病的快慢可又分为急性呼吸酸中毒及慢性呼吸酸中毒两大类。主要原因是肺的通气功能降低；可见于呼吸道梗阻，肺炎，肺不张，胸腹部手术，创伤等。治疗的根本方法是解除呼吸道梗阻，增加呼吸中枢驱动，改善肺通气功能。
 

## 症状
- 昏迷、驻站医、木僵、呼吸衰竭、颅内压增高、嗜睡、代谢性酸中毒、抽搐、代谢性碱中毒、气短

## 检查
- 大生化检查、脑脊液氧分压(PO2)和二氧化碳分压(PCO2)、心电图、肾功能检查、尿酸度、实际碳酸氢根、二氧化碳总量(TCO2)

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 高钾血症、败血症、代谢性碱中毒、代谢性酸中毒

## 预防
呼吸性酸中毒，外科中主要见于颅脑损伤、呼吸道梗阻和胸部手术或创伤，治疗以解除呼吸道梗阻，改善肺换气功能为主，慢性支气管炎，肺炎等内科疾病引起呼吸功能不全，呼吸性酸中毒较常见，出现时提示气流受限或肺通气不足，需要检测动脉血气变化。

# 呼吸机相关性肺炎

## 简介
呼吸机相关性肺炎(Ventilatorassociatedpneumonia，VAP)是指机械通气(MV)48小时后至拔管后48小时内出现的肺炎，是医院获得性肺炎(Hospital-acquiredpneumonia，HAP)的重要类型，其中MV≤4天内发生的肺炎为早发性VAP，≥5天者为晚发性VAP。

## 症状
- 呼吸困难

## 检查
- 胸部CT检查、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、一级预防
又称为病因预防，这一阶段疾病并未发生，但危险因素已经存在，如患者原发病危重如肝脑肾等重要脏器功能衰竭，机体抵抗力弱，高龄，精神受刺激情绪低落等，周围存在感染源如呼吸系统，消化系统，泌尿系统感染患者，此级预防又可分为促进健康和特殊保护。
（1）促进健康，积极治疗原发疾病：开展健康教育，注意合理营养，老年人消化系统功能减低，因此应让老年患者进营养丰富，易于消化的饮食，医护人员及家属要多与老年人进行交谈，安慰和鼓励，是病人建立起战胜疾病的信心，保持乐观向上的态度，达到预防病原体侵袭的目的。
（2）特殊保护：
①严格管理患者，带病原体者及控制环境污染：由于医院获得性肺部感染的患者及带病原

# 呼吸疾病

## 简介
呼吸系统疾病是一种常见病、多发病，主要病变在气管、支气管、肺部及胸腔，病变轻者多咳嗽、胸痛、呼吸受影响，重者呼吸困难、缺氧，甚至呼吸衰竭而致死。在城市的死亡率占第3位，而在农村则占首位。大气污染、吸烟、人口老龄化及其他因素，使呼吸系统疾病的发病率、死亡率有增无减。

## 症状
- 胸闷、感染性发热、咳嗽、咳声嘶哑、持续性咳嗽、肺部感染、活动后气促、肺部啰音

## 检查
- 胸部平片、痰液病原体检查、支气管镜检查、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺、樟脑磺酸钠注射液、注射用果糖二磷酸钠、果糖二磷酸钠注射液、注射用头孢美唑钠

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 喘息样支气管炎

## 预防
慢性阻塞性肺疾病、肺癌及职业性肺病是与大气(室内)空气污染密切相关的疾病，控烟、减少大气污染是预防这些疾病发生发展的关键。中国烟草生产量占世界首位，吸烟人数占人口比例为世界最高的国家之一。宣传吸烟有害，在全国取缔烟草广告，并采取切实有效的措施戒烟，是当前的重要任务;同时由于中国大部分城市空气污染严重(包括二氧化硫、降尘、氮氧化物含量远远超标)，必须严格执行国家环保部门制订的空气污染容许标准。改造工业及家用燃料，将工业废气及室内空气污染降至联合国世界卫生组织规定的标准(或以下)。对于SARS、禽流感之类的急性呼吸道传染性疾病，要按照《中华人民共和国传染病防治法》法定传染病进行管理，针对传染源、传
