# 呼吸系统疾病伴发的精神障碍

## 简介
呼吸系统疾病伴发的精神障碍又称肺部疾病所致精神障碍，属躯体性疾病所致精神障碍中的一类，主要是由于各种肺部疾病引起呼吸生理学、血液学和脑代谢等多方面的改变，产生呼吸功能不全导致脑缺氧而致精神障碍，其发生与血液酸碱度降低，高碳酸血症及缺氧有密切关系。
肺性脑病(pulmonary-encephalopathy)是指由于慢性肺部疾病引起肺功能不全，出现的精神障碍和神经症状，又称呼吸性脑病。

## 症状
- 智能减退、被害妄想、意识模糊、呼吸困难、意识丧失、反应迟钝、嗜睡、精神障碍、抑郁

## 检查
- 支气管肺泡灌洗术（BAL）、痰液免疫学检查、痰液细菌培养、大生化检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
由于本病基本的病理生理改变是CO2潴留，CO2中毒，CO2麻醉，pH降低，呼吸性酸中毒，脑缺氧导致精神障碍的发生，故积极治疗原发病，预防和纠正呼吸功能不全，改善血氧浓度，提高脑氧量，对预防精神障碍的发生至关重要。
由于冬春季节一般发生呼吸道感染的人次较多，易使上呼吸道黏膜受损，其非特异性免疫力减低，各种病原微生物易于乘虚而入，增加了感染呼吸道传染病的机会，故不同人群的预防手段也有相应的变化，健康人群的预防：多饮水，多注意个人卫生，根据天气变化及时增减衣物，应积极参与各种体育活动，增强体质，积极预防感冒，避免吃果子狸，死家禽等有可能传播病毒的食物，哮喘患者的预防：春季郊游，散步，踏青时，尽量避免

# 呼吸肌疲劳症

## 简介
呼吸肌疲劳或呼吸肌功能障碍在慢性肺病和ICU住院患者中十分常见，长期以来，呼吸肌疲劳或衰竭问题没有受到重视。呼吸频率加快，呼吸不同步(如周期性腹压及胸压呼吸交替、错乱和不平行腹压呼吸、腹部双峰行呼吸运动)以及胸腹矛盾呼吸等。及时发现和治疗呼吸肌疲劳可纠正呼吸力学异常，减少呼吸功、改善氧合、缩短机械通气的时间，因此，近年来对危重病患者呼吸肌功能的评价已成为重症监护的重要内容之一。

## 症状
- 岔气、无名指指甲凹陷、心慌气短、呼吸急促、情绪性疲劳、运动性疲劳、疲劳

## 检查
- 乳突、呼吸肌张力的测定、体位、肌电图

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 膈肌麻痹

## 预防
预防原则
如果呼吸肌疲劳或功能衰竭在呼衰的发生中起重要作用，则应首先纠正和去除引起呼吸肌功能障碍的诱因，总的原则有：
①保证呼吸肌足够的能量供应，包括补充营养，纠正电解质异常特别是磷和镁的异常，纠正低氧血症和高碳酸血症，改善心输出量等。
②针对呼吸肌疲劳进行特异性治疗，包括补充营养，呼吸肌功能锻炼，呼吸肌休息等。
1.补充营养 研究表明，多数COPD患者存在营养代谢障碍，主要表现为患者处于高代谢状态，能量需求大于能量供给，多种因素可影响患者的能量供应，如食欲不振，胃肠营养物的不良作用，进食时低氧血症，进食高碳水化合物时CO2产量增多超出通气能力等，动物实验及人体研究都已证实，营养不良可使Ⅱ型肌

# 呼吸衰竭

## 简介
呼吸衰竭是由各种原因导致严重呼吸功能障碍，肺通气和(或)换气功能的严重障碍，以致不能进行有效的气体交换，导致缺氧伴(或不伴)二氧化碳潴留。从而引起一系列生理功能和代谢紊乱的临床症综合征。在海平面大气压下，静息状态呼吸室内空气，并排除心内解剖分流和原发于心排血量降低等情况后，动脉血氧分压(PaO2)低于8kPa(60mmHg)，或伴有二氧化碳分压(PaCO2)高于6.65kPa(50mmHg)，即为呼吸衰竭(简称呼衰)。根据动脉血气分析可分为Ⅰ型呼吸衰竭(缺氧无CO2潴留，或伴CO2降低)和Ⅱ型呼吸衰竭(缺氧伴CO2潴留)，根据病程可分为急性呼吸衰竭和慢性呼吸衰竭。呼吸衰竭是一种功能障碍状态，而不是一种疾病，可因肺部疾病引起也可能是其它各种疾病的并发症。呼衰发生时常可导致酸碱平衡和电解质平衡紊乱及心律失常、心力衰竭等。

## 症状
- 上肺纤维化明显、气急、呼吸衰竭、呼吸困难、扑翼样震颤、意识障碍

## 检查
- 每分钟静息通气量（VE）、氧分压、肺功能检查、胶乳凝集抑制试验(LAI)、胸部平片、胸部CT检查、气体分布、二氧化碳分压（PCO2,PCO2）、通气贮量比、抗军团菌抗体试验

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1．减少能量消耗 解除支气管痉挛，消除支气管粘膜水肿，减少支气管分泌物，排除顽痰，降低气道阻力，减少能量消耗。
2．改善机体的营养状况 增强营养提高糖，蛋白及各种维生素的摄入量，必要时可静脉滴注复合氨基鼓，血浆，白蛋白。
3．坚持每天作呼吸体操，增强呼吸肌的活动功能。
4．使用体外膈肌起博器 呼吸肌疲劳时，可以使用体外膈肌起搏器，改善肺泡通气，锻炼膈肌，增强膈肌的活动功能。

# 呼吸道合胞病毒肺炎

## 简介
呼吸道合胞病毒肺炎(respiratorysyncytialviruspneumonia)简称合胞病毒肺炎，主要由呼吸道合胞病毒引起，病变主要累及毛细支气管，临床以骤发喘憋和阻塞性肺气肿为特征的下呼吸道感染性疾病，多见于2岁以内，尤其多见于6个月以内小婴儿。呼吸道合胞病毒肺炎的治疗主要为对症治疗及病原学治疗。如并发细菌感染，尽早选用抗生素治疗。

## 症状
- 呼吸困难、鼻翼扇动、鼻塞

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、胸部CT检查、痰液细菌培养、痰液的一般性状检查、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 喉炎

## 预防
合胞病毒感染极广，在北京用免疫荧光法测定血清IgG抗全的结果(1978)：脐带血阳性率93%，出生至1个月为89%，1～6个月为40%，2岁及3 岁均达70%以上，4岁直至14岁均为80%左右阳性(补体结合测定与此一致)，由于母传抗体不能完全地预防感染的发生，合胞病毒肺炎在出生后任何时候都可能发生，多见于3岁以下，1～6个月可见较重病例，男多于女，我国北方多见于冬春季，广东则多见于春夏，由于抗体不能完全防止感染，合胞病毒的再感染极为常见，有人观察10年，再感染发生率高达65%，合胞病毒的传染性很强，有报道家庭成员相继发生感染，在家庭内发生时，年长儿及成人一般为上呼吸道感染，文献报道院内继发合胞

# 呼吸道异物

## 简介
呼吸道异物(foreignbodyinrespiratory
tract)系指喉、气管和支气管异物，是耳鼻咽喉科急危症之一，直接威胁病人生命，特别是喉部或气管较大的异物，可以堵塞气道，产生急性窒息或突然死亡。呼吸道异物多发生于5岁以下儿童，1～3岁占多数，若对某些异物误诊失治，将产生严重并发症，甚至危及生命。



## 症状
- 气急、呼吸道狭窄、呛咳、声音嘶哑、吞咽困难

## 检查
- 胸部CT检查、支气管镜检查

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
1、最好不要给五岁以下儿童吃瓜子、花生、豆类等食物。吃西瓜时可先去掉瓜子，进食避免谈笑，哭闹或打骂小儿。要改掉边走边玩边进食的不良习惯，以免一旦跌交后啼哭，将口中食物吸入下呼吸道。要细心照看小儿，教育年龄稍大的儿童，勿给幼儿喂吃瓜子，花生，豆类等食物，也要提防小儿自己拿取上述食物。
2、教育儿童不要把小玩具放在口中，发现儿童口中含有东西时要及时设法取出，但切不可强行夺取，以免哭闹后吸入。
3、成年人应改掉工作时把针、钉等物咬在嘴里的习惯，以防发生意外。对于昏迷或全麻后未清醒的病人，要细心护理：预先取下已摇动的假牙，呕吐时，头应转向一侧，以免呕吐物吸入下呼吸道。

# 呼吸道感染

## 简介
呼吸道感染分为上呼吸道感染与下呼吸道感染。上呼吸道感染是指自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，是最常见的感染性疾病。下呼吸道感染是最常见的感染性疾患，治疗时必须明确引起感染的病原体以选择有效的抗生素。
上呼吸道感染
90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。该病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况，原已存在或由外界侵入的病毒或/和细菌，迅速生长繁殖，导致感染。该病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。常继发支气管炎、肺炎、副鼻窦炎，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。
下呼吸道感染
临床上供选择的抗生素日益增多，耐药菌株亦明显增多，由于大剂量头孢菌素的应用，导致院内感染特别是假单孢铜绿杆菌和肠球菌感染日益增多。血清学和分子生物学研究的进展，使人们对支原体、衣原体感染或军团菌感染的认识有很大提高。氟喹诺酮类、大环内酯类等已引起人们重视。

## 症状
- 上呼吸道卡他症状、呼吸道阻塞、反复上呼吸道感染、感染性发热

## 检查
- 尿常规、体温测量、钼靶X线检查、血常规、Kveim试验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、消炎片、头孢丙烯分散片、匹多莫德颗粒剂、匹多莫德分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
预防孩子上呼吸道感染的有效方法之一，是提高孩子呼吸道的免疫力，增强孩子对病原体的抵抗力。可以采取以下措施：
1、提倡母乳喂养。母乳是婴儿最理想的天然食品，含有各种营养成分。母乳中含有大量免疫球蛋白、免疫细胞、溶菌酶、乳铁蛋白等，有助于增进婴儿抗感染能力。尤其是分娩后最初分泌的初乳，含有丰富的抗体及微量元素，特别是SIgA有助于预防呼吸道及胃肠道感染。因此，母乳喂养的小儿一般较少发生伤风感冒。
2、体格锻炼。体格锻炼有利于增强小儿体质，提高对疾病的防御能力。体育活动之外，还可以充分利用空气、阳光、水进行锻炼;如开窗睡眠，使小儿吸入较冷而新鲜的空气，上呼吸道粘膜，增加呼吸道的抵抗力。待小儿习惯开窗

# 呼吸道结核病

## 简介
结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，呼吸道结核病里以肺部受累形成肺结核(pulrnonarytuberculosis)最为常见，排菌患者为其重要的传染源。人类主要通过吸入带菌飞沫(结核病人咳嗽、打喷嚏时散发)而感染。入侵呼吸道的结核菌被肺泡巨噬细胞吞噬。

## 症状
- 咯血伴呛咳、低热、乏力

## 检查
- 肺部检查、痰液细菌涂片检查、结核杆菌检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1.接种卡介苗 未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2.化学预防 已感染者选择性化学预防如下：
(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。
(2)儿童、青少年结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。
(3) 非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者;②放射治疗;③胃切除术前后;④新兵、新学员结素试验强阳 性;⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性;⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核;⑦糖尿病合并非活动性肺结

# 咯血

## 简介
咯血是指喉以下气管、支气管及肺实质出血，血液经咳嗽由口腔咯出的一种症状。咯血可分痰中带血、少量咯血(每日咯血量少于100毫升)、中等量咯血(每日咯血量100～500毫升)和大咯血(每日咯血量达500毫升以上)。痰中带血丝或小血块，多由于黏膜或病灶毛细血管渗透性增高，血液渗出所致，大咯血，可由于呼吸道内小动脉瘤破裂或因肺静脉高压时支气管内静脉曲张破裂所致。

## 症状
- 淋巴结肿大、窒息、咯血伴黄疸、咯血伴发热、咯血伴胸痛、咯血伴呛咳、咯血、要利琴、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、心电图、支气管镜检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、头孢克肟颗粒、盐酸洛美沙星片、盐酸氨溴索缓释胶囊、头孢克肟胶囊、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、头孢克肟分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防咯血七要素
有呼吸道疾病的患者在秋冬季节要注意防护。
1.增强体质，预防感冒：需要注意增强体质，必要时可用免疫增强剂;外出时要根据天气变化增加衣服，防止受寒感冒。
2.合理膳食，均衡营养：饮食以富含维生素的食物为首选，避免辛辣刺激食物。
3. 空气新鲜，减少污染：房间经常通风，并保持适宜温度(一般18～25℃)和湿度(一般40%～70%)。
4.适度锻炼，避免过劳：要进行适度的体育锻炼和呼吸功能锻炼，避免剧烈体育活动，防止过劳。
5.学习急救，防患未然：平时应学习咯血引起的窒息急救知识，家里要备小药箱，如治疗干咳为主的喷托维林(咳必清)片和糖浆，以镇咳为主的可愈糖浆，以镇咳化痰为主的棕胺合

# 咳嗽

## 简介
咳嗽是人体清除呼吸道内的分泌物或异物的保护性呼吸反射动作。虽然有其有利的一面，但剧烈长期咳嗽可导致呼吸道出血。正确区分一般咳嗽和咳嗽变异性哮喘，防止误诊。治疗咳嗽应区分咳嗽类型，西药、中药皆可，但以食疗为最佳。小儿一般不适合使用中枢性镇咳药，如可待因，咳必清，咳美芬等，婴幼儿的呼吸系统发育尚不成熟，咳嗽反射较差，气道管腔狭窄，血管丰富，纤毛运动较差，痰液不易排出，如果一咳嗽，便给予较强的止咳药，咳嗽虽暂时得以停止，但气管黏膜上的纤毛上皮细胞的运痰功能和支气管平滑肌的收缩蠕动功能受到了抑制，痰液不能顺利排出，大量痰液蓄积在气管和支气管内，影响呼吸功能。
 

## 症状
- 发作性咳嗽

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、纤维支气管镜检查、气道过敏试验、心电图、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 复方愈创木酚磺酸钾口服溶液、盐酸二氧丙嗪片、枸橼酸喷托维林片、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、苏黄止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
绝大部分咳嗽是由于呼吸道疾病引起的，因此预防呼吸道疾病是防止咳嗽的关键。预防措施有
1.加强锻炼，多进行户外活动，提高机体抗病能力。
2.气候转变时及时增减衣服，防止过冷或过热。
3.少带小儿去拥挤的公共场所，减少感染机会。
4.经常开窗，流通新鲜空气。家人有感冒时，室内可用醋熏蒸消毒，防止病毒感染。
5.及时接受预防注射，减少传染病发生。
6.感冒流行期间可服中药预防。配方是：贯众12克，防风12克，荆芥10克，每日一帖，连服2—3天。对经常易感冒的小儿，可每天以黄芪15克，红枣7只，煎汁代茶，长期服用可增加机体免疫力，减少感冒的发生。
7.防咳先防感。防止咳嗽预防感冒非常关键，所以孩子平时

# 咳嗽性哮喘

## 简介
咳嗽性哮喘(coughtypeasthma)，又称咳嗽变异性哮喘，是指以慢性咳嗽为主要或惟一临床表现的一种特殊类型哮喘。在支气管哮喘开始发病时，大约有5%～6%是以持续性咳嗽为主要症状的，多发生在夜间或凌晨，常为刺激性咳嗽，此时往往被误诊为支气管炎。近年来这一问题引起了国内外许多学者的注意，并发现在引起慢性咳嗽的单一原因中，哮喘占24%，居第2位，而28%的哮喘患者则以咳嗽为惟一临床症状。

## 症状
- 慢性咳嗽、湿疹、持续性咳嗽、情绪性哮喘、气道高反应性

## 检查
- 肺功能检查、一秒用力呼气量、支气管激发试验（BPT）、一秒用力呼出量／用力肺活量比值、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 复方愈创木酚磺酸钾口服溶液、盐酸二氧丙嗪片、枸橼酸喷托维林片、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、苏黄止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 急性肺水肿

## 预防
应避免接触过敏源，在好发季节要倍加注意，同时要避免吸入烟尘，异味或刺激性气体，对防止哮喘发作均有良好的预防作用。

# 咳嗽晕厥综合征

## 简介
咳嗽晕厥综合征(coughsyncopesyndrome)是指咳嗽时发生的短暂性意识丧失，能迅速自行恢复而不留任何后遗症的一组病症。

## 症状
- 发绀、面色苍白、意识丧失、昏睡、以头昏为主的眩晕、抽搐

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、复方鲜竹沥液、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 头痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 咽喉炎

## 简介
咽喉炎，是由细菌引起的一种疾病，可分为急性咽喉炎和慢性咽喉炎两种。预防咽喉炎，少吃辛辣刺激的食物，同时必须戒烟戒酒。
急性咽炎(acutepharyngitis)是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。亦常为全身疾病的局部表现或为急性传染病之前驱症状。

## 症状
- 咽喉干燥充血、吞咽痛、咽痛、持续性发热、扁桃体发炎、咽喉部干燥刺痒、喉结痛、声带发炎、喉咙溃疡

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、右美沙芬缓释混悬液、一清颗粒、川贝枇杷糖浆、小柴胡颗粒、氨苄西林胶囊、维C银翘片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 上呼吸道感染

## 预防
1)增强体质，预防感冒。
(2)及时合理的治疗急性鼻炎及呼吸道疾患。
(3)禁烟酒，不吃辛辣食物，保持口腔清洁。

# 哮喘

## 简介
支气管哮喘(bronchialasthma),简称哮喘，是由多种细胞(如肥大细胞、嗜酸性粒细胞、中性粒细胞、T淋巴细胞、气道上皮细胞及平滑肌细胞等)及细胞组份(如IL-2，组织胺、白三烯等)参与的气道慢性炎症性疾病。临床上主要表现为气道对多种刺激因子反应性增高，可出现反复发作的喘息，气促、胸闷和(或)咳嗽等症状，多在夜间和(或)凌晨发做或加重，多数患者症状可自行或经治疗后缓解。近年来，美国、英国、澳大利亚，新西兰等国家哮喘患病率和死亡率有上升趋势，全世界约有3亿哮喘患者，已成为严重威胁公众健康的一种主要慢性疾病，我国哮喘的患病率约为0.5%～5%，且呈逐年上升趋势，据测算全国约有6千万以上哮喘患者。

## 症状
- 喘息、呼吸困难、肺过度充气、衣玉品、咳嗽、痰饮、咳嗽伴哮鸣音、哮鸣音、气管阻塞

## 检查
- 皮内试验、激发试验、肺活量（VC）、一秒用力呼出量／用力肺活量比值、流速容量测定、支气管舒张试验、过敏原筛选、血常规、气道过敏试验、血清免疫球蛋白G亚类

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
哮喘日常预防：
1、在明确过敏原后应避免与其再接触。例如：如是由于室内尘埃或螨诱发哮喘的发作，就应保持室内的清洁，勤晒被褥，而且应常开窗户通风，保持室内空气的清新。
2、不宜在室内饲养猫，犬等小动物。
3、平时应注意锻炼，如常用冷水洗浴，干毛巾擦身等，以便肺，气管，支气管的迷走神经的紧张状态得到缓和。
4、均衡营养，避免精神刺激，避免感冒和过度疲劳等对预防哮喘的发作也有着重要的作用。
健康教育：
1、心理指导：指导患者正确对待哮喘，树立战胜疾病的信心，让病人清楚哮喘虽然不能根除，但可以完全控制。向病人讲解精神情绪等心理因素与哮喘发作的关系，使患者保持良好的心态，避免恐惧心理。
2、饮食指导：哮

# 哮喘性肺嗜酸粒细胞浸润症

## 简介
哮喘性肺嗜酸粒细胞浸润症又称哮喘性嗜酸粒细胞增多症(asthmaticpulmonaryeosinophilia)，也称支气管中央型肉芽肿病(Bronchocentricgranulomatosis)，或称支气管肺曲菌病(broinchopulmonaryaspergillosis)。以反复哮喘发作为其主要特征，大多数病人有个人或家族过敏史，多在40～60岁发病。诊断主要根据有支气管哮喘表现，肺部浸润改变或伴近端支气管扩张，痰和血中嗜酸粒细胞增多，对烟曲菌等抗原皮试阳性以及血中总IgE升高或出现沉淀抗体。近年可以通过检测血清GM试验或血和支气管肺泡盥洗液中曲霉菌特异性IgG、IgM、IgE诊断。

## 症状
- 气急、喘息、气喘、呼吸困难、耸肩喘息、肺源性呼吸困难

## 检查
- 肺功能检查、激发试验、胸部平片、胸部CT检查、痰液的一般性状检查

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 大叶性肺炎

## 预防
避免与过敏原的接触。

# 哮喘持续状态

## 简介
哮喘持续状态指哮喘发作时最危急严重的一种情况，是常规治疗无效的严重哮喘发作，持续时间一般在12h以上。哮喘持续状态并不是一个独立的哮喘类型，而是病情在发作时最严重分级，如果对其严重性估计不足或治疗措施不适当常有死亡的危险。死于哮喘的尸检资料表明，最显著的异常是肺的过度膨胀，此乃由于弥漫的气道阻塞引起空气滞留所致。气道内有广泛的黏液栓，此黏液栓由黏液，脱落的上皮细胞和炎症细胞所组成，有时形成小支气管及其分支的管型。气道壁增厚，有大量的嗜伊红细胞浸润，特别是基底膜增厚与透明样变，平滑肌和黏膜下腺体肥厚和增生。
哮喘持续状态的主要表现是呼吸急促，多数患者只能单音吐字，伴焦虑，烦躁，心动过速、肺过度充气、哮鸣，辅助呼吸肌收缩、奇脉和出汗，诊断哮喘持续状态需排除心源性哮喘、COPD、上呼吸道梗阻或异物以及肺栓塞，测定气道阻塞程度最客观的指标是：PEFR和(或)FEV1。
提示哮喘危重的临床指征是，充分药物治疗下病情仍恶化;呼吸困难影响了睡眠和说话;辅助呼吸肌收缩;神志改变;气胸或纵隔气肿;脉率>120次/min;呼吸频率>30次/min;奇脉>2.4kPa(18mmHg);FEVl>0.5L;F

## 症状
- 发绀、胸腹呈矛盾运动、呼吸音减弱、烦躁不安、呼吸困难、心动过速、奇脉、哮鸣音、三凹征、疲劳

## 检查
- 普通透视检查(透视)、肺功能检查、遗传筛查、心电图、血清-氧化氮

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
哮喘的预防应包括：
①消除或避免产生变态反应和哮喘的各种因素;
②早期诊断，及早治疗;
③积极控制气道炎症及症状，防止病情恶化，避免并发症的发生。
1.预防哮喘的发生——一级预防
如上所述，大多数患者(尤其是儿童)的哮喘属变应性哮喘，胎儿的免疫反应是以Th2为优势的反应，在妊娠后期，某些因素如母体过多接触变应原，病毒感染等均可加强Th2反应，加重Th1/Th2的失衡，若母亲为变应性体质者则更加明显，因而应尽可能避免，此外，已有充分证据支持母亲吸烟可增加出生后婴幼儿出现喘鸣及哮喘的几率，而出生后进行4～6个月的母乳饲养，可使婴儿变应性疾病的发生率降低，妊娠期母亲应避免吸烟，这些均是预防哮喘发生的

# 喉上神经损伤

## 简介
喉上神经来自迷走神经的结状神经节其位置靠近颈静脉孔，在舌骨平面上分为内支及外支。外支在下行途中常与甲状腺上动脉紧密伴行，一般位于甲状腺上动脉的前面。其次喉上神经在下行途中，先位于咽下缩肌的上面，以后位于胸骨舌骨肌及甲状软骨下面支配环甲肌，同时咽下缩肌也接受外支的一部分运动纤维。因此，外支在进入环甲肌之前被咽下缩肌的筋膜所覆盖。

## 症状
- 声音变低、呼吸困难、吞咽困难

## 检查
- 纤维支气管镜检查、五官MRI检查、颌面五官CT检查、耳鼻咽喉CT检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 喉返神经损伤

## 预防
1.避免大束结扎甲状腺
结扎甲状腺上下及时，应尽量靠近腺体，避免大束结扎，一叶切除较大部分，切除后容易止血，对易出血的，宁可作全叶切除，对甲亢应作次全切除时，最好不作两侧对称大部分切除，而将一叶全切，另一侧大部分或半切除。
2.甲状腺下动脉是暴露神经的重要标志
首先从此动脉稍下开始向上解剖，至看清神经入喉处，再分离环状软骨外侧部的腺体组织，神经进入喉部的位置是最容易受损伤的部位，也是最容易出血的地方，在这个部位止血时须特别注意。
3.避免双侧喉上神经损伤
为了避免双侧喉上神经损伤，在切除双侧甲状腺时，先暴露一侧的喉上神经，切除一侧甲状腺后，用喉镜及电刺激仪观察声带的运动，如果声带一侧无运动，则

# 喉喑

## 简介
喉喑，指声音不扬，甚或失音的一种病证。《内经》称无音或者喑，如《素问·宣明五气篇》：“五邪所乱，……搏阴则为喑”。至明·《医学纲目》始有本病名，并与中风失语之“舌喑加以区别。

## 症状
- 声音变低、恶寒、胸闷、声音嘶哑、失音、口臭、吞咽困难

## 检查
- 便常规、颈部MRI检查、气管移位检查

## 常用药品
- 清咽片、甘桔冰梅片、黄氏响声含片、玉簪清咽十五味散、金嗓散结丸、金嗓散结颗粒、金嗓散结片、喉舒宁胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、应避免吸烟、饮酒、食用辛辣食物以及接触其他刺激性致病因子，还要注意预防感冒等上呼吸道感染，减少喉喑发生的诱因。
2、不要在靠近空调的地方长时间歌唱。此外，环境温度过高或过低、空气干燥、环境粉尘浓度高等均可降低声带的耐受性，此时也不要用声过度。

# 喘息样支气管炎

## 简介
喘息样支气管炎(asthmatoidbronchitis)又称哮喘性支气管炎，泛指一组喘息表现的婴幼儿急性支气管炎，是一种过敏性质的、常与呼吸道感染有关的疾病。患者常有湿疹及其他过敏史，尤以肥胖者多发，病程较长有反复发作史。急性喘息样支气管炎的主要病理基础是支气管平滑肌痉挛、微血管渗漏、粘膜水肿、炎性细胞浸润、分泌物增多滞留所致的气道可逆性阻塞。婴幼儿的气管和支气管都比较狭小，其周围弹力纤维发育完善，故其粘膜易受感染或其他刺激而肿胀充血，引起管道狭窄，分泌物粘稠不易咳出，从而产生喘鸣音。喘息伴呼气性呼吸困难以夜间为重，可有刺激性咳嗽。喘息可自行缓解或经治疗后缓解，发作间隙可无任何症状和体征，部分可发展为支气管哮喘。

## 症状
- 化学性支气管炎、喘息、耸肩喘息、咳嗽伴哮鸣音、哮鸣音、变应性咳嗽

## 检查
- 抗链球菌型M蛋白抗体、抗链球菌壁多糖抗体、肺部检查、酶联免疫吸附试验、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 小青龙颗粒、硫酸沙丁胺醇气雾剂、喷托维林氯化铵糖浆、枸橼酸喷托维林片、小青龙合剂、硫酸沙丁胺醇片、蛇胆川贝液、布地奈德气雾剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管哮喘

## 预防
根据上节所述，对喘息样支气管炎病儿，要注意家族与患儿自身过敏史，嗜酸性粒细胞检查，血清IgE水平等进行分析。如有支气管哮喘可疑时，应及早给予哮喘的防治措施。

# 嗜水气单胞菌肠炎

## 简介

	嗜水气单胞菌肠炎是由嗜水气单胞菌引起的肠道感染性腹泻。气单胞菌属目前共有10个菌种，常见的有嗜水气单胞菌、豚鼠气单胞菌、淡色气单胞菌和易损气单胞菌。其中致病性较强的是亲水气单胞菌。



## 症状
- 腹痛、腹痛伴腹泻、低热

## 检查
- 粪便显微镜检查、便常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
气单胞菌主要经水传播，应避免接触污水和饮用未煮沸或消毒的水；受天然水污染的伤口及时清洁消毒；游泳时切勿呛咳；因本菌也存在于瓜果蔬菜中食用之前要洗净；一旦发生流行要立即改水改厕，防止病原菌的进一步扩散。

# 嗜碱性粒细胞白血病

## 简介
嗜碱性粒细胞白血病(basophilicleukemia，BL)，1906年Goachim等首次报道，血和骨髓中以嗜碱性粒细胞为主要成分，患者除有急性白血病的临床表现特点外，还有因高组胺血症所致的荨麻疹，皮肤潮红及众多的胃肠道症状。BL有两种类型：一为起病即为急性型，另一种为慢性CML晚期的嗜碱性粒细胞病。
某些急性粒，单核细胞白血病患者有t(6;9)(p23;q34)异常者，骨髓中嗜碱性粒细胞增多，但外周血中不增多，而CML患者有t(9;22)(q34;q11)的异常，此两种疾病都有9号染色体(q34)异常，并且都有嗜碱性粒细胞的增多，这说明9号染色体断裂点基因可能影响嗜碱性粒细胞的产生，Peterson等对急性白血病患者455例的白血病原始细胞进行了超微结构分析，发现急性嗜碱粒细胞白血病8例，占急性白血病的不到2%，但Quattrin统计1959～1973年意大利那不勒斯医院收治的血液系统恶性肿瘤2152例中，本病占急性白血病的4.5%，本病为血中出现不成熟的嗜碱性粒细胞(超过白细胞总数的1/3)，并持续存在于疾病的全过程。

## 症状
- 乏力、盗汗、嗜酸性粒细胞增多、腹泻、发烧、骨髓象左移现象

## 检查
- 酸性磷酸酶、骨髓象分析、心电图

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胃溃疡性穿孔

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
