# 溶血性贫血

## 简介
溶血性贫血系指红细胞破坏加速，而骨髓造血功能代偿不足时发生的一类贫血。如要骨髓能够增加红细胞生成，足以代偿红细胞的生存期缩短，则不会发生贫血，这种状态称为代偿性溶血性疾病。

## 症状
- 脾功能亢进、驻站医、鼻子颜色苍白、面色苍白、肝脾肿大、循环衰竭、肾功能衰竭

## 检查
- 织网红细胞计数、大型血小板比例(P-LCR)、溶血试验、红细胞5＇-嘧啶核苷酸酶、自身溶血试验及纠正试验、异常红细胞形态检查、血常规、可溶性转铁蛋白受体测定、自身溶血试验、网织红细胞计数（RC）

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 休克

## 预防
(一)预防
冷凝集素病，冷性血红蛋白尿患者应避免受凉，通常的裸露部位也不应忽视，温抗体型AIHA溶血的发作无明显诱因，部分患者的发作与外伤，手术，妊娠，精神刺激有关，应尽力避免，对患者解释本病基本概念，防治要点，说明预防的重要性及实施方法，鼓励患者在药物充分治疗条件下自我锻炼与调节，以提高体质。
(二)调理
1、生活调理感染，劳累，精神刺激等常常成为该病发生急性溶血的诱因，生活调理至关重要，要起居有常，随气候变化及时增减衣物，避免外感，劳倦过度，包括体劳，神劳及房劳过度，均可加重本病，应加以避免，鼓励患者根据身体情况自我锻炼，以提高体质及抗病能力。
2、饮食调理本病病机为虚夹杂，病久多为气血两

# 溶血性黄疸

## 简介
溶血性黄疸主要是红细胞本身的内在缺陷或红细胞受外源性因素损伤，使红细胞遭到大量破坏，释放出大量的血红蛋白，致使血浆中非脂型胆红素含量增多，超过肝细胞的处理能力则出现黄疸。
凡能引起溶血的疾病均可产生溶血性黄疸，包括先天性溶血性贫血和后天性获得性溶血性贫血。前者有海洋性贫血(地中海贫血)、遗传性球形红细胞增多症等，后者有自身免疫性溶血性贫血、新生儿溶血病、不同血型输血后的溶血及蚕豆病、伯氨喹啉、蛇毒、毒蕈、阵发性睡眠性血红蛋白尿、疟疾、严重感染等。
一般黄疸为轻度，呈浅柠檬色，急性溶血时可有发热、寒战、头痛、呕吐、腰痛，并有不同程度的贫血和血红蛋白尿(尿呈酱油色或茶色)，严重者可有急性肾功能衰竭。慢性溶血多为先天性，除伴贫血外尚有脾肿大。

## 症状
- 驻站医、腰背酸痛、血红蛋白尿

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、粪胆素、粪胆原、尿胆原、反映肝脏排泄功能的试验、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症筛查、血浆肝素含量测定、血浆组织纤溶酶原活化物抑制物活性检测、黄疸检查、直接胆红素与总胆红素比值

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
1、预防应针对病因进行，对于有上述疾病的患者应积极治疗，对于自身免疫性溶血性贫血，可切掉脾脏可减少复发。对于葡萄糖六磷酸脱氢酶缺乏造成的溶血所致的黄疸，应避免吃蚕豆、避免接触樟脑球等物质。
2、输血前严格配血、大量输血时输注新鲜血等，尽量考虑周全有助于减少溶血可能。

# 溶血过度所致贫血

## 简介
溶血性贫血是红细胞破坏加速，而骨髓造血功能代偿不足时所发生的贫血。正常红细胞的生存时间平均为120天左右，溶血性贫血的红细胞生存时间常缩短到15～20天以下，最短者仅数天。红细胞的过早破坏可发生在血管外或血管内。血管外溶血即红细胞被脾、肝中的巨噬细胞吞噬后破坏和消灭。血管内溶血是红细胞直接在血循环中破裂，血红蛋白被释放入血浆。当溶血增多时骨髓的造血功能如能代偿，可以不发生贫血。这种情况称为代偿性溶血病。但如果骨髓的造血功能已加速，而仍慢于红细胞被破坏的速度，便出现溶血性贫血。
 

## 症状
- 蛋白尿、晕厥、乏力、背痛

## 检查
- 溶血试验、叶酸、骨髓红细胞系统、异常红细胞形态检查、维生素B1、尿胆素、间接胆红素

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
其治疗原则可归纳为以下几种：
(1)去除病因：许多溶血性贫血都有明确的诱因，如蚕豆病由进食蚕豆引起;药物性溶血性贫血由服用药物所致;感染可加重原有的溶血或引起溶血等，因此，治疗上应首先去除引起溶血性贫血的病因。
(2)切除脾脏：适用于异常红细胞主要在脾脏破坏者，如遗传性球形细胞增多症等。
(3)输血：是治疗贫血的重要措施之一，可减轻患者的贫血症状，但它也可能带来严重的反应，故应注意掌握输血指征。
(4)免疫抑制剂：可抑制免疫反应，对免疫性溶血栓贫血有效，对其他类型的贫血基本无效。
(5)防止严重并发症：溶血引起的并发症较多，有些很严重，如肾功能衰竭，休克，心力衰竭等，在治疗溶血性贫血时应早期预

# 滑石粉尘肺

## 简介
滑石粉尘肺是在生产过程中长期吸入滑石粉尘引起的肺间质纤维化性疾病。

## 症状
- 发绀、气急、呼吸困难、心力衰竭、哮鸣音、啰音、气短

## 检查
- 肺功能检查、一秒用力呼气量、胸部透视、肺活量（VC）

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
患者都有密切的粉尘接触史及详细的职业史，引起粉尘肺的工种很多，长期接触各种金属、煤粉、耐火材料、石粉、水泥、玻璃、陶瓷等工种的工人。
1、控制或减少粉尘肺发病，关键在于防尘。工矿企业应抓改革生产工艺、湿式作业、密闭尘源、通风除尘、设备维护检修等综合性防尘措施。
2、加强个人防护，遵守防尘操作规程。对生产环境定期监测空气中粉尘浓度，并加强宣传教育。做好就业前体格检查，包括X线胸片。
3、凡有活动性肺内外结核，以及各种呼吸道疾病患者，都不宜参加矽尘工作。加强工人的定期体检，包括X线胸片，检查间隔时间根据接触二氧化硅含量和空气粉尘浓度而定。
4、加强工矿区结核病的防治工作。对结核菌素试验阴性者应接种

# 激素抵抗型哮喘

## 简介
糖皮质激素作为哮喘的一线治疗已广泛应用于临床，大多数哮喘患者口服大剂量泼尼松短时间内就可使临床症状和病理生理变化得到明显改善，对于初始诊断的儿童和成人哮喘患者，无论是大剂量还是小剂量吸入激素均能缓解症状和改善肺功能。但并不是所有哮喘患者对激素的治疗都显示出疗效，有一部分患者即使长期或大剂量给予激素，其疗效也不理想，此为激素抵抗型哮喘(glucocoticoidresistantasthma，GRA)。激素抵抗型哮喘的诊断除需明确哮喘诊断规则足量应用激素外，尚需排除导致激素抵抗的因素以及严格的鉴别诊断，支气管扩张药为治疗激素抵抗型哮喘的一线用药，与之相对应，对激素显示出良好疗效的哮喘则为激素敏感型哮喘(glucocoticoidsensitiVeasthma，GSA)。

## 症状
- 紧张、气道高反应性

## 检查
- 胸部平片、抗中性粒细胞胞质抗体

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 激素抵抗型哮喘

## 预防
临床医务工作者对于已经使用足剂量糖皮质激素仍然不能控制症状的哮喘病人应提高警惕，以便及早发现和诊断激素抵抗型哮喘，及时停止不必要地使用糖皮质激素，避免激素带来的副作用。

# 炎性肠病性关节炎相关巩膜炎

## 简介
炎性肠病性关节炎相关巩膜炎是Crohn病(Crohndisease，CD)和溃疡性结肠病(ulcerativecolitis，UC)为统称，是特发性慢性炎症性肠病，是一类有别于病因明确的炎症性肠病可伴有周围关节炎和脊柱病变CD是一种慢性、局灶性、不对称和胃肠道穿壁性肉芽肿性炎症，可发生于消化道的任何部分，最常受累的部位是回肠末端和盲肠。UC是发生于结肠的弥漫性、连续性黏膜层和黏膜下层的慢性浅表性炎症，以直肠和乙状结肠多见。

## 症状
- 肝功能异常、骨质疏松、脱水、胃肠道症状

## 检查
- 腹部平片、肠镜、类风湿因子（RF）、尿常规、血常规、便常规、抗核抗体（ANA）、内镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 球后视神经炎、视盘炎、视网膜脱离、结膜炎、眼眶假瘤

## 预防
多注意生活习惯，预防疾病为主，及时发现及时治疗。

# 烟酸缺乏

## 简介
烟酸缺乏(nicohricaciddeficiency)又名尼克酸缺乏病，癞皮病、粗皮病或陪拉格病(pellagra)，因人体缺乏尼克酸而引起，主要临床表现为皮疹、消化系统及神经系统症状。烟酸的主要食物来源是肝，肾，瘦肉，家禽，鱼，花生，豆类等，当这些食物摄入不足，缺乏维生素B1和维生素B2均可引起烟酸缺乏。

## 症状
- 腹痛、昏迷、齿龈肿胀、忧郁、幻听、瘙痒、腹泻、便秘、痴呆、抑郁

## 检查
- 尿液分析、心电图、胃液总量、尿N＇-甲基烟酰胺、烟酸(Niacin)

## 常用药品
- 复合维生素B片、赖氨肌醇维B12口服溶液、泛酸钙片、五维他口服溶液、五维B颗粒、烟酰胺片、烟酸片、五维牛磺酸口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 周围神经炎

## 预防
积极治疗原发疾病，排除药物影响 以玉米为主食的地区可在玉米粉中加入0.6%的碳酸氢钠，烹煮后结合型的烟酸可转化为游离型易为人体利用，在玉米中加入10%黄豆可使其氨基酸比例改善，也可达到预防烟酸缺乏的目的，同时应进食烟酸和色氨酸丰富的膳食，富含烟酸的食物有肝，肾，牛，羊，猪肉，鱼，花生，黄豆，麦麸，米糠，小米等，含量中等的有豆类，硬果类，大米，小麦等，而玉米，蔬菜，水果，蛋，奶中含量较低，由于大多数蛋白质均含有1%的色氨酸，因此能保持丰富优质蛋白质的膳食就有可能维持良好的烟酸营养。

# 烟雾病

## 简介
烟雾病又称为Moyamoya病或自发性基底动脉环闭塞症，是一种以Willis环双侧主要分支血管即双侧颈内动脉末端及大脑前、大脑中动脉起始部动脉内膜缓慢增厚，动脉管腔逐渐狭窄以至闭塞，继发出现侧支异常的小血管网为特点的脑血管病。因脑血管造影时呈现许多密集成堆的小血管影，似吸烟时吐出的烟雾，故名烟雾病，Moyamoya是日语"烟雾"的发音。本病的实质是脑底部动脉主干闭塞伴代偿性血管增生。

## 症状
- 恶心、瘫痪、驻站医、假性延髓性麻痹、精神萎靡、颅内出血、痴呆

## 检查
- 眼底检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、尿常规、脑膜刺激征、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫、肾动脉狭窄、脑梗死、高血压、颅内动脉瘤

## 预防
烟雾病早发现，早诊断，早治疗是关键，通过早期手术治疗，80%以上的患者都可以恢复正常人的生活。
1、注意休息和瘫痪肢体的功能锻炼。
2、加强营养，给予高蛋白质高维生素饮食。
3、出现蛛网膜下腔出血者，不能搬动病人，避免咳嗽，喷嚏和屏气排便等增加胸腔，腹腔压力的动作。
4、应防止洪水泛滥，灭鼠，家禽应圈养，防止污染水源，做好饮水消毒。
5、教育儿童不要喝生水，不要到疫水中玩水，洗澡等，避免患钩端螺旋体病。

# 热带口炎性腹泻

## 简介
热带口炎性腹泻(tropicsprue)是好发于热带居民的慢性进行性吸收不良性疾病，病因未明，以小肠结构和功能异常为特征。在南美、非洲、印度等东南亚各国最为常见，任何年龄均可罹病。近年来已将发生在热带的本病归类于“感染性吸收不良”类型，并将本病分为寄生虫性(即贾第虫病)及非寄生虫性(热带口炎性腹泻)两种。

## 症状
- 脂肪泻、乏力、腹泻、衣玉品、口唇皲裂、口炎、衰弱

## 检查
- 葡萄糖耐量试验、粪中脂肪、小肠充盈及排空功能检查

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
合理膳食，食物摄入种类应多而营养丰富，适当补液，纠正电解质平衡失调。

# 热带型肺嗜酸性粒细胞肺炎

## 简介
热带肺嗜酸粒细胞肺炎(TPE)，是以发热，不适、厌食、体重减轻，阵发性干咳和哮喘或气喘，周围血嗜酸粒细胞显著升高，几周后自行缓解为特点的综合征，20世纪50～60年代，认为丝虫感染是其病因。TPE最主要分布在印度，非洲和东南亚、斯里兰卡以及南美洲等地区，我国南京等地区也有报道。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、嗜酸性粒细胞增多、肺部啰音

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、血清免疫球蛋白E（IgE）

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
①平时注防寒保暖，遇有气候变化，随时更换衣着，体虚易感者，可常服玉屏风散之类药物，预防发生外感。
②戒除吸烟，避免吸入粉尘和一切有毒或刺激性气体。
③加强体育锻炼，增强体质。
④进食或喂食时，注意力要集中，要求患者细嚼慢咽，避免边吃边说，交食物呛吸入肺。

# 热带性口炎性腹泻

## 简介
热带性口炎性腹泻(tropicalsprue)又称热带脂肪泻，是空肠中细菌过度繁殖引起黏膜结构和功能改变，后期可发生吸收不良的疾病，临床上表现为腹泻及多种营养缺乏，主要在热带流行。

## 症状
- 口唇刺痛、贫血貌、乏力、腹泻、舌炎、口唇皲裂、口炎、衰弱

## 检查
- 葡萄糖耐量试验、尿5-羟吲哚乙酸、粪中脂肪、小肠充盈及排空功能检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
健康教育
1、可能与细菌感染有关。主要在印度、东南亚及中美洲热带地区的居民或旅游者中发病。
2、养成良好的卫生习惯，饭前便后要用香皂彻底洗净双手，保证饮用洁净水。
3、不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净;保持乐观情绪和加强身体锻炼也很重要。
4、避免人员间的接触传染等。

# 热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症

## 简介
热带性肺嗜酸性粒细胞增多症(tropicaleosinophilicpulmonaryinfiltration，TEPI)，又称Weingarten综合征。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、嗜酸性粒细胞增多、腹泻、肺部啰音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
注意饮食情况，注意个人生活习惯。

# 热带性肺嗜酸粒细胞浸润症

## 简介
热带性肺嗜酸粒细胞浸润症，或称热带性嗜酸粒细胞增多症(tropicaleosinophilia)，又称Weingarten综合征，主要与丝虫感染有关，男性多于女性，多见于青壮年。本病多发生于丝虫流行地区，一些其他寄生虫病，如蛔虫、钩虫、弓首蛔虫感染也有可能引起该症。患者有阵发性咳嗽及哮喘等症状，外周血嗜酸粒细胞显著增高等可以作出诊断。若不给予有效治疗，病程常迁延反复，数年后可由于肺纤维化出现肺功能不全的表现。体检可发现肺部哮鸣音及轻度肝、脾、淋巴结肿大。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、肺部啰音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规、血清免疫球蛋白E（IgE）

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 水肿、心肌炎

## 预防
(1)防蚊灭蚊
切断传播的途径，消灭蚊虫孳生地。在多蚊季节最好使用蚊帐;户外作业时，注意要涂抹防蚊油、驱蚊灵及其它驱避剂等在暴露部位的皮肤，头部可用棉线浸渍701防蚊油制成的防蚊网。
(2)普查普治
在夏季对流行区1岁以上人群进行普查，要求95%以上居民接受采血;及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。冬季对微丝蚴阳性者或微丝蚴阴性但有丝虫病史和体征者进行普治。
(3)流行病学监测
加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：
①对原阳性病人进行复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。
②加强对血

# 热带痉挛性轻截瘫

## 简介
热带痉挛性轻截瘫(tropicalspasticparaparesis，TSP)是流行于很多热带和亚热带国家的神经系统地方病，为人类T淋巴细胞病毒1型(humanT-lymphocyticvirustype1，HTLV-1)慢性感染所造成的脊髓炎症，原在日本南部发现的HTLV-1相关脊髓病(HTLV-1associatedmyelopathy，HAM)亦即本病。隐匿起病，缓慢进展，临床上以痉挛性截瘫为主要表现。血和脑脊液中抗HTLV-1抗体阳性，糖皮质激素治疗有一定效果。

## 症状
- 无力、小脑性共济失调、共济失调、感觉障碍、截瘫、腱反射亢进

## 检查
- 脑脊液细胞计数、周围血白细胞计数及分类检验、脑脊液蛋白定性（CSF.Pro）、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
本病主要通过输注血制品，性接触，使用污染的注射器及哺乳等途径传播，一旦神经系统损害出现，治疗较为困难，因而预防更为重要。

# 热性嗜中性白细胞皮肤病

## 简介
热性嗜中性白细胞皮肤病即斯维特(Sweet)综合征，又名急性发热性嗜中性白细胞增多性皮肤病或隆起性红斑，为少见风湿病，主要见于女性。其特征为：
①皮肤突然出现疼痛性红斑结节或斑块，主要分布于手臂、面部和颈部。
②在组织学上，真皮显示有特征性成熟的中性粒细胞浸润。
③常有发热、全身消耗和周围血象中性粒细胞增多。
④皮损通常在接受糖皮质激素治疗后消失，不留任何痕迹，但常反复发作。

## 症状
- 咽痛、湿疹、黏膜损害、丘疹

## 检查
- 皮损、尿常规、血常规、血液检查、免疫学检测、骨髓显像

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 银屑病

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。
3.早发现早诊断早治疗原发病，有其他症候时要考虑是否与恶性肿瘤相关，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
4.防止夏季暴露部位过度日晒，长处高气温环境。

# 煤炭工尘肺

## 简介
煤工尘肺(coalminer’spneumoconiosis)系指煤矿工人长期吸入生产环境中粉尘所引起的肺部病变的总称，包括采煤和造煤工人吸入纯煤粉尘所致的煤肺，约占10%，岩石掘进工吸入矽尘所引起的矽肺，约占10%以下，以及吸入煤尘和矽尘等混合性粉尘所引起的煤矽肺，主要发生在既掘进又采煤的混合工种中，约占80%以上。煤矿中以煤矽肺最为多见，煤工尘肺主要发生在地下开采工中，露天煤矿开采工中患病率很低。大量接触煤粉的其他作业工人，如码头卸煤工、煤球制作工中也可发生煤肺，因影响劳动能力不大，目前研究不多。

## 症状
- 发绀、气急、呼吸困难、呼吸音粗糙、咯血、肺纤维化、气短

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、支气管肺泡灌洗术（BAL）、胸腔积液显微镜检查、血常规、闭合容积（CV）、胸部透视

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片、福多司坦颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺结核、慢性肺源性心脏病、自发性气胸、呼吸道感染、慢性支气管炎

## 预防
要控制煤工尘肺，关键在预防。我国各地厂矿采用了湿式作业，密闭尘源，通风除尘，设备维护检修等综合性防尘措施，加上个人防护，定期监测空气中粉尘浓度和加强宣传教育，使煤工尘肺的发生率大大减少，发病工龄延长，病变进展延缓。各厂矿对于新参加粉尘作业的工人要做好就业前体格检查，包括X线胸片。凡有活动性肺内外结核、各种呼吸道疾患（慢性鼻炎、哮喘、支气管扩张、慢性支气管炎、肺气肿等）者，都不宜从事粉尘作业工作。

# 物理性变应性

## 简介
物理性变应性是一种由寒冷，日光、热或轻微创伤等物理刺激所引起的变态反应症状和体征。多数病例潜在的病因不明。有时药物或局部因子(包括某些化妆品)可诱发光敏感性。有些病例对寒冷和日光的敏感性可通过含特异性IgE抗体的血清被动地传递，提示存在一种由物理因素所改变的皮肤蛋白作为抗原参与的免疫机制。近来发现在一些寒冷所致荨麻疹病人中有IgG和IgM自身抗体，提示存在另一种机制。少数寒冷所致症状的病人其血清内含有冷球蛋白或冷纤维蛋白原，这些异常蛋白可能与某种严重的潜在疾病有关(如恶性病变，胶原性血管疾病，慢性感染)。寒冷可使哮喘或血管运动性鼻炎加重，但寒冷所致荨麻疹不属于任何已知的变应性倾向。

## 症状
- 休克

## 检查
- 速发型变态反应皮肤测试、红斑量测定、迟发性皮肤变态反应、过敏原筛选

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、胆香鼻炎片、孟鲁司特钠咀嚼片、氯雷他定糖浆、盐酸左旋咪唑搽剂、盐酸西替利嗪片、滴通鼻炎水、富马酸酮替芬片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
日常预防
预防冬季物理性变应性还请减少洗澡次数，如若每天洗澡，建议用温水作短时间冲洗，避免长时间高水温冲洗。平时应多饮水，补充肌体和皮肤的水分丧失，并适当地补充含维生素A、E的食物，如胡萝卜、卷心菜、花生、芝麻等。另外，也可选用甘油、凡士林、橄榄油等滋润性较强的护肤产品，锁住皮肤表面水分，缓解干燥瘙痒。积极锻炼身体。增强自己的体质。减少本病的发生。

# 特发性关节痛综合征

## 简介

	特发性关节痛综合征(idiopathicarthralgiasyndrome，IAS)既往称之为反射性交感神经营养不良综合征，是以四肢远端严重疼痛伴自主神经紊乱为特征的临床综合征。是原因未明，以风、寒，湿环境因素及体力负荷为主要危险因子，以膝、腰椎等多关节疼痛为主要临床表现，体格检查及实验室检查无异常所见的一种良性风湿性综合征，亦有将之称为风湿痛症或良性关节痛，或不明原因关节痛。



## 症状
- 晨僵、下巴关节疼

## 检查
- 抗ENA抗体、类风湿因子、血常规、抗环瓜氨酸多肽抗体（抗CCP）、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
1.改善生活，工作环境，采用“薄形红外，远红外辐射件”制成办公室，椅子，床甚至墙壁等，利用远红外高渗透性对人体起到治疗及保健作用。
2.对室外工作者，加强劳动保护措施。

# 特发性含铁血黄素沉着症

## 简介
特发性含铁血黄素沉着症(idiopathicpulmomaryhaemosiderosis，IPH)
是一种病因未明的反复引起弥漫的肺泡出血的一种少见疾病。长期反复的肺泡出血引起肺含铁血黄素沉着，最后可以导致肺纤维化。绝大多数肺泡出血引起的肺含铁血黄素沉着症是可以查找到原因的，而最后经过临床及实验室的仔细检查找不到原因的肺含铁血黄素沉着症即称为特发性肺含铁血黄素沉着症。因此，目前有些学者建议用特发性肺出血(Idiopathicpulmonaryhemorrhage)这一名词来替代IPH。

## 症状
- 含铁血黄素沉着症、低热、乏力、呼吸困难、内出血、胸痛、咯血

## 检查
- 血清铁（Fe）、胸部平片、胸部CT检查、尿含铁血黄素定性试验、血清铁、痰液的一般性状检查、血清铁蛋白、间接胆红素

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、吡非尼酮胶囊、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 缺铁性贫血

## 预防
牛乳过敏有些患儿牛奶皮内试验阳性，血清中发现对牛奶抗原反应的沉淀素。
与接触有机磷杀虫剂有关Cassimos在希腊对30例证实为此病的儿童进行了调查，发现其中80%的儿童在乡村生长，经济条件差，饮食中蛋白质较少;50%患儿有持续接触有机磷杀虫剂史。Cassimos认为杀虫剂对某些患儿可能诱发本病，更确切的依据尚需进一步调查证实。

# 特发性嗜酸性粒细胞增多综合征

## 简介
特发性高嗜酸性粒细胞综合征(idiopathichypereosinophilicsyndrome，IHES)是一组原因不明、嗜酸性粒细胞持续高度增生，并伴有多种器官损害疾病。

## 症状
- 肾损害、体重减轻、乏力、心悸、嗜酸性粒细胞增多、心力衰竭、胸痛、气短、疲劳

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
主要措施是针对诱发病因加强预防和治疗，以防止本病发生和进展。
