# 双侧先天性肾上腺皮质增生

## 简介
某些肾上腺酶的先天缺陷导致类固醇的生成异常。女性则引起假两性畸形，男性生殖器巨大。酶的缺陷伴有胎儿子宫内过量的雄激素产物，在女性苗勒氏导管结构（即卵巢、子宫和阴道）将正常发育，而过量的雄激素在泌尿生殖系和生殖结节内发挥其男性化效应，以致阴道和尿道连接，肥大的阴蒂低且又开放。阴唇往往也肥大，严重者有尿道下裂和隐睾。肾上腺皮质因大部份分泌具有合成代谢的雄性类固醇而导致不同程度的皮质醇不足。

## 症状
- 睾丸增大和变硬、男性化、两性畸形、肾上腺增生、青春期后无精液、闭经、睾丸萎缩

## 检查
- 膀胱造影、肾功能检查

## 常用药品
- 醋酸氢化可的松片、醋酸可的松注射液、氢化可的松片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
如果早期诊断，甚至在手术矫正重型器官畸形以前即开始抑制ACTH分泌。那么外观可正常发现，发育也极好。延迟治疗则不可避免引起生长受阻，如并发冠心病，会早期死于心肌梗塞。在某些女性假两性畸形，治疗后会来月经。当畸形不严重或经手术矫正后患者可能怀孕，生育。

# 反射性晕厥

## 简介
反射性晕厥因血压调节、心率反射弧功能障碍及自主神经功能不全导致血压急骤下降、心输出量突然减少，引起一过性大脑半球及脑干血液供应减少，引起伴有姿势张力丧失的短暂性意识丧失。如为血管迷走神经反射性晕厥患者，应避免精神紧张、体力过劳、站立过久、热水浴时间过长和起立过快等诱发因素。如为排尿性晕厥，嘱勿潴尿过多，匆过于用力排尿或改蹲位排尿。如系颈动脉窦反射过敏性晕厥，应嘱衣领勿过高过紧、转颈应缓慢等。如果已经发生晕厥，最好让病人平躺在地上，这样心血管系统就不必对抗重力，同时将病人身体翻向一侧以免误吸，晕厥后让人坐着是不对的，因为那样血液就不能流向大脑而引起缺血。

## 症状
- 情景性晕厥、晕厥、血管迷走性晕厥、颈动脉窦性晕厥、过度换气引起晕厥

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、胸部B超、心电图

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
如果你感到晕厥即将发生，可采取两种简单方法避免意识丧失，第一种方法，交叉双腿，压迫腹部肌肉，通过挤压腿部静脉(腿中的静脉血流向心脏)和刺激神经系统以收缩动脉(增高血压)来增加血压，第二种方法，用一只手抓住另一只手，然后将双臂伸直。喝两杯水虽然不能立即生效，却可能在30到60分钟内防止晕厥，其原因可能是补充了血容量，类似的建议还有，坐下来将头埋在两腿间，这样会另你好受些，坐下来能避免晕厥，将头埋在腿间能使大脑获得更多血液。

# 反射性躯体神经病

## 简介
反射性躯体神经病(reflectorysomaticneuropathy)又称躯体神经病，反射性交感神经性营养不良，系指由手、足轻微外伤引起该侧肢体超范围的松弛性瘫痪或挛缩，并伴有明显自主神经功能障碍为主要临床表现的一种疾病。

## 症状
- 咽反射亢进、感觉障碍、肌肉萎缩

## 检查
- 肢体血流图、血常规、颅骨透照试验、脑脊液常规检验（CSF）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠症

## 预防
尚无较好措施，主要是预防可能引起本病的相关疾病。

# 反应性浆细胞增多症

## 简介
反应性浆细胞增多症(reactiveplasmacytosis,RP)是指一组由多种原因或原发疾病引起的以骨髓成熟浆细胞增多为特征的临床综合征。

## 症状
- 头晕、心悸、淀粉样变性

## 检查
- 浆细胞、骨髓象分析、蛋白电泳

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 反应性组织细胞增多症

## 简介
反应性组织细胞增多症(reactivehistiocytosis，RH)又称噬血综合征，是一种单核巨噬细胞系统的良性疾病，多与感染，免疫调节紊乱性疾病、结缔组织病、亚急性细菌性心内膜炎，免疫抑制等有关。

## 症状
- 肝功能异常、淋巴结肿大、盗汗、低蛋白血症、覃初丹、低钠血症

## 检查
- 心电图

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
1.病毒感染患者常见，需慎用免疫抑制剂。
2.如细菌感染可根治药敏试验及时调整用药。

# 反流性肾病

## 简介
反流性肾病是指某种原因引起的膀胱输尿管返流和肾内返流，导致肾脏疤痕形成，最后可以发展为终末期肾脏病而致尿毒症。本病好发于婴幼儿及儿童，成人50岁以下亦可患本病，成人中以女性好发，尤其是妊娠妇女。目前普遍认为原发反流大多是由于膀胱黏膜下部分输尿管长度、直径、肌组织或神经支配的先天性缺陷，由于输尿管口异位造成黏膜下部分输尿管过短可能是非常重要的。当膀胱充盈时，黏膜下部分输尿管可能进一步缩短而出现反流，这与反流只发生在膀胱充盈时或排尿过程中的观察结果是一致的。其治疗有内科治疗及外科治疗，内科采用综合的对症治疗措施，以延缓尿毒症的到来。一旦发生尿毒症则应进行血液净化治疗，还可以进行肾移植。

## 症状
- 尿频、夜尿增多、多尿、尿痛、尿急、蛋白尿、尿路结石

## 检查
- 尿常规、肾功能检查、膀胱输尿管返流显象、血液生化六项检查、膀胱镜

## 常用药品
- 注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
本病为多种病因引起的疾病，预防应从防治原发疾病入手，对于易引起反流的疾病要认真检查，明确诊断并积极对症治疗，以防反流性肾病发生和进行性加重。

# 反流性食管炎

## 简介
反流性食管炎(refluxesophagitis，RE)系指由于胃和(或)十二指肠内容物反流入食管导致反酸、烧心、食管炎症等一系列症候群。胃食管反流分为生理性和病理性两种。生理性胃食管反流见于正常人，无临床意义，若反流较正常人发生频繁，不能及时清除酸性消化性胃液以及胃蛋白酶、胆汁，胰液，就会引起食管粘膜的炎症、糜烂，溃疡和纤维化等病变，属于胃食管反流病(gastroesophaealrefluxdisease,GERD)。反流性食管炎的症状易与消化性溃疡相混淆，易被误诊。
 

## 症状
- 肠胀气、反胃、食管痉挛、烧心、呃逆、噎痛感、心口灼热痛

## 检查
- 胃食管反流测定和显像、内镜检查、胃镜、食管24hpH监测

## 常用药品
- 兰索拉唑肠溶片、大黄碳酸氢钠片、兰索拉唑片、蒙脱石散、维U颠茄铝镁片、多潘立酮片、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管穿孔

## 预防
1、肥胖者应该减轻体重，因为过度肥胖者腹腔压力增高，可促进胃液返流，特别是平卧位更严重，应积极减轻体重以改善返流症状。
2、保持心情舒畅，增加适宜的体育锻炼。
3、就寝时床头整体宜抬高10厘米～15厘米，对减轻夜间返流是个行之有效的办法。

# 发育迟缓

## 简介
发育迟缓是指在生长发育过程中出现速度放慢或是顺序异常等现象。发病率在6%～8%之间。在正常的内外环境下儿童能够正常发育，一切不利于儿童生长发育的因素均可不同程度地影响其发育，从而造成儿童的生长发育迟缓。生长迟缓的原因多种多样，有的系自然过程，有的属遗传因素，有的则属疾病，其中80%～90%的生长迟缓儿童属于正常的生长变异，如家族性矮身材、体质性发育延迟以及低出生体重性矮小，这些与先天遗传因素或宫内的发育不良有关，其生长速度基本正常，也不需要特殊治疗。有的则属于病理性原因，如染色体异常，代谢性疾病，骨骼疾病，内分泌性疾病等引起的生长迟缓。临床表现有体格发育落后，运动发育落后，语言发育落后，智力发育落后等，可以通过病史、体格发育指标和化验检查，根据详细的资料和化验结果，综合分析，判断引起儿童矮小的原因，最后确定治疗原则。

## 症状
- 语言发育迟缓、智力发育迟缓、流涎

## 检查
- 常量元素、血浆缬氨酸、高考体检、新生儿体格检查

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
(1)多给予刺激促使孩子讲话：比如，开始要孩子喊“妈妈”，如孩子不喊妈妈，妈妈应微笑点点头，如再不喊妈妈仍用微笑点头以示意，最后，孩子突然喊“妈妈”了，就应热情地拥抱或亲吻孩子。这样，就会使孩子体验到喊“妈妈”得到的疼爱，调动起说话的兴趣和积极性。
(2)让孩子多接触社会和大自然：多接触社会和大自然会使孩子的生活丰富起来，眼界开阔了，见识广了，自然就有说话的要求了。如果再配合语言训练，孩子的语言能力就会相应地得到很好发展。
(3)精神因素引起：改善生活环境，使儿童得到精神上的安慰和生活上的照顾。

# 变应性皮肤结节性血管炎

## 简介
变应性皮肤结节性血管炎主要是以下肢皮下组织内细小血管炎为病理基础而形成结节损害的皮肤病。本病多发生于中青年女性。男女之比约为1：5，平均发病年龄为30岁。发病有明显的季节性，极大多数是春末夏初发病，盛夏较重，秋后减轻冬天消退或残留无明显自觉症状的结节损害，次年又复发作。

## 症状
- 食欲不振、低热、网状青斑、寒战、静脉曲张、衣玉品

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、胸部透视、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 静脉曲张

## 预防
预防： 　　
变应性皮肤结节性血管炎预防分为4以下各方面：
1.通过病因调查做好病因预防是预防本病的主要手段。
2.早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗。
3.平时积极参加户外运动，增加自己的个人体质，提高自身的免疫力。
4.定时参加单位或者个人组织的身体体检，发现病情及时到医院就诊。

# 变异型心绞痛

## 简介
变异型心绞痛(variantanginapectoris)是以发作性急性心肌缺血为特征，但伴或不伴有典型心绞痛，伴有ST段抬高的临床综合征，是一种不稳定型心绞痛。继发于大血管痉挛的心绞痛，特征是心绞痛在安静时发作，与劳累和精神紧张等无关，变可因卧床休息而缓解，它能导致急性心肌梗死、严重心律失常(包括室速、室颤)和猝死。

## 症状
- 脉搏短绌、心肌梗死、心律失常、晕厥、心绞痛

## 检查
- 心电图、肌钙蛋白、冠状动脉造影、血管造影、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 马来酸氨氯地平片、丹参胶囊、盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、丹参片、灯盏花素片、苯磺酸氨氯地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
由于冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极预防有着十分重要的意义，冠心病的预防包括一级预防和二级预防两个方面，一级预防是指对尚未患上冠心病的人群采取措施控制或减少冠心病的危险因素，以防患病，减少发病率，二级预防是指已患上冠心病的患者采取药物或非药物措施，以防止病情复发或防止病情加重。
1.一级预防措施 包括两种情况：
(1)健康教育：对整个人群进行健康知识教育，提高公民的自我保健意识，避免或改变不良生活习惯，如戒烟，注意合理饮食，适当运动，保持心理平衡等，从而减少冠心病的发生。
(2)控制高危因素：针对冠心病的高危人群，如高血压病，糖尿病，高脂血症

# 变异型预激综合征

## 简介
变异型预激综合征(variantpreexcitationsyndrome)亦称Mahaim型预激综合征，传统的Mahaim型预激综合征是指窦房结激动经Mahaim纤维下传，心电图出现δ波，QRS波群增宽而P-R间期正常，伴或不伴有室上性心动过速的一组综合征。

## 症状
- 胸闷、心悸、呼吸困难、传导阻滞、头昏

## 检查
- 心血管MRI检查、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
典型预激综合征亦称WPW综合征，是各型预激综合征中最多见的一种，发生率为0.1‰～3.1‰，90%的患者多发生在50岁以下，男性多于女性，男性占60%～70%，各年龄组均可发病，但随年龄的增大发生率降低。

# 变异性哮喘

## 简介
变异性哮喘(CVA)是一种特殊类型的哮喘，咳嗽是其惟一或主要临床表现，无明显喘息、气促等症状或体征，但有气道高反应性。很多人都是由于咳嗽持续发生或者反复发作，导致咳嗽迁延不愈，最终引发咳嗽变异性哮喘。所以说变异性哮喘严重影响着患者的正常生活，导致患者呼吸困难。

## 症状
- 呼吸困难、喉咙痒、胸闷、剧烈运动后哮喘

## 检查
- 纤维支气管镜检查、肺功能检查、血液检查、胸部CT检查

## 常用药品
- 复方愈创木酚磺酸钾口服溶液、盐酸二氧丙嗪片、枸橼酸喷托维林片、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、苏黄止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
专业指导
一、变异性哮喘的发作既可以是单纯性的，亦可以是同其他疾病混合而发作，而伴发疾病既可能是诱发变异性哮喘发作的原因，亦可能是变异性哮喘发作后的结果，故我们在治疗(包括药物治疗和饮食治疗)变异性哮喘的同时，亦要对伴发疾病进行治疗。
二、其他类型的变异性哮喘，如阿斯匹林性变异性哮喘(药源性变异性哮喘)，运动性咳嗽变异性哮喘，妊娠性咳嗽变异性哮喘等，均要针对病因和体质的变化来。
三、增强体质锻炼，保持起居有节，晨起在空气新鲜处散步或慢跑、打拳、做呼吸操，从而增强人体免疫功能，抵抗外邪侵袭，可预防变异性哮喘发作。变异性哮喘患者如何做好日常护理|变异性哮喘用药注意事项四、变异性哮喘患者必须注意保暖

# 变形杆菌肺炎

## 简介
变形杆菌(proteus)系肠道正常菌群的常见菌种，与人类感染有关的主要为普通变形杆菌和奇异变形杆菌，可引起泌尿道感染和腹部术后切口感染，引起肺炎少见，国内尚无确切发病率统计资料。社区感染中罕见，院内感染中约占3.4%～5.8%，与其他革兰阴性杆菌肺炎类似，主要是吸入口咽部定植的变形杆菌。正常人携带此菌很少，老年、使用抗酸剂或H2受体阻滞剂导致胃液pH升高、个人卫生状况不佳，胃肠道手术者，口咽部变形杆菌定植增加。当机体抵抗力下降而吸入的菌量较多，毒力较强时，肺炎随之发生。

## 症状
- 寒战、呼吸困难、嗜睡、糖尿、四肢震颤、啰音

## 检查
- 肺和胸膜叩诊、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
主要措施：
1.去除污染源，严格消毒，遵守隔离制度以及积极治疗原发病。
2.采用选择性肠道去污法去除肠道内的革兰阴性杆菌。

# 口形红细胞增多症

## 简介
口形红细胞增多症(stomatocytosis，ST)是一种形态异常的红细胞增多，正常人外周血中也可见到少量口形细胞，一般为3%～5%，若超过5%则可认为异常。

## 症状
- 肤色赤红

## 检查
- 红细胞寿命、球形红细胞、口形红细胞、心电图

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝大

## 预防
患者注意调理情志，保持心情舒畅，忌食辛辣之物，宜进清淡饮食。以防七情抑郁，七情化火或食郁化火而出现瘀血合并肝火之证加重病情。另应嘱病人慎起居，防止感染外邪，郁而化热，热入营血或热入心包、热闹清窍使病情转危。平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。病至中晚期，病情多呈虚实夹杂之象，故应防止过劳耗伤正气，或劳后复感外邪加重病情。

# 右室心肌梗死

## 简介
右室心肌梗死(rightventricularmyocardialinfarction，RVMI)一般是由右冠状动脉主干闭塞所致，往往在临床上同时合并有下壁或后下壁心肌梗死。右室前壁(占1/4～1/3)与室间隔相连接部分由左冠状动脉前降支的右室分支和开口于右冠状动脉起始部的圆锥支供血，其余的右室壁由右冠状动脉的右室支供血，RVMI由于解剖关系，病人多有左室下壁和室间隔下后节段梗死，前壁梗死时受累血管为左前降支，它灌注右室的范围很小，因此前壁梗死即使并发RVMI，其病灶也较小，很少出现RVMI的临床症状。

## 症状
- 心动过缓、低血压、颈静脉怒张、心肌坏死广泛、奇脉

## 检查
- 血清学反应、血液电解质检查、心电图、胸部透视、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、辛伐他汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高度房室传导阻滞

## 预防
由于流行病学的资料显示出冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极预防有着十分重要的意义，冠心病的预防包含着一级预防和二级预防两方面，一级预防是指对尚未患上冠心病的人群采取措施控制或减少冠心病的危险因素，以防止患病，减少发病率，二级预防是指对已患上冠心病的患者采取药物或非药物措施，以预防病情复发或防止病情加重。
1.一级预防措施 
冠心病的一级预防措施包括两种情况：
(1)健康教育：对整个人群进行健康知识教育，提高公民的自我保健意识，避免或改变不良习惯，如戒烟，注意合理饮食，适当运动，保持心理平衡等，从而减少冠心病的发生。
(2)控制高危因素：针对冠心

# 右心房与下腔静脉平滑肌瘤

## 简介
右心房与下腔静脉平滑肌瘤(leiomyoma)系指原发于该处的平滑肌瘤，十分少见，其表现与心脏下腔静脉其他良性肿瘤相同。
 

## 症状
- 腹痛、晕厥、驻站医、腹水、右心功能不全、心慌、心脏杂音、猝死、胸腔积液、气短

## 检查
- 尿常规、经食管超声心动图(TEE)、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 强力康颗粒、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
右心房下腔静脉内平滑肌瘤病较罕见，但其临床和病理方面均有特殊性;本病均发生于女性，源于子宫和盆腔病变，为一慢性进行性肿瘤性疾病，可造成下腔静脉及右心房阻塞而产生严重的血流动力学障碍，由于本病的病变是良性的，外科手术治疗效果良好，不应误认为是子宫或盆腔恶性肿瘤的腔静脉和心内转移而放弃手术治疗。
1.心内，心外科医师和妇产科要提高对本病的认识和警惕性，对可疑病人进行全面深入检查，是本病获得正确诊断的关键。
2.一旦确诊本病应早期诊断和治疗，防止并发症的发生。

# 右束支传导阻滞

## 简介
右束支传导阻滞(rightbundle-branchblock,RBBB)简称右束支阻滞。右束支传导阻滞本身不产生明显的血流动力学异常，故临床上常无症状。如出现症状则多为原发疾病的症状。右束支阻滞可见于正常人，但较少。以儿童和青年人较多，以不完全性右束支阻滞较常见。约1%的正常青年人有不完全性右束支阻滞。不完全性右束支阻滞患者可见于先天性心脏病，以房间隔缺损尤为多见，也可见于室间隔缺损伴双心室扩大、肺静脉畸形等;风湿性心脏病二尖瓣狭窄患者约有1/3可出现。不完全性右束支阻滞常出现于以下的病理生理情况：①先天性心血管畸形;②部分冠心病及心肌病;③部分慢性肺部疾患，轻度的右心室肥厚或扩张;④部分健康人，多为青年人。不完全性右束支阻滞可能是由于右束支远端纤维受损所致，而室间隔及右心室的除极正常。

## 症状
- 心电图异常、传导阻滞、QRS波宽大畸形

## 检查
- 心内电生理检查、体位、多普勒超声心动图、心电图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 左束支传导阻滞

## 预防
1.积极治疗病因，如针对冠状动脉疾患，高血压，肺心病，心肌炎等进行治疗，可防止室内阻滞的发生和发展。
2.适当劳逸，饮食有节，按时起居，适当参加体育锻炼。

# 叶酸缺乏所致贫血

## 简介
大多植物和动物组织含有叶酸(蝶酰谷氨酸，叶酸)，以还原甲基和甲酰多聚谷氨酸盐形式存在。四氢叶酸盐在转运一碳单位(如在嘌呤和嘧啶核苷酸生物合成中)，氨基酸转换(如组氨酸通过亚氨甲基谷氨酸而转变成谷氨酸)以及甲酸盐的产生和利用方面起辅酶作用。各种原因引起的叶酸利用障碍可导致贫血，称为叶酸缺乏所致贫血。

## 症状
- 衣玉品、营养不良

## 检查
- 血清叶酸、叶酸、维生素B1、全血细胞计数、骨髓象分析

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
采用铁剂和维生素B12或叶酸合并应用，并注意改善喂养，增加富含铁质，维生素B12和叶酸的饮食。

# 叶酸缺乏症

## 简介
叶酸缺乏症是指由于叶酸摄入不足或吸收不良引起的以巨幼红细胞性贫血为特征的临床综合征。叶酸缺乏可引起情感改变，补充叶酸即可消失。孕妇缺乏叶酸，可使先兆子痫、胎盘剥离的发生率增高，患有巨幼红细胞贫血的孕妇易出现胎儿宫内发育迟缓、早产及新生儿低出生体重。怀孕早期缺乏叶酸，还易引起胎儿神经管畸形(如脊柱裂、无脑畸形等)。叶酸缺乏可引起高同型半胱氨酸血症，从而增加心血管病的危险性。

## 症状
- 乏力、恶性贫血、手足麻木、血小板减少、食欲减退、流产、感觉障碍

## 检查
- 血清叶酸、半胱氨酸尿症筛查、组氨酸、全血细胞计数

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、叶酸片、甲钴胺胶囊、维生素B12片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
合理膳食，避免酗酒，自然界中叶酸广泛存在于动物性和植物性食物中，如肉类，肝，肾，酵母，蘑菇，新鲜蔬菜(菠菜，莴苣，芦笋)，豆类和水果中，应多吃该类食物。

# 吉尔伯特综合征

## 简介
吉尔伯特综合征又名体质性肝功能不良，遗传性非溶血性高胆红素血症。系先天性非溶血性间接胆红素增高型黄疸。多见于青年男性，可有家族史。主要是由于肝细胞摄取胆红素及胆红素向微粒体运送障碍，或肝细胞内葡萄糖醛酸转移酶活性不足，故使血中间接胆红素增加。本病以男性为多见，可发生于任何人，但以15-20岁为多见，病人无明显症状，一般情况良好。
 

## 症状
- 溶血性黄疸、乏力、消化不良

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部外形触诊、血液生化六项检查

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 病毒性肝炎

## 预防
应避免各种诱因，黄疸出现时可用肝酶诱导剂，如苯巴比妥60mg，3次/日，口服，提高肝细胞内葡萄糖醛酸转移酶活性，使血中间接胆红素减少。
