# 门静脉高压

## 简介
门静脉高压(portalhypertension)是一组由门静脉压力持久增高引起的症候群，绝大多数病人由肝硬化引起，少数病人继发于门静脉主干或肝静脉梗阻以及一些原因不明的因素。门静脉高压按照解剖部位分为肝前型、肝内型和肝后型3类。肝内型在我国最常见，占90%以上。肝内型根据其肝循环障碍发生部位的不同又分为窦型、窦前型、窦后型3种。其中窦型是引起肝脏微循环障碍的主要原因。门静脉血液回流受阻后门静脉压力升高引起：①门体交通支开放②肝动脉血流增加。门静脉高压临床表现：①脾大、脾功能亢进②侧支循环的建立③腹水

## 症状
- 食欲不振、胀感、黑便、腹水、阴道出血、静脉曲张、酒精性肝硬化、黏膜损害、肝功能不全

## 检查
- 肠镜、血涂片、抗人球蛋白试验、腹腔穿刺、腹腔镜、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝肾综合征、上消化道出血、食管胃底静脉曲张及其破裂出血

## 预防
肝硬化是引起门静脉高压症的最常见原因，因此应积极治疗各种肝脏疾病以避免肝损坏而造成的肝硬化。本病的早期无任何症状，一旦出现症状反而会比较凶险，故有必要对患有肝炎后肝硬化和血吸虫性肝硬化的患者结合健康体检定期随访;以早期发现、早期治疗。
个人预防
(1)一级预防：
①防治病毒性肝炎。
②防治血吸虫性肝病。
③抓紧肝硬化早期的治疗。
(2)二级预防：本病的早期可无任何症状，而一旦出现症状又往往比较凶险，故有必要对患者肝炎后肝硬化和血吸虫性肝硬化的患者结合健康体检定期随访，以早期发现、早期治疗。
(3)三级预防：门脉高压症的三级预防针对食管静脉曲张破裂出血、顽固性腹水、肝性脑病而言。食管静脉破裂出血

# 门静脉高压性胃病

## 简介
1985年，McCormack等总结了肝硬化患者胃黏膜的特殊的内镜及组织学特征，指出这种胃黏膜损害的病理改变主要为黏膜及黏膜下血管扩张，不是炎症性损害，并命名为充血性胃病(congestivegastropathy，CG)，后改为门静脉高压性胃病(portalhypertensivegastropathy，PHG)。临床多数患者为少量呕血、黑便，可伴有贫血，少数出现上消化道大出血，可致失血性休克，并可诱发肝性脑病、感染、肝肾综合征等合并症。

## 症状
- 肝肾综合征、上消化道出血、休克

## 检查
- 凝血时间、内镜检查、维生素K、血氨

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脾功能亢进、腹水、蜘蛛痣、肝性脑病、贫血

## 预防
控制慢性肝病进展，忌过度劳累，会引起胃肠供血不足，胃粘膜分泌失调，也会导致种种胃病发生。戒饮食不均。饮食饥饱不均，饥饿时胃中空空，胃粘膜分泌的胃酸和胃蛋白酶对胃壁是一种不良刺激;暴饮暴食又使胃壁过度扩张，食物在胃中停留时间过长，这都会对胃造成很大的伤害。

# 门静脉高压症

## 简介
门静脉高压症英文名：portalhypertension，别名：门脉高血压；门静脉血压过高；门脉高压；PHT，是一组由门静脉压力持久增高引起的症候群。大多数由肝硬化引起，少数继发于门静脉主干或肝静脉梗阻以及原因不明的其他因素。当门静脉血不能顺利通过肝脏回流入下腔静脉就会引起门静脉压力增高。表现为门-体静脉间交通支开放，大量门静脉血在未进入肝脏前就直接经交通支进入体循环，从而出现腹壁和食管静脉扩张、脾脏肿大和脾功能亢进、肝功能失代偿和腹水等。最为严重的是食管和胃连接处的静脉扩张，一旦破裂就会引起严重的急性上消化道出血危及生命。

## 症状
- 肝积水、黑便、腹水、血小板减少、脾肿大、门脉高压、上消化道出血

## 检查
- 造影检查、肝脏疾病超声诊断、胃镜、肝、胆、胰、脾的MRI检查、肝、胆、脾CT检查、纤维胃镜

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脾功能亢进、上消化道出血、食管胃底静脉曲张及其破裂出血

## 预防
1.人群预防本病的人群预防主要针对血吸虫性肝硬化和肝炎后肝硬化实施， 方法同血吸虫性肝病和肝硬化。
2.个人预防
(1)一级预防： ①防治病毒性肝炎。 ②防治血吸虫性肝病。 ③抓紧肝硬化早期的治疗。
(2)二级预防：本病的早期可无任何症状 而一旦出现症状又往往比较凶险， 故有必要对患者肝炎后肝硬化和血吸虫性肝硬化的患者结合健康体检定期随访，以早期发现、早期治疗。
(3)三级预防：门脉高压症的三级预防针对食管静脉曲张破裂出血、顽固性腹水、肝性脑病而言。食管静脉破裂出血时可采用非手术疗法和手术疗法。
非手术疗法包括三腔管气囊压迫， 内镜下止血、局部灌注止血药、静脉滴注垂体后叶素等。 有报道使用生长

# 闭塞性动脉硬化

## 简介
本病主要是指周围动脉因动脉粥样硬化病变引起管腔狭窄或闭塞，而后在其血供不足基础上产生各种症状和体征的一种非炎症性血管疾病。周围血管闭塞性动脉硬化是全身动脉硬化的一部分，其病因和危险因素与其他部位的动脉硬化的危险因素相似，年老，高血压，血脂异常和糖尿病为主要病因，在衰老过程中，动脉内膜在损伤因子作用下，内皮细胞损伤剥离，在此基础上反复血栓形成，同时伴有大量脂蛋白等渗入淤滞，加上内皮细胞增生，纤维形成，引起动脉硬化。

## 症状
- 肌肉痉挛性疼痛、乏力、紧张、间歇性跛行、动脉粥样硬化

## 检查
- 体位、血管造影、脉搏、眼底检查

## 常用药品
- 脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、维生素E烟酸酯胶囊、通脉颗粒、西洛他唑片、肠多糖片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
1.患者应避寒冷，勿在冷水中洗浴或游泳。
2.冬天要穿着暖和，经常行走以促进血液循环。
3.绝对不要加热脚部，避免脚部和小腿的太阳照射，用温水(接近体温)洗脚，要彻底擦干。

# 闭经溢乳综合征

## 简介
闭经溢乳证见于非妊娠及哺乳期妇女，或妇女停止授乳1年后，出现持续性溢乳且伴有闭经者。常见原因垂体微腺瘤，口服避孕药，更年期综合症等。

## 症状
- 闭经、溢乳

## 检查
- 造影检查、泌乳素（PRL）兴奋试验、CT检查、卵巢功能检查、孕酮(P)、灭吐灵（MCP）兴奋PRL试验、血管造影、泌乳素（PRL）分泌抑制试验

## 常用药品
- 三七血伤宁散、调经至宝丸、三七血伤宁胶囊、地屈孕酮片、妇科十味胶囊、黄体酮胶囊、百宝丹胶囊、桂枝茯苓胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
及时治疗基础疾病如甲亢，甲减，更年期症。

# 闭锁综合征

## 简介
闭锁综合症(locked-insyndrome)又称闭锁症候群，即去传出状态，系脑桥基底部病变所致，累及双侧锥体束和皮质脑干束。主要见于脑干的血管病变，多为基底动脉脑桥分支双侧闭塞，导致脑桥基底部双侧梗塞所致，也可由脑部感染、肿瘤、脱髓鞘病、药物中毒等引起。因脑桥基底部损害，双侧皮质脑干束与皮质脊髓束均被阻断，外展神经核以下运动性传出功能丧失，患者表现为不能讲话，有眼球水平运动障碍，双侧面瘫，舌、咽及构音、吞咽运动均有障碍，不能转颈耸肩，四肢全瘫，可出现双侧病理反射阳性。患者的大脑半球和脑干被盖部网状激活系统无损害，因此患者意识清醒，对语言的理解无障碍，由于其动眼神经与滑车神经的功能保留，故能以瞬目和眼球上下运动示意与周围的环境建立联系，常被误认为昏迷。因患者常死于严重并发症，故一旦确诊为LS，应尽量明确病因，注重原发病的治疗，恢复脑干功能;晚期主要是预防并发症，肺内感染者应用抗生素治疗，对不能进食者，需通过胃管鼻饲营养餐及静脉补充营养，及胃粘膜保护药。预防肺部感染还应加强翻身拍背和吸痰，必要时尽早行气管切开术，同时加强康复和功能锻炼，预防泌尿系感染和褥疮也很重要。本病预后差，控制好并

## 症状
- 发音障碍、四肢瘫痪、反应迟钝

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、病理反射检查、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、维生素E软胶囊、藻酸双酯钠片、硒酵母片、茴拉西坦胶囊、角鲨烯胶丸、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
故本病一经诊断，除有效的病因治疗外，应积极处理并发症。控制好并发症患者可长期存活。饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。各种新鲜蔬菜、瓜果富含维生素，营养价值高。

# 闭锁肺综合征

## 简介
闭锁肺综合征(lockedlungsyndrome，LIS)是指支气管哮喘患者的气道阻塞进行性加重而达到危急状态。

## 症状
- 发绀、心律失常、端坐呼吸、气息异常、哮鸣音、血压下降

## 检查
- 血液电解质检查、胸部透视、肺功能检查

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
闭锁肺综合征日常预防
祛除病因，积极治疗并发症。

# 间歇依赖型尖端扭转型室性心动过速

## 简介
间歇依赖性尖端扭转性室性心动过速(pausedependenttorsadesdespointesventriculartachycardia，PTDPVT)常发生于较年长的患者，因服用某些药物、电解质紊乱(低钾，低镁、低钙)和因各种原因引起明显心动过缓，某些器质性心脏病等导致Q-T间期延长，引起尖端扭转性室性心动过速。

## 症状
- 晕厥、胸闷、心悸、头晕、室颤、心动过速、头昏、抽搐、心室扑动

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
间歇依赖型尖端扭转型室性心动过速日常预防
除了尽量避免或积极治疗引起QT间期延长的因素外，临床上必须及时了解用药情况及病情变化，发现情况及时处理，可有效地预防其发生。
当使用能引起Q-T间期延长的药物时，应严密观察心电图改变，如Q-T间期>0.50s或用药后延长值超过用药前的25%时，应立即停药，防治低血钾及低血镁;且应尽量避免ⅠA类和Ⅱ，Ⅲ类抗心律失常药物联合应用。

# 间质性肺炎

## 简介
间质性肺炎，又叫间质性肺病(InterstitiallungDisease，简称ILD)，是以弥漫性肺实质、肺泡炎和间质纤维化为病理基础，以起病隐袭、病程迁延，活动后呼吸困难、X线胸片提示肺部弥漫性阴影、肺功能提示限制性通气障碍、弥散功能(DLCO)降低和低氧血症为临床表现的不同类疾病群构成的临床病理实体的总称，可呈急性、亚急性及慢性经过，其最特征性的体征是双肺中下部可闻及VelcroUp音(吸气末爆裂音)，可有杵状指趾。ILD不是恶性疾病，也不是由已知的细菌、病毒等微生物感染所引起，但有继发感染时可有黏液浓痰，常伴有乏力、厌食、消瘦、四肢关节痛等全身症状，急性期可伴有发热。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、摸空症、驻站医、疲劳

## 检查
- 胸部平片、肺活检、血液检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、清热消炎宁片、头孢氨苄甲氧苄啶片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
对于病因未明的ILD尚无法预防。
但吸烟者发展为特发性肺间质纤维化的危险性增加，且随吸烟者的增加，危险性增加。病因已明的ILD 的预防应该是对于凡是在大粉尘量工作环境中的各类人员，长期接触刺激性强的气体如氯气、氨、二氧化碳、甲醛和各类酸雾、放射性损伤者以及养鸟人群等进行重点监测，定期进行肺功能测定、血气分析及常规的X 线检查，及时早期发现疾病，及时诊治。另外空气中各种微生物、微粒、异性蛋白过敏原、有害刺激性气体的吸入也可引起肺损害。通过临床观察，ILD 的发病过程有时是很缓慢的，临床上经常会遇到青年时曾接触粉尘或毒物而到老年时期才出现明显症状的患者，而对于这些老年患者由于免疫功能低下，营养状态

# 间质性肺炎-测试

## 简介
间质性肺炎(InterstitiallungDisease，简称ILD)，又叫间质性肺疾病、弥漫性肺疾病等，作为病名，只有十多年的历史，顾名思义它是肺间质的病变。间质性肺炎不是一个单一的疾病，而是一大类疾病的总称，约有百余种，已知一小部分病因已明，如尘肺、药物性肺炎、放射性肺炎等;但有相当一部分病因不明，如特发性肺纤维化、结节病等。间质性肺炎虽然称为“肺炎”，但主要不是由细菌、病毒等微生物感染而成。
 

## 症状
- 摸空症

## 检查
- 胸部平片、肺活检

## 常用药品
- 转移因子注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
对于病因未明的ILD尚无法预防。
但吸烟者发展为特发性肺间质纤维化的危险性增加，且随吸烟者的增加，危险性增加。病因已明 的ILD 的预防应该是对于凡是在大粉尘量工作环境中的各类人员，长期接触刺激性强的气体如氯气、氨、二氧化碳、甲醛和各类酸雾、放射性损伤者以及养鸟人群等进行重 点监测，定期进行肺功能测定、血气分析及常规的X 线检查，及时早期发现疾病，及时诊治。另外空气中各种微生物、微粒、异性蛋白过敏原、有害刺激性气体的吸入也可引起肺损害。通过临床观察，ILD 的发病过程有时是很缓慢的，临床上经常会遇到青年时曾接触粉尘或毒物而到老年时期才出现明显症状的患者，而对于这些老年患者由于免疫功能低下，营养

# 间质性肾炎

## 简介
间质性肾炎(interstitialnephritis)，又称肾小管间质性肾炎，是由各种原因引起的肾小管间质性急慢性损害的临床病理综合征。临床常分为急性间质性肾炎、慢性间质性肾炎。急性间质性肾炎以多种原因导致短时间内发生肾间质炎性细胞浸润、间质水肿、肾小管不同程度受损伴肾功能不全为特点，临床表现可轻可重，大多数病例均有明确的病因，去除病因、及时治疗，疾病可痊愈或使病情得到不同程度的逆转。慢性间质性肾炎肾炎病理表现以肾间质纤维化、间质单个核细胞浸润和肾小管萎缩为主要特征。

## 症状
- 无力、夜尿增多、面部蝶形红斑、多尿、免疫性肾炎、小管间质性肾炎、血尿、恶心

## 检查
- 血清α1微球蛋白（α1-MG）、肾功能检查、肾图检查、尿谷氨酰转肽酶(UGGT)、肾小管氨马尿酸最大排泄量试验

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压、贫血

## 预防
多数药物相关急性间质性肾炎预后良好，在去除诱因后肾功能损伤能完全恢复。影响急性间质性肾炎预后的因素有以下几点：①既往有基础慢性肾脏病的患者，预后差;②起病年龄大，尤其是伴有高血压，糖尿病者预后不佳;③肾小管上皮细胞刷状缘脱落，肾小管坏死者，预后差;④肾间质炎细胞弥漫浸润者预后差;⑤起病时血清肌酐水平同预后并没有相关性，但肾功能衰竭持续时间长者，预后不佳;⑥肾间质纤维化重的患者，预后差。上述情况可遗留不同程度的肾功能损害。
慢性间质性肾炎的预后与病因、肾间质病变和肾功能受损程度密切相关。彻底清除病因可延缓慢性间质性肾炎进展，干燥综合征、药物性间质性肾炎预后良好，但止痛剂肾病和中毒性肾病则预后较差

# 间质性膀胱炎

## 简介
间质性膀胱炎(interstitialcystitis，IC)又称Hunner’s溃疡，是一种少见的自身免疫性特殊类型的慢性膀胱炎，是一种膀胱的疼痛性炎症。
因尿中未发现感染性微生物，因此这种炎症的病因尚不清楚。典型的患者为中年女性，症状尿频、尿痛，常常有显微镜下可见脓尿和血尿，偶尔可见肉眼性血尿并可能需要输血。最终的后果常是膀胱缩小。根据膀胱镜检查，发现小的表浅出血和溃疡区域可以确定诊断。已试用过很多治疗方法，但都没有特效。当病人具有不能耐受的症状，对任何治疗均无反应时，可以手术切除膀胱。

## 症状
- 尿频、胀痛、夜尿增多、代超、血尿、尿急

## 检查
- 静脉尿路造影、膀胱镜、尿常规、泌尿系统CT检查

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1、多喝水，最好每天两升。
2、及时排尿，不要憋尿。
3、注意个人卫生，勤换洗内裤。女性解小便后用干净的卫生纸由前向后擦拭。
4、男女双方性交前后都要彻底将局部清洗干净，性交前及性交后立刻将膀胱的尿液排清。

# 阑尾寄生虫病

## 简介
阑尾寄生虫病引起的急性阑尾炎是常见外科急腹症，很多肠道寄生虫可寄生或进入阑尾腔内。如我国南方血吸虫流行区常见到血吸虫性阑尾炎。北方地区常见到阑尾蛔虫病，此病是肠蛔虫病的并发症之一。阿米巴肠病好发于盲肠，累及阑尾的机会较多。

## 症状
- 腹痛、继发感染、下腹痛、脐周阵发性绞痛、右下腹压痛、脓肿、指甲上起小细粒、覃初丹

## 检查
- 肠镜、寄生虫检查的定量透明法、便常规、虫卵计数法、寄生虫检查的浓聚法

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性腹膜炎

## 预防
1、注意饮食卫生，不吃不洁的生冷食物，生食的蔬菜瓜果一定要洗净后才能食用。
2、养成良好的卫生习惯，不可随地大便，蛔虫病的传播途径为蛔虫排出的虫卵随大便排出体外，继而污染周围环境，又可污染蔬菜瓜果等，一旦吞食，即可感染，要做到饭前便后洗手，勤剪指甲，儿童不要吮吸指头。
3、在蛔虫病防治上，必须开展卫生宣传教育，培养良好的卫生习惯，普查的重点在儿童集体单位(幼儿园，小学), 进行普查，普治，以保障儿童健康，加强粪便管理，改善环境卫生，做好灭蝇，防蝇工作以防虫卵扩散，实验证明虫卵在45--50℃时半小时内死亡，建筑沉卵发酵粪池或采用堆肥方法--就是利用发酵所产生热及从粪尿中分解出来的氨的作用，杀死

# 阵发性室上性心动过速

## 简介
阵发性室上性心动过速是指起源于心房或房室交界区的心动过速，大多数是由于折返激动所致，少数由自律性增加和触发活动引起。心电图连续3次以上室上性过早搏动称为阵发性室上性心动过速包括房性和交界区性心动过速，有时二者心电图上难以鉴别，则统称为阵发性室上性心动过速。阵发性室上性心动过速常见于冠心病、心肌梗死、缺氧血症、低血钾症、预激综合征、心力衰竭、慢性阻塞性肺疾患、其他各种器质性心脏病或伴有心房扩大者、洋地黄或其他药物毒性反应、甲状腺功能亢进等，亦可见于无任何病因，或由于情绪激动、过度疲劳、吸烟、饮酒诱发。心动过速频率超过200次/分钟，可引起心、脑器官供血不足，血压下降、晕厥、抽搐发作(阿-斯综合征)，以及心绞痛、心力衰竭、甚至猝死。

## 症状
- 少尿、无力、心绞痛、晕厥、心悸、呼吸困难、头晕、心动过速、胸闷憋气、面色青灰

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、脉搏、心电图

## 常用药品
- 地高辛片、盐酸普萘洛尔片、苯妥英钠片、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥、老年人急性左心衰竭

## 预防
1.预防诱发因素 　　
常见诱因：暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免可能的诱因，比单纯用药更简便、安全、有效。 　　
2.稳定的情绪 　　
保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。避免过喜、过悲、过怒。不看紧张刺激的电视，球赛等。 　　
3.自我监测 　　
有些心律失常常有先兆症状，若能及时发现及时采取措施，可减少甚至避免再发心律失常。有些病人对自己的心律失常治疗摸索出一套自行控制的方法，当发生时用以往的经验能控制心律失常。 　　
4.定期检查身体 　　
复查有关项目，合理调整用药。心电图、电解质、肝功等，因为抗心律失常药可影响

# 阵发性室性心动过速

## 简介
由心室异位激动引起的心动过速，起始和终止突然，频率150～250/分，规则，称为阵发性室性心动过速，若持续30秒以上称为持续性室性心动过速。阵发性室性心动过速通常称为病理性阵发性室性心动过速(pathologicparoxysmalventriculartachycardia，PPVT)。由于此类室性心动过速多起自器质性心脏病，是一种具有潜在危险性的单形性室性心动过速，多见于严重器质性心脏病，特别是急性心肌梗死，并发室壁瘤或心力衰竭的陈旧性心肌梗死，此外见于心肌病，急性心肌炎，Q-T间期延长综合征，电解质紊乱，低血钾，洋地黄、奎尼丁、锑剂、酚噻嗪类药物中毒，低温麻醉，心脏手术，以及心脏导管检查过程中，偶见于无器质性心脏病者。由于其心电图特点与特发性室性心动过速类似，两者常不易被鉴别，然而后者多发生在正常健康人，预后良好，因此由于完全迥异的病因，故两者的及时鉴别尤为重要。所以我们对前者冠以“病理性阵发性室性心动过速”的名称，能更好地反映其本质。本型也称期外收缩(早搏)型室性心动过速。

## 症状
- 胸闷、血压下降、心悸、面色苍白、呼吸困难、头晕、猝死、室颤、心动过速、气短

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 冠心病、心肌梗死、二尖瓣脱垂综合征、心力衰竭、猝死

## 预防
应避免发作的诱因。诱因包括运动、过度疲劳、情绪激动、妊娠、饮酒或吸烟过多等。同时应注意此病在没有根治前不能从事特殊职业，如驾驶、潜水等，以免突然发病时出意外情况。

# 阵发性睡眠性血红蛋白尿

## 简介
阵发性睡眠性血红蛋白尿(paroxysmalnocturnalhemoglobinuria,PNH)，系获得性的红细胞膜缺陷引起的慢性血管内溶血，常睡眠时加重，可伴发作性血红蛋白尿和全血细胞减少症，本病虽少见，但近年发病有增多趋势。我国北方多于南方，半数以上发生在20-40岁青壮年，个别10岁以下及70岁以上。男性多于女性，PNH一向被归为溶血病，但除贫血外常伴有中性粒细胞和(或)血小板的减少，而且PNH的分子病变累及各种血细胞，所以近年有些作者将PNH视为造血干细胞病。主要死亡原因在国内是感染，在国外是血管栓塞。

## 症状
- 低分子蛋白尿、鼻衄、乏力、心悸、食欲减退、面色苍白、衣玉品、血红蛋白尿、恶心、蛋白尿

## 检查
- 红细胞乙酰胆碱脂酶、血清结合珠蛋白、尿含铁血红黄素、血浆结合球蛋白半定量测定、冷热溶血试验、尿隐血、心电图、血浆游离血红蛋白、尿含铁血黄素(HS,Hd)、抗人球蛋白试验

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
阵发性睡眠性血红蛋白尿的发病机理尚未完全明确，因此还不知如何预防本病的发生，但已明确一些因素可诱发或加重血红蛋白尿，因此患者应注意避免感染，尤其是上呼吸道感染;避免过分劳累或精神紧张;避免滥用药物等，由于本病本虚，故平素应调和精神，调养身体，“正气存内，邪不可干”，可适当练气功，打太极拳，以提高抵抗力。

# 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征

## 简介
阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征(OSAHS)是一种病因不明的睡眠呼吸疾病，临床表现有夜间睡眠打鼾伴呼吸暂停和白天嗜睡。由于呼吸暂停引起反复发作的夜间低氧和高碳酸血症，可导致高血压，冠心病，糖尿病和脑血管疾病等并发症及交通事故，甚至出现夜间猝死。因此OSAHS是一种有潜在致死性的睡眠呼吸疾病。

## 症状
- 打呼噜、发绀、乏力、气道陷闭、多尿、缺乏深睡眠、噩梦、打鼾、低氧血症、猜疑

## 检查
- 脑电图检查、血常规、腹部透视、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 红草止鼾颗粒、红草止鼾胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
对存在打鼾或不同程度的鼻腔，鼻咽或下咽部异常的患者，应早期诊断，早期治疗，经过相应的处理，解决或减轻了这些部位的阻塞，可以预防呼吸暂停，或明显缓解甚至完全消除阻塞性睡眠呼吸暂停症状。

# 阻塞性肺气肿

## 简介
阻塞性肺气肿可分为局限性阻塞性肺气肿和弥漫性阻塞性肺气肿，现一般指慢性阻塞性肺疾病，是一种呼吸系统的病理改变。指呼吸细支气管以远的末梢肺组织因残气量增多而持久性扩张，伴有肺泡间隔破坏，以致肺组织弹性减弱，容积增大的一种病理状态。多由长期吸烟、大气污染，吸入有害化学物质和粉尘以及慢性反复呼吸道感染等诱发慢性支气管炎，进一步发展为本病。



## 症状
- 桶状胸、气急、胸闷、呼吸困难、呼气音延长、胸闷憋气、呼吸音减弱

## 检查
- 肺泡气-动脉血氧分压差、肺功能检查、残气量（RV）、胸部平片、最大呼气流量-容积曲线（MEFV）、肺活量（VC）、无效腔气量／潮气量比值、肺容量测定、肺通气功能、残气量／肺总量比值（RV/TLC）

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、胃溃疡、呼吸衰竭、阻塞性肺气肿

## 预防
着重预防慢性支气管炎患者发展为气流受限，包括宣传吸烟有害健康，已吸烟者应立即戒烟;避免有害粉尘，烟雾或气体的吸入，工厂，矿山应作好粉尘和有害气体的处理，如采用湿式作业，密闭尘源，加强通风和个人防护;预防呼吸道感染，包括病毒，支原体或细菌感染，可定期注射流感疫苗，肺炎球菌疫苗等对于预防易感者具有一定的意义;对慢性支气管炎患者定期监测肺通气功能(FEVl，FEVl/FVC及FEVl%)，及早发现气流受限发生情况，并采取相应的防治措施;此外，提高患者的生活水平，增加营养，加强卫生健康教育，改善工作环境与条件，养成良好的卫生习惯等，对本病的防治均具有重要的意义，此外还有避免受凉感冒及情志刺激,忌烟酒肥

# 阿-斯综合征

## 简介
阿-斯综合征(Adams-Stokessyndrome)即心源性晕厥，是由于心排出量急剧减少，致急性脑缺血所引起的晕厥及(或)抽搐。

## 症状
- 叹息样呼吸、面色苍白、意识丧失、衣玉品、头晕、疲乏、嗜睡、抽搐、四肢麻木

## 检查
- 颈动脉搏动检查、颅脑CT检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
阿-斯综合征日常预防
预防：　　
1.血管迷走性晕厥病人应避免情绪激动、疲劳饥饿惊恐等诱发因素。 　　
2.情景性晕厥病人则应在排尿排便咳嗽吞咽时注意体位等。 　　
3.体位性低血压病人应避免从卧位突然站立在起床前宜先活动腿部，然后慢慢地坐在床沿，观察有无头昏、眩晕感觉而后才可下地行走;还可使用弹力袜或腹带;麻黄碱可升高血压;盐可使细胞外容积增加这些都有一定效果。 　　

# 阿司匹林诱发哮喘

## 简介
由于应用某些药物而引起哮喘发作，称为药物诱发哮喘(drug-inducedasthma，DIA)，包括无哮喘病史的患者应用某些药物后引起哮喘发作以及哮喘患者由于应用某些药物而诱发哮喘发作或使哮喘加剧，药物性哮喘中最常见的是阿司匹林诱发哮喘(aspirin-inducedasthma，AIA)。据国外统计，DIA在哮喘患者中的发病率为10.5%，其中，非甾体类消炎药(NSAIDs)占77%;而AIA占NSAIDs诱发哮喘中的2/3，占所有DIA的50%。

## 症状
- 恶心与呕吐、胸闷、气喘、腹泻、呼吸困难、休克、结膜充血

## 检查
- 支气管肺泡灌洗术（BAL）、药敏试验、尿常规

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
阿司匹林诱发哮喘日常预防
预防：
对于无法避免使用阿司匹林和其他非甾体类消炎药的患者，可进行阿司匹林脱敏治疗，具体方法如下：口服阿司匹林20mg，2h后口服40mg，以后每隔2h增加40mg直至160mg，给药过程中严密观察症状，体征及肺功能的变化，如无反应可每天服用最终剂量，脱敏后患者仍应每天服用一定剂量的阿司匹林以保持脱敏效果，此项治疗可使大多数患者在每天口服325～650mg阿司匹林的情况下不发作哮喘，并使其对其他非甾体类消炎药发生交叉脱敏，对于合并有鼻窦炎，鼻息肉的AIA患者，积极进行外科手术治疗亦有助于控制AIA。
