# 斑疹伤寒立克次体肺炎

## 简介
斑疹伤寒有流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒之分，前者系由普氏立克次体通过人虱传播，并发支气管肺炎，仅次于Q热肺炎;后者也称鼠型斑疹伤寒(murinetyphus)，是由莫氏立克次体经鼠蚤传播的急性传染病，其临床特征与流行性斑疹伤寒相似，但病情较轻，并发支气管炎多见，而并发肺炎者较少。

## 症状
- 腹痛、反应迟钝、发绀、恶心

## 检查
- 立克次体凝集试验、血清学反应、血液检查、胸部透视、补体结合试验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
从管理传染源，切断传播途径出发，广泛开展爱国卫生教育和各项活动，大力进行灭虱防虱，灭鼠灭蚤活动，增强全民的卫生防病意识，在流行性斑疹伤寒的流行地区居住者可进行灭活疫苗接种，地方性斑疹伤寒多系散发。

# 斯蒂尔病

## 简介
斯蒂尔病是一种血清阴性的多关节炎，为幼年类风湿关节炎的一种。Still病(AOSD)是一种相对少见的炎症性疾病，它具有一组同系统性青年性关节炎(Still病)相似的临床特点和实验室特点。它的特点是：每天高峰型发热，关节炎和典型的发生于发热期的逐天消失的皮疹。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、弛张热、发烧、气血失和、肝脾肿大、斑疹、稽留热、丘疹

## 检查
- 类风湿因子、钼靶X线检查、白细胞分类计数、血液检查、免疫学检测

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺炎、成人呼吸窘迫综合征、消化性溃疡

## 预防
斯蒂尔病日常预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
目前没有相关内容描述。另外注意合理饮食。

# 新型隐球菌性脑膜炎

## 简介
新型隐球菌性脑膜炎(cryptococcusneoformansmeningitis)是神经系统最常见的真菌感染，由新型隐球菌感染脑膜和(或)脑实质所致，由于其症状的不典型性及治疗的不规范，误诊率及病死率高。近年来随着广谱抗生素，激素、免疫抑制药的广泛或不适当应用，以及免疫缺陷性疾病及器官移植患者的增加，该病罹患率亦呈增长趋势。

## 症状
- 低热、脑膜刺激征、间歇性头痛、脑膜炎、恶心、抽搐、意识障碍

## 检查
- 尿常规、脑膜刺激征、颅脑CT检查、隐球菌病胶乳凝集试验、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、涂片、脑脊液胶体金试验

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1.鸽可能是主要传染源，注意防范由此途径传染。
2.新型隐球菌多由呼吸道吸入;注意增强体质，预防上呼吸道感染。
3.避免长期大量应用广谱抗生素，免疫抑制药。
4.防治结核病，糖尿病等易引起隐球菌性脑膜炎或脑膜脑炎。
5.早期综合治疗，减轻并发症，降低死亡率。

# 新生儿侵袭性大肠杆菌肠炎

## 简介
肠侵袭性大肠埃希杆菌主要在大儿童及成人中致病。新生儿对此菌易感性差。至今未有在小婴儿中暴发的报道。曾有在学校、部队、社团及医院内流行的情况，但较多为散发病例。

## 症状
- 腹痛、里急后重、便血、腹泻

## 检查
- 胃肠道CT检查、肠镜、纤维肠镜、便常规

## 常用药品
- 复合乳酸菌胶囊、小儿双解止泻颗粒、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿石蔻散、莪术油注射液、苍苓止泻口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
1、饭前便后洗手，保护食品水源卫生。
2、维持良好的个人，食物及环境卫生。

# 新生儿出血性大肠杆菌肠炎

## 简介
新生儿出血性大肠杆菌肠炎是由肠出血性大肠埃希杆菌(enterohemorrhagicescherichiacoli，EHEC)引起的肠道传染病。EHEC为出血性肠炎之病原，主要有大肠埃希杆菌O157∶H7，是1982年新发现的一种致腹泻大肠埃希杆菌。此外，O26∶H11也可能是病原之一。我国目前尚未见有正式报道。
家禽家畜为本病储存宿主和主要传染源，人群普遍易感，但以老人、儿童为主。有明显季节性，7、8、9叁个月为流行高峰。典型的表现是急性起病，腹泻，初为水样便，继之为血性便。伴痉挛性腹痛，不发热或低热，可伴恶心、呕吐及上感样症状。无合并症者，7～10天自然痊愈。少数病人于病程1～2周。

## 症状
- 腹痛、昏迷、无力、腹泻、血尿、恶心与呕吐

## 检查
- 粪细菌培养、钼靶X线检查、直肠镜检查、免疫学检测、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、头孢氨苄甲氧苄啶胶囊、肠炎宁口服液、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
出血性大肠杆菌肠炎的预防，除与其他肠道传染病的共同之处如饭前便后洗手，保护食品水源卫生外，重点应加强对冷冻快餐食品的管理，防止食品被污染，食用前要充分加热。

# 新生儿出血症

## 简介
新生儿出血症(hemorrhagicdiseaseofnewborn，HDN)为维生素K依赖的凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ，Ⅹ减少而引起的出血，发生于1周内的新生儿叫新生儿出血症。

## 症状
- 瘀斑、鼻出血、新生儿脐部出血、阴道出血、胃肠道出血、颅内出血、休克、腹腔出血、尿血、便血

## 检查
- 维生素K、部分凝血活酶时间、红细胞流动系数TK值、维生素K(VitK,VK)、出血时间

## 常用药品
- 维生素K1注射液、亚硫酸氢钠甲萘醌注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
出生后常规给维生素K1 1mg肌注1次，可有效防止本病的发生，母乳喂养者，哺乳母亲应多进食含维生素K丰富的食物，在生后2～3周再给新生儿注射维生素K1 5mg，以预防晚发性出血，孕母接受抗惊厥药物治疗者，应在妊娠末期3个月每天口服维生素K1 5mg，可防止婴儿生后发生本病，前几年曾认为注射维生素K会增加致癌几率，但经过临床对照研究这种观点已被否定。

# 新生儿紫癜

## 简介
新生儿紫癜，发病多在出生后2～7天内，出血以缓慢持续渗出为特征。本病是指新生儿期的出血性疾患，不能视为一种独立性疾病，病因复杂，是由于新生儿维生素K缺乏，是肝脏合成凝血因子不足而发生血液凝固障碍。新生儿紫癜发病多在出生后2～7天内，出血以缓慢、持续渗出为特征。常为呕血或柏油样便，其次为脐带、皮肤及皮下组织出血。后者常发生在易受压迫之外如足跟、骶部与项部等部位，以淤斑为主。

## 症状
- 反复呕血、头皮结痂、颅内出血

## 检查
- 凝血时间、出血时间

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
使用抗凝剂，水杨酸类药物，口服大量抗生素的孕妇疑有维生素K缺乏时，产前应给孕妇注射维生素K34mg/d，3～5天以预防之，并争取对婴儿进行早期喂养，以促进肠道内菌群的形成，以利维生素K的合成。

# 旅游者腹泻

## 简介
旅游者腹泻(travelersdiarrhea)系指在旅行期间或旅行后，每天有3次或3次以上未成形粪，或未成形粪次数不定但伴有发热、腹痛或呕吐。该定义的范围也可进一步扩大，包括更多较轻微的、但足以影响商务日程或旅游计划的肠道紊乱。旅行者腹泻可由多种微生物引起，多能自限。
近年来，旅游业的蓬勃发展，加速了全球性的人口流动，据统计，每年有超过3亿人跨国旅行，其中约有3000万人是从发达国家前往发展中国家的某个地区，其中30%～50%的旅行者有过腹泻的经历，视其前往国家的不同而异。我国在对外改革开放以来，人民的生活水平得到不断改善和提高，特别是国家制定了“五一”、“十一”、“春节”放长假的经济策略后，国内的旅游市场得到了启动，出门旅行已越来越多地成为人们生活中的一部分内容。然而，对于将要踏上旅途，尤其是前往卫生条件较差或贫困地区的旅行者来说，在旅行中可能发生的腹泻是一个不得不考虑的问题。

## 症状
- 腹痛、吸收不良综合征、腹泻、厌食

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、免疫电泳、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
勤洗手。加强卫生宣传教育，培养卫生习惯，注意饮食卫生，加强粪便管理，治疗患者及携带者。在旅游或野外活动时，如果发生腹泻，无论轻重，请立即就医，避免发生严重后果。

# 旅行者腹泻

## 简介
旅行者腹泻(travelersdiarrhea)定义系指在旅行期间或旅行后，每天有3次或3次以上未成形粪，或未成形粪次数不定但伴有发热，腹痛或呕吐，甚至包括更多较轻微的、但足以影响商务日程或旅游计划的肠道紊乱。

## 症状
- 腹痛、失水、黏液便、里急后重、脱水、肠鸣、痢疾、病毒性腹泻、稀便

## 检查
- 血凝抑制试验、粪便白细胞

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血栓性血小板减少性紫癜、尿道炎、Reiter综合征、菌血症、结膜炎

## 预防
提高旅游者的卫生意识，出外旅游保持良好的个人卫生习惯，确保饮食，饮水卫生，饮用符合卫生标准的水和饮料，不喝生水，不吃生冷食物，水果吃前应清洗，去皮或消毒，食具，牙具和饮具应经常清洗或消毒，餐前便后及接触污物后洗手，气候变化时，避免过热或受凉，目前尚无预防腹泻的特效药，有报道每天服用大剂量次水杨酸铋可明显降低DT的发病率，其机制可能是该药可防止病原菌吸附于肠黏膜，小剂量使用该药液和药片的效果不明，但鉴于每天要摄入相当于8～12片阿司匹林量的水杨酸，因此有出血性疾患者应禁用。
抗生素预防是当前尚有争论的一个问题，许多有良好对照的临床试验表明，抗生素对旅行者腹泻有良好的保护作用;在近期的研究中有效率

# 无功能垂体腺瘤

## 简介
绝大多数垂体腺瘤具有较高的分泌功能，使血中激素水平升高，并产生相应的临床症状。但也有一些垂体腺瘤并不使血中激素水平升高，也无激素过多症状，称为临床无功能垂体腺瘤，简称无功能垂体腺瘤(nonfunctioningpituitaryadenoma)，亦称临床无活性垂体腺瘤(clinicallyinactivepituitaryadenoma，CIPA)、无内分泌活性腺瘤(endocrineinactiveadenoma)或非分泌性垂体腺瘤(nonsecretorypituitaryadenoma)，无功能腺瘤占所有垂体腺瘤的25%～30%。
无功能垂体腺瘤实际上是一组异质性肿瘤，它们中的大多数具有分裂功能(多为促性腺激素)，只是其分泌功能较低，不引起血激素水平的升高，这类肿瘤称为沉寂性腺瘤(silentadenoma)，有些无功能腺瘤可能确实没有分泌功能，其细胞来源不清，称为裸细胞瘤或无特征细胞腺瘤(nullcelladenoma)。

## 症状
- 昏迷、垂体功能减退、复视、定向力障碍、颅内压增高、脑积水、脑脊液鼻漏、闭经、抽搐

## 检查
- 地塞米松抑制试验、生长激素、孕激素试验、胰岛素、葡萄糖耐量试验、出血时间、心电图、雌激素试验、血管造影、孕激素

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 闭经

## 预防
在一些体积特别大的垂体无功能瘤，手术前有时需要做血管造影检查，以判明肿瘤与血管之间的关系，避免在手术中损伤血管，发生意外。

# 无功能性甲状旁腺囊肿

## 简介

	无功能性甲状旁腺囊肿不同于甲状旁腺腺瘤囊性变，曾有报告把二者混为一谈，但无功能性甲状旁腺囊肿无论在临床表现，还是在治疗方法上均与甲状旁腺腺瘤囊性变有着本质上的不同。无功能性甲状旁腺囊肿临床上甚为少见，但据尸体解剖资料，在青春期以前，40%～50%的人有显微镜下可见的微小囊肿，而20岁以后，几乎所有的人都有显微镜下可见的微小囊肿，因此，无功能性甲状旁腺囊肿的临床发病率远低于其实际发生率。



## 症状
- 囊肿

## 检查
- 甲状腺B型超声检查、血清钙、甲状旁腺激素（PTH）试验、游离甲状腺素（FT4）

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 无症状型心肌缺血

## 简介
无症状心肌缺血又叫无痛性心肌缺血或隐匿性心肌缺血(SMI)，是指确有心肌缺血的客观证据(心电活动、左室功能、心肌血流灌注及心肌代谢等异常)，但缺乏胸痛或与心肌缺血相关的主观症状。
无症状心肌缺血在冠心病中非常普遍，且心肌缺血可造成心肌可逆性或永久性损伤，并引起心绞痛、心律失常、泵衰竭、急性心肌梗塞或猝死，因此，它作为冠心病的一个独立类型，已越来越引起人们的重视。

## 症状
- 心肌梗死、冠状动脉痉挛、睡觉时心跳加快、猝死、心肌细胞的浊肿、心绞痛

## 检查
- 二维超声心动图、冠状动脉造影、心电图、心肌灌注显像

## 常用药品
- 通脉口服液、通脉颗粒、通脉片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.一级预防
针对未患冠心病的人群，对冠心病易患因素进行干预，防止冠心病的发生，这项工作是一项相当艰巨的工作，从儿童，青少年时期开始就应着手冠心病预防工作的开展。
公认的冠心病危险因素包括男性，有过早患冠心病的家族史(父母，兄弟在55岁前患确定的心肌梗死或突然死亡)，吸烟(现吸纸烟≥10支/d)，高血压，糖尿病，HDL-C浓度经重复测定仍<0.9mmol/L(35mg/dl)，有明确的脑血管或外周血管阻塞的既往史，重度肥胖(超重≥30%)，在众多的冠心病易患因素中，有的为不可改变的因素：如年龄，性别，心脑血管病家族史;其他均为可改变因素：如高血压，高血脂，高血糖，抽烟，饮食习惯，肥胖等，因此，

# 无症状性脑梗死

## 简介
无症状脑梗死又称静止性脑梗死，是脑梗死的一种特殊类型。一般认为高龄患者既往无脑梗死病史，临床上无自觉神经系统症状，神经系统查体无神经系统定位体征，脑CT扫描、脑MRI检查发现有脑梗死病灶，临床上称为无症状脑梗死。有学者认为本病也包括尸检发现的脑梗死，其症状可能未被认识，或被患者遗忘，或只有短暂缺血症状。

## 症状
- “三偏”症、心肌梗死、神经痛、假性延髓性麻痹、头晕、血管性痴呆、痴呆、抑郁、睡眠障碍

## 检查
- 肌电图、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、心电图

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
无症状脑梗死是有症状脑血管病的先兆，或是脑血管病的危险因素，需要引起与脑梗死同样的重视，积极寻找无症状脑梗死的病因，治疗的重点是预防，积极寻找脑血管病的危险因素，并且控制危险因素。
1.高血压患者
收缩压控制在21.33kPa(160mmHg)以下，舒张压控制在12kPa(90mmHg)以下，且应逐步缓和地控制血压。
2.高血脂患者
应降血脂，并且控制饮食。
3.糖尿病患者
控制血糖在正常或正常稍偏高的水平。
4.心脏病患者
有针对性地进行治疗，如心源性栓子应用抗凝药物已被确认对预防脑栓塞行之有效。
5.抗血小板聚集
最常用的为阿司匹林，另外还有双嘧达莫(潘生丁)，噻氯匹定等，噻氯匹定(Tic

# 无痛性心肌梗死

## 简介
无痛性心肌梗死是指急性心肌梗死时病人缺乏典型的心绞痛症状，或仅表现为轻微的胸闷。糖尿病，闭塞性脑血管病或心衰的老年病人易出现无痛性心肌梗死，容易漏诊。无痛性心肌梗死的发生与年龄、吸烟、脑循环障碍、糖尿病、心梗并发症及心梗部位有关。其临床表现除症状不典型外，心电图以及心肌酶学或心肌标志物的动态演变均与有典型胸痛症状的心肌梗死相似。其治疗原则与有典型胸痛症状的心肌梗死亦相似。

## 症状
- 腹痛、恶心、下腹痛、心律失常、胸闷、心悸、呼吸困难、心力衰竭、休克、抽搐

## 检查
- 二维超声心动图、平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、血清肌酸激酶同工酶（CKI）、血清肌酸激酶同工酶、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、冠通片、精制冠心颗粒、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血栓形成、心律失常、休克

## 预防
流行病学研究表明，冠心病是一种受多因素影响的疾病，甚至有研究将影响因素列有246种，许多流行病学家将影响冠心病发病的主要危险因素分为：①致动脉粥样硬化的因素，包括高血压，高血糖，脂肪代谢紊乱以及纤维蛋白原升高，②一些易患冠心病的生活习惯包括过量进食，缺乏体力活动，吸烟以及A型性格，③冠状动脉循环受累的临床指征，包括休息，运动或监测时心电图异常以及心肌灌注不良等，这些指征并非致冠状动脉病变的危险因素，但可预示冠状动脉已有相当程度的病变，④其他先天易患因素，如早期患冠心病的家族史。
由于流行病学的资料显示出冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极预防有着

# 无痛性甲状腺炎

## 简介
无痛性甲状腺炎(painlessthyroiditis，PT)又称为静息型甲状腺炎(silentthyroiditis，ST)，是甲状腺炎的一种特殊类型。1971年Hamburger首先描述1例称为“潜在型亚急性甲状腺炎”以来，越来越多的学者相继报道此类病例，并承认这是一种独立的疾病。ST具有亚急性甲状腺炎和慢性淋巴细胞性甲状腺炎的共同特点，但又不完全相同。近年有人将其归为亚急性甲状腺炎，称之为亚急性淋巴细胞性甲状腺炎，以区分亚急性肉芽肿性甲状腺炎(通常所称的亚急性甲状腺炎)。此外，本病尚有亚急性非化脓性甲状腺炎、产后无痛性甲状腺炎等名称。

## 症状
- 体重减轻、紧张、驻站医、注意力不集中、结节、心悸、甲状腺肿大、血沉增快、甲状腺肿、黏液性水肿、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、甲状腺素(T4)、甲状腺球蛋白、游离甲状腺素（FT4）、免疫病理检查、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺功能减退

## 预防
预防无痛性甲状腺炎要从生活入手，首先要保持精神的安逸，还要劳逸结合，养成有规律的生活习惯。
1、保持精神的安逸。
人们的精神和身体有很大关系，能够保持精神的安逸，杜绝不良精神刺激可以预防甲状腺炎。临床上，甲状腺炎患者病情加重前常有不良刺激。如因一点小事与同事、家人争吵，且不能自控。因此，患者要学会控制自己的情绪。家人及单位的同事应对病人予以理解，创造一个较好环境。
2、劳逸结合，养成有规律的生活习惯。
健康人不能认为自己的身体好就经常熬夜等。病人虽然进食多，但消化吸收功能差，身体较为虚弱。一般说，轻者不宜经常熬夜和进行长跑、游泳、爬山等剧烈活动；重病者，则宜静养，甚至卧床休息。此外，由于甲状腺

# 无肌病性皮肌炎

## 简介
无肌炎性皮肌炎是皮肌炎的一种新类型，它有特征性的皮肌炎皮肤改变而无肌炎，持续24个月，它与皮肌炎一样有恶性肿瘤的高伴发率，属于伴肿瘤性结缔组织病。

## 症状
- 眼睑浮肿、眼睑呈紫红色

## 检查
- 血清醛缩酶(ALD)、血清醛缩酶、肌电图、肌张力检查

## 常用药品
- 甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
1.去除可能的诱因，如风寒，湿热等不良因素对人体的侵袭。2.加强身体锻炼生活规律，注意劳逸结合。3.加强营养，预防感染。4.调畅情志，保持心情愉快。

# 无胆色素尿性黄疸综合征

## 简介
无胆色素尿性黄胆综合征(AbdominalApoplexySyndrome)，又称遗传性球形红细胞增多症，是一种红细胞膜有先天性缺陷的疾病，其特点为慢性过程中伴有急性发作的溶血性贫血和黄疸，血液中球形细胞增多，红细胞的渗透脆性增加。

## 症状
- 肌肉酸痛、恶心

## 检查
- 尿二胆检查、球形红细胞、直接胆红素、尿胆素、间接胆红素

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 红斑

## 预防
1、婚前健康检查
已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。
2、孕前遗传咨询
男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。
3、产前筛查避免患儿出生
产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候

# 早搏

## 简介
过早搏动(prematurebeat)亦称期前收缩，期外收缩，简称早搏。是一种提早的异位心搏，按起源部位可分为窦性、房性、房室交接处性和室性四种，其中以室性最多见，其次为房性，窦性过早搏动罕见，过早搏动是常见的异位心律。可发生在窦性或异位性(如心房颤动)心律的基础上。可偶发或频发，可以不规则或规则地在每一个或每数个正常搏动后发生，形成二联律或联律性过早搏动。中医认为早搏属于心悸范围，多由于气血不足，肝肾不足引起。中医给以补益气血，补肾补血的方法治疗，效果较好。

## 症状
- 心脏“偷停”感、心律失常、心悸、心搏漏跳、心前区隐痛、频发房性早搏、QRS波宽大畸形

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、脉搏、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阵发性室性心动过速、心室扑动和心室颤动、休克、昏厥、心性猝死综合征

## 预防
首先要保持规律的生活及适当的体育锻炼，不要过度熬夜，不要长时间看电视或长时间坐在电脑前，散步，打太极拳，利用一些健身器械进行健身训练将为你的身体带来长久的益处。
1、要戒烟及避免大量饮酒，因为吸烟及饮酒是引起冠心病的主要诱发因素。
2、要保持情绪稳定，要摆正工作，生活和学习的关系，情绪高度紧张及大起大落是引起功能性“早搏”的主要诱因。
3、要定期到医院体检，一旦发现心悸，漏跳等情况要及时到医院就诊。要早检查，早诊断，早治疗。

# 早期复极综合征

## 简介
早期复极综合征(earlyrepolarizationsyndrome,ERS)又称“提早复极综合征”，是一种较常见的正常心电图变异，可能与迷走神经张力增强有关。主要表现为以胸痛，胸闷、心悸为主，心电图上ST段抬高，酷似变异型心绞痛，心肌梗死超急性期，急性心包炎等图形易误诊为器质性心脏病。其心电图改变的机制与病理性Brugadar综合征、特发性心室颤动及急性心肌缺血有相似之处，但是由于这种改变属于正常变异，一般不需特殊治疗。

## 症状
- 心悸、电生理异常、头晕、传导阻滞、先天性心脏传导、胸痛、疲劳、心率增快

## 检查
- 胸部平片、脉搏、心电图

## 常用药品
- 马来酸氨氯地平片、Ⅱ、脑心通胶囊、硝苯地平片、尼可地尔片、血府逐瘀丸、苯磺酸氨氯地平胶囊、苯磺酸氨氯地平片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
早期复极综合征日常预防
本症因属于正常变异，故无有效的预防方法，在临床工作中注意与急性心肌梗死或变异型心绞痛等鉴别，否则会给受检者造成严重的精神威胁。

# 早熟性儿童乳房肥大症

## 简介
第二性征较正常青春期提前出现的现象称之为性早熟，多见于女孩。一般认为在8～9岁以前第二性体发育完善或部分器官发育完善，如有明显的乳房发育，外阴发育良好，阴毛、腋毛出现，身体迅速增长，或者10岁前月经来潮称为性早熟。把性早熟引起的女性乳房提早发育的现象称之为早熟性儿童乳房肥大症或早熟性女性乳房发育症。

## 症状
- 生长过快、阴道出血、乳房肥大、视力障碍、老年妇女乳房增大、阴毛早发育、视野缺损

## 检查
- 视野检查、卵巢功能检查、腹腔镜、三碘甲状腺原氨酸（T3）、黄体生成素（LH）

## 常用药品
- 注射用醋酸曲普瑞林、注射用醋酸亮丙瑞林微球、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.尽量减少环境中的性激素影响：
如花粉、蜂蜜、蜂王浆、鸡胚、蚕蛹;长得很快的动物食品，反季节的水果，大豆及其制品，成人补品如雪蛤、冬虫夏草、人参，某些标榜能让孩子“长高长壮”的口服液，“高激素”食物如家禽脖子，油炸食品等。
2.成人的洗涤及化妆用品等。避免接触影视、书报中有关性内容的镜头和文字。避免过多的光暴露：
如夜间关灯睡眠。多运动，均衡饮食，避免高热量食品，防止超重和肥胖。
