# 躯体感觉障碍

## 简介
躯体感觉障碍是指一种以持久的担心或相信各种躯体症状的优势观念为特征的神经症状。患者因此反复就医，各种医学检查阴性和医生的解释均不能打消其疑虑。即使当患者确实存在某种躯体障碍时，却不能解释症状的性质、程度或患者的痛苦与先占观念。这些躯体症状被认为是心理冲突和个性倾向所致，即使症状与应激性生活事件或心理冲突密切相关，患者也拒绝探讨心理病因的可能。常伴有焦虑或抑郁情绪。

## 症状
- 躯体化障碍、放射性疼痛、感觉倒错、脊髓压迫、脊髓半切综合征、感觉障碍、幻肢痛、深感觉障碍、感觉过度

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、皮肤定位觉、血液检查、胸部透视、心电图、颅底片

## 常用药品
- 吡拉西坦片、吡拉西坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脊髓空洞症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 轮状病毒性肠炎

## 简介
轮状病毒性胃肠炎(rotavirusgastroenteritis)是由轮状病毒(rotavirus)所致的急性消化道传染病，又名秋季腹泻。病原体主要通过消化道传播，主要临床表现为急性发热，呕吐及腹泻，病程大多较短。是腹泻最常见的原因之一，可发生流行或大流行，本病主要发生在婴幼儿，常由A组轮状病毒引起，发病高峰在秋季，故名“婴儿秋季腹泻”。全世界每年因轮状病毒感染导致约1.25亿婴幼儿腹泻，其中大多数发生在发展中国家。B组轮状病毒可引起成人腹泻。
 

## 症状
- 腹痛、恶心、低热、乏力、腹泻、肠鸣、腹部压痛

## 检查
- 粪细菌培养、固相酶免疫测定技术、粪便气味、便常规、补体结合试验

## 常用药品
- 复合乳酸菌胶囊、小儿双解止泻颗粒、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿石蔻散、莪术油注射液、苍苓止泻口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溶血尿毒症综合征、肠套叠、弥漫性血管内凝血、过敏性紫癜

## 预防
切断传播途径是本病预防的重点。
1、管理传染源：应早期发现患者及隔离患者，对密切接触者及疑诊患者实行严密的观察。
2、切断传播途径：加强饮食，饮水及个人卫生，做好患者粪便的消毒工作：防止饮用水源和食物被污染，医院要严格做好婴儿区及新生儿室的消毒工作，如大便不能自控的小儿，应限制其进入日托或学校。
3、接种免疫：轮状病毒的疫苗已可在临床应用，在流行期间，对高危人群和易感人群采用被动免疫的方法也具有一定的预防作用，人乳在一定程度上可以有保护作用，提倡母乳喂养，以减少幼儿患病的严重性，经牛轮状病毒免疫后的牦牛的牛奶中含有IgA及IgG抗体，用此种牛奶喂养婴儿也有保护作用。

# 轮状病毒所致胃肠炎

## 简介
轮状病毒胃肠炎是病毒性胃肠炎中最常见的一种，普通轮状病毒主要侵犯婴幼儿，而成人腹泻轮状病毒则可引起青壮年胃肠炎的暴发流行。无特效疗法，以对症治疗为主。暂停乳类及双糖类食物。吐泻较重时用止吐剂及镇静剂。口服或静脉补液以纠正和电解质紊乱。
 
 

## 症状
- 腹痛、低热、腹泻、恶心、稀便

## 检查
- 便常规、粪细菌培养

## 常用药品
- 复合乳酸菌胶囊、小儿双解止泻颗粒、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿石蔻散、莪术油注射液、苍苓止泻口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、病毒性心肌炎、肠套叠、脱水、溶血尿毒综合征

## 预防
及早发现和隔离病人；对病人粪便应消毒处理；重视水源及食物卫生，餐具中进行消毒；婴儿室应有严格的消毒隔离制度；应提倡母乳喂养婴儿；对6--24月龄幼儿口服含各型轮状病毒的减毒疫苗，可刺激局部产生IgA抗体，为目前最为有效的预防措施。

# 软化斑

## 简介
软化斑也称软斑症，它是一种罕见的组织学上独特的炎症反应性病变，通常由肠道细菌引起，可以侵犯许多器官黏膜，如前列腺、输尿管和骨盆黏膜、骨，肺、睾丸、胃肠道，皮肤和肾等。

## 症状
- 闫铁、肾脏破裂、低热、肝脏肿大、代超、衣玉品、惊厥、嗜睡、急性肾衰竭、肉芽肿、上消化道出血、肾功能衰竭

## 检查
- CT检查、血液检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
软化斑日常预防
本病的预防去除诱发因素极为重要，对易引起本病的原发病积极给予对症治疗，尤其是预防和治疗泌尿系统感染，因感染是本病形成的因素，这些细菌能将尿素分解为氨，使尿变成碱性刺激产生软化斑，所以及时治疗泌尿系统感染能预防本病发生。

# 轻度脂肪肝

## 简介
脂肪肝的产生是由于肝细胞质变和脂肪储积过多导致的。各种内因和外因造成脂肪在肝脏中过量堆积，肝脏中脂肪含量超过5%，医学上称为脂肪肝。
肝脏是人体重要的消化器官，对脂肪的消化、吸收、氧化、分解、合成、转运等起着十分重要的作用，并保持其动态平衡。将脂肪进行吸收和转化，供机体能量。但如果脂肪摄入量过度，会使得肝脏的负荷加重，从而导致肝细胞膜的损伤，降低肝脏的各方面功能，造成脂肪的过度堆积，引发脂肪肝。

## 症状
- 肝脏肿大、食欲不振、乏力、恶心与呕吐

## 检查
- 肝脏超声检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片、强肝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 口角炎

## 预防
脂肪肝所带来的健康危机不容忽视，所以预防脂肪肝很重要。
研究发现，五分之一的脂肪肝患者将转变成肝硬化，原因在于脂肪肝影响肝脏代谢功能并造成肝细胞发炎，如果持续恶化就演变成肝纤维化、肝硬化，甚至肝癌。
脂肪肝患者在每次进食用餐前，要计算食物的热量，并多食用膳食纤维丰富的蔬果，以获得饱足感进而抑制过多热量的吸收，避免多余的热量转变成脂肪囤积于肝脏。而除了膳食纤维，还应该摄取抗氧化营养素，因为在肝脏代谢过程中，需要维生素A、C、E及B群等营养素去减少脂肪过度氧化。
应该多多摄取高营养密度的蔬果有助于预防脂肪肝。

# 轻链病与轻链沉积病

## 简介
轻链病(lightchaindisease,LCD)和轻链沉积病(lightchaindepositiondisease,LCDD)是一种浆细胞异常增生性疾病，轻链病是由于异常的浆细胞产生过多的轻链，而重链的合成相应减少。过多游离的轻链片段在血清或尿液中大量出现称为轻链病;一旦免疫球蛋白轻链在全身组织中沉积，引起相应的临床表现，即为轻链沉积病。

## 症状
- 肾损害、无力、骨痛、出血倾向、肾功能衰竭、慢性肾功能不全、肾脏受累、骨质破坏、肾病综合征

## 检查
- 肾功能检查、血液检查、病理反射检查、尿液分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、复方环磷酰胺片、亚砷酸氯化钠注射液、环磷酰胺片、鲑降钙素注射液、注射用重组人干扰素α2a、注射用盐酸表柔比星、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 间质性肾炎

## 预防
本病病因不明，当引起肾脏病变有明显肾功能不全时，治疗常常无效，预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施为积极抗感染治疗，加强原发病及对症治疗，对有急性肾功能衰竭者，除透析外，应同时进行血浆置换疗法。

# 输入袢综合征

## 简介
输入袢综合征（AfferentLoopSyndrome）系指BillrothⅡ式胃切除术，结肠前吻合术后，因输入袢发生梗阻引起胆汁或胰液的淤滞。有急性，慢性梗阻两种类型，前者多为完全性梗阻，后者为可复性，部分梗阻。患者一般表现为绞窄型高位空肠梗阻，常在餐后1小时左右，突然发生喷射性呕吐胆汁性液体
 

## 症状
- 腹部压痛、上腹部疼痛、恶心

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、食管钡餐透视、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 溴丙胺太林片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
对此病的预防：有学者观察吻合时近端对小弯较大弯发生率高，故可以采用近端对大弯，与吻合口角度有关，胃肠吻合时吻合口与腹中线（平行线）成角≥45°，小于此角度易形成入口障碍，结肠后吻合关闭结肠系膜孔时，固定缝合在吻合口上方胃壁上，关于入袢长度，有人认为越短越好，越短易成角，结肠前不少于15cm，结肠后不大于12cm，吻合后空肠的长度以克服胃的牵张力为理想长度。

# 输血后血小板减少性紫癜

## 简介

	输血后血小板减少性紫癜(post-transfusionthrombocytopenicpurpura，PTTP)，又称“输血后紫癜”，输血后7～10天发生的急性，免疫性的、暂时性的血小板减少和出血症状。



## 症状
- 血疱、血小板减少、寒战、呼吸困难、血尿、胸痛、畏寒

## 检查
- 全身软组织MRI检查、血小板计数（PLT）、出血时间、心电图、血清免疫球蛋白G（IgG）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
输血后血小板减少性紫癜日常预防
尽可能避免或减少输注血小板及含血小板的血液制品。

# 迁延性肺嗜酸粒细胞浸润症

## 简介
迁延性肺嗜酸粒细胞浸润症又称慢性嗜酸粒细胞性肺炎(chroniceosinophilicpneumonia)，发病年龄多为20～50岁。病人可有过敏体质，临床症状轻重不一，可表现无症状仅有胸部X线异常，也可重至发生呼吸衰竭。诊断不及时病程较可迁延较长。常见症状有咳嗽、发热、气急、体重减轻、盗汗、乏力等，少数病人可有咯血。半数以上病人体检可以出现喘鸣，并可听到细湿Up音。
典型的X线表现常有1.与肺叶或段无关的渗出阴影，主要分布在两肺外侧，呈进展性;2.使用肾上腺皮质激素后渗出灶迅速吸收;3.随着临床症状的反复渗出亦反复出现。外周血嗜酸粒细胞比例在10%～40%之间，血沉显著增快可达100mm/h，支气管肺泡灌洗液中嗜酸粒细胞比例可高达40%以上，而正常时小于1%，所有以上变化，常可在激素治疗后迅速消退。

## 症状
- 夜间盗汗、体重减轻、低热、乏力、盗汗、咳嗽伴哮鸣音、哮鸣音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺功能检查、血常规

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
寄生虫中以钩虫和蛔虫所致者最多见，因此日常生活中，我们应该注意自己的饮食卫生，经常洗澡，大小便之后均应洗手，农村中应注意粪便的管理，不能随便大小便，不吃变质的蔬菜瓜果，不吃未煮熟的肉类食品。

# 过劳死

## 简介
所谓“过劳死”,就是指由于长时间加班工作导致过度疲劳而猝然死亡。据报道,“过劳”而死,死者多在30—50岁之间,死因是急性心肌梗塞、脑溢血、蛛网膜下腔出血等病。经调查,死者往往在死前一周有过重的工作任务或过大的心理压力过劳死是指劳动者较长时期内处于一种超出社会平均劳动时间和强度的工作状态，正常工作规律和生活规律遭到破坏，体内疲劳蓄积并向过劳状态转移，使血压升高、动脉硬化加剧，最终导致死亡。过劳死应该引起办公族的高度重视，并将其置于与其他疾病(如心脏病、癌症等)同等重要的位置上予以预防。人体持续工作愈久或强度愈大，疲劳的程度就愈重，消除疲劳的时间也就愈长，主动休息不仅可保护身体少受或不受疲劳之害，而且能大幅度提高工作效率。

## 症状
- 食欲不振、注意力不集中、肝糖异生增加、轩存旺、记忆力障碍、咽部充血、疲劳

## 检查
- 尿常规、颅脑CT检查、钼靶X线检查、血常规、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠抑郁

## 预防
过劳死应该引起办公族的高度重视，并将其置于与其他疾病(如心脏病、癌症等)同等重要的位置上予以预防。
1、按生物钟作息
所谓生物钟，是指人体内各个器官所固有的生理节律。人们应该按照自身的生理节律来安排作息。
2、三餐营养均衡
我们在安排一日三餐时，一要品种多样，二要各品种之间的比例均衡。同时，在保持“平衡”原则的前提下，根据各个年龄段的生理特点对营养物质作出某些调整，以便更好地促进身体健康。营养学家建各个年龄段都应该吃鸡肉、豆类、菠菜、鱼类、草莓、香蕉、燕麦片、海带、脱脂酸奶等几种食品，因为它们富含能量，能帮助你避免过劳伤害，保证机体这台发动机高效率运转。
3、学会主动休息
人体持续工作愈久或强

# 过度通气综合征

## 简介
过度通气综合征是急性焦虑引起的生理、心理反应，发作的时候患者会感到心跳加速、心悸、出汗，因为感觉不到呼吸而加快呼吸，导致二氧化碳不断被排出而浓度过低，引起次发性的呼吸性碱中毒等症状。过呼吸就是呼吸过度，引起呼吸性碱中毒，造成手脚麻木，严重时四肢可以抽搐。

## 症状
- 过度通气、胸闷、心悸、头晕、胸痛、心动过速、抽搐、过度换气引起晕厥、意识障碍

## 检查
- 动脉血气分析、脉搏、心电图

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸性碱中毒

## 预防
1.适当的发泄自己的负面情绪，不要刻意的压抑。
2.要对过度换气症候群的初发症状有所认识，以便及早提醒自己放松情绪及放慢呼吸。
3.若过度换气症候群一而再的发生，应该寻求适当的心理咨询。
4.要安抚病人的情绪，同时提醒患者把呼吸放慢、加深。如果能有效作到，通常在5-10分钟之内，就可使病情快速的缓和下来。
5.平时应避免熬夜及咖啡、茶等咖啡因刺激性饮料，以及摇头丸、安非他命等。

# 过敏性咽炎

## 简介
过敏性咽炎是一种临床常见的咽部黏膜的变态反应性疾病，临床表现为咳嗽、咽喉发痒、异物感，可常年性或者季节性发作。严重时伴有呼吸困难、哮喘发作。影像学检查心肺多无异常表现。随着工业发展，环境污染、空气污染的加重，过敏性咽炎患者呈现逐年增多的趋势。

## 症状
- 喉咙痛、喉痒咳嗽

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性咽炎

## 预防
1.戒除烟酒等不良嗜好。
2.禁忌辛辣刺激性食物。
3.冬春季节注意防寒保暖。

# 过敏性哮喘

## 简介
过敏性哮喘是一种比较顽固的疾病，如果忽视治疗，可以伴随终身。大部分哮喘患者都存在过敏现象或者有过敏性鼻炎，有过敏性鼻炎的哮喘患者发病前兆会有打喷嚏、流鼻涕、鼻痒，眼痒、流泪等症状。由于症状与呼吸道感染或炎症相似，大人缺乏相关知识，往往在早期忽视治疗，也极有可能被误诊。

## 症状
- 紫绀、胸闷、气喘、端坐呼吸、哮鸣音、气管阻塞

## 检查
- 皮内试验、肺功能检查、动脉血气分析、呼气流速、血常规、胸部透视、痰液常规检查

## 常用药品
- 硫酸沙丁胺醇气雾剂、粉尘螨滴剂、富马酸酮替芬片、富马酸酮替芬胶囊、盐酸二氧丙嗪颗粒、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、丙酸倍氯米松气雾剂

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 慢性支气管炎、纵隔气肿、慢性肺源性心脏病、阻塞性肺气肿

## 预防
哮喘的预防可分为3级：
1、级预防是指通过怯除患着周围环境小的致喘因子而起到预防哮喘的目的。
2、级预防是指在哮喘患者大临床症状时给予患者早期诊治，以防止病情的进展。
3、级顶防是指积极控制哮喘症状，防止病情恶化，减少并发症，提高患者的生活质量，改善患者的项后。

# 过敏性急性小管间质性肾炎

## 简介
过敏性急性小管间质性肾炎(allergictubulo-interstitialnephritis)，又称药物性急性小管间质性肾炎(drug-inducedacutetubulo-interstitialnephritis)或急性过敏性小管间质性肾炎，是常见的免疫介导的肾脏损害;是由广泛应用的许多药物如抗生素、利尿药，非甾体类抗炎药(NSAID)等引起的非免疫介导的肾脏急性小管间质性损害。

## 症状
- 蛋白尿、血尿、覃初丹、发热伴有皮疹

## 检查
- 血液生化六项检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
主要是慎重使用各类易引发本病的相关药物，对有过敏性疾病者应积极对症治疗，预防引起间质肾炎的发生。

# 过敏性支气管肺曲霉病

## 简介
过敏性支气管肺曲霉病(allergicbronchopulmonaryaspergillosis，ABPA)是过敏性支气管真菌病中最常见和最具特征性的一种疾病，1952年在英国首先报道。其致病曲霉以烟曲霉最常见，赫曲霉、稻曲霉(A.oryzae)、土曲霉偶可见到。

## 症状
- 喘息、咯血、咳出棕色痰栓

## 检查
- 胸部CT检查、纤维支气管镜检查

## 常用药品
- 硫酸沙丁胺醇气雾剂、富马酸酮替芬片、富马酸酮替芬胶囊、盐酸二氧丙嗪颗粒、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、复方甘草酸铵注射液、丙酸倍氯米松气雾剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺囊性纤维化

## 预防
主要措施：
1.治疗原发病，以消除或缩短病人的高危期。
2.防止或减少乙肝病人与曲霉孢子接触。
3.预防性用药。

# 过敏性紫癜

## 简介
过敏性紫癜又称出血性毛细血管中毒症，是一种较为常见的微血管变态反应性出血性疾。本病是一种全身性血管性疾病，是由于小动脉和毛细血管对某些物质发生过敏反应。其基本病变是广泛的毛细血管及小动脉无菌性炎症反应，引起血管壁通透性增高及渗出性出血和水肿。临床上以皮肤紫癜最多见，可伴胃肠道、关节及肾脏等器官的症状，因此临床上将过敏性紫癜分为单纯皮肤型、关节型、腹型、过敏性紫癜合并肾炎型及混合型。

## 症状
- 腹痛、氮质血症、低热、谵妄、斑丘疹、腹泻、恶心、蛋白尿、便血

## 检查
- 毛细血管脆性试验、毛细血管抵抗力试验、凝血时间、尿lgG、血液检查、狼疮细胞、超声内镜检查、出血时间、骨髓象分析

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
过敏性紫癜日常预防
1、经常参加体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2、积极清除感染灶，防止上呼吸道感染。
3、尽可能找出过敏源;防止食物，药物，花刺，虫咬等致敏。
4、急性期和出血多时，应限制患者活动。
5、饮食调理：本病以热血为主，饮食要清淡，主食以大米，面食，玉米面为主，多吃瓜果疏菜忌食肥甘喉味，辛辣之品，以防胃肠积热;对曾产生过敏而发病的食物，如鱼，虾，海味等绝对禁忌，气虚者应补气养气止血， 血瘀者可用活血化瘀之品。
过敏性紫癜健康指导
1、预防各种感染，如细菌，病毒，寄生虫等感染，积极防治上呼吸道感染。
2、饮食有节。
3、调节情志保持心情的轻松愉快。

# 过敏性紫癜肾炎

## 简介
过敏性紫癜(anaphylactoidpurpura)也称为出血性毛细血管中毒症，是一种毛细血管变态反应性出血性疾病，可能与血管的自体免疫损伤有关。临床特点除紫癜外，常有皮疹及血管神经性水肿，关节炎、腹痛及肾炎等症状，临床上将过敏性紫癜所引起的肾脏损害称为过敏性紫癜肾炎。

## 症状
- 黑便、低热、反复呕血、斑丘疹、胃肠道出血、恶心与呕吐、蛋白尿、抽搐、腹部压痛

## 检查
- 尿常规、尿液分析、血常规、肾功能检查、免疫学检测、肿瘤坏死因子α

## 常用药品
- 呋塞米注射液、醋酸泼尼松龙注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 高血压

## 预防
首先应避免接触诱发本病的各种“不正之气”，避免鱼，虾，蟹，花粉，牛乳等可能诱发过敏的饮食，其次应注意防寒保暖，预防感冒，注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力，患病后要卧床休息，避免烦劳过度，忌食烟酒，饮食宜富于营养，易于消化，多食新鲜蔬菜，水果，对于尿血患者，应忌食辛辣，香燥刺激物及海鲜和发物如公鸡，海鱼，牛肉，羊肉，鹅等，以免助热化火加重病情，尿蛋白多者，应注意不过多食用高蛋白饮食，以防虚不受补。

# 过敏性结肠炎

## 简介
过敏性结肠炎系指一种原因不明的肠道运动功能改变，X线和内窥镜检查未发现器质性改变。一般认为可能与高级神经功能失调有关，部分病例也可能是变态反应在结肠的表现，是消化系统最常见的疾病之一，属于胃肠功能障碍性疾病。其发病与精神、心理、饮食、环境等因素有关。多为腹部不适或长期反复发作腹痛，腹痛部位多在左下腹，一般为持续性钝痛，可持续数分钟到数日不等。在排便、排气后可暂时得到缓解。还可有些头痛、乏力、失眠、心悸、汗出等神经血管不稳定症状以及嗳气症。

## 症状
- 腹痛、心悸、腹泻、失眠、便秘

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、粪便粘液、腹部透视、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、肠胃宁胶囊、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散、复方聚乙二醇电解质散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肛管、直肠、结肠狭窄

## 预防
首先，要注意培养良好的饮食习惯和生活方式。建议在日常饮食中少吃或不吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物，如肥肉、动物内脏等，对于油炸食物尽量敬而远之。多吃富含膳食纤维的食物，如大豆及其制品。多吃新鲜蔬菜和水果，适量食用核桃、花生、奶制品及海产品。
其次，要注意家族史。若一个人的直系亲属中有人患结肠炎，其患结肠炎的危险会增加，有家族史者要定期普查。对高危人群进行定期粪便隐血试验、直肠指诊以及结肠内镜普查，是早期发现结肠炎的有效方法。
第三，要防治大肠的癌前病变。对结肠腺瘤息肉，特别是家族多发结肠息肉病，须及早切除病灶。慢性溃疡结肠炎患者发生结肠炎的机会高，若病情有变化要随时去医院检查，积极治疗。

# 过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎

## 简介
过敏性肉芽肿性血管炎(AGA)又称Churg-Strauss综合征，是一种类似于结节性多动脉炎(PAN)的血管性疾病，可影响身体的任何器官。

## 症状
- 衣玉品、结节、肉芽肿、心力衰竭

## 检查
- 免疫病理检查、涂片

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
在糖皮质激素应用之前，本病被认为是不治之症，主要死于充血性心力衰竭和心肌梗死。哮喘发作频繁及全身血管炎进展迅速者预后不佳。大剂量糖皮质激素的应用，甚至加用环磷酸胶以来使本病预后明显改善， 5 年生存率从 25% 上升 50% 以上。对重症患者可每日静脉注射甲泼尼龙 0.5~ 1g ，连用 3~5 天后改为泼尼松 40~60mg/d 口服 8 周左右，酌减其量，维持治疗。若单纯激素治疗效果不佳可加用环磷酸胶或硫唑嘌呤。

# 过敏性肺炎

## 简介
过敏性肺炎(hypersensitivity
pneumonitis)是一组由不同致敏原引起的非哮喘性变应性肺疾患，以弥漫性间质炎为其病理特征。系由于吸入含有真菌孢子、细菌产物，动物蛋白质或昆虫抗原的有机物尘埃微粒(直径<10μ)所引起的过敏反应，因此又称为外源性变应性肺泡炎(extrinsic
allergicalveolitis)。



## 症状
- 发绀、无力、乏力、喘息、食欲减退、呼吸困难、咳嗽伴哮鸣音、气短、变应性咳嗽

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、痰液中分泌型IgE、激发试验、胸部平片、血氧饱和度

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 蜂窝肺综合征

## 预防
避免抗原的吸入是最好的预防措施，农民收割谷物需待晒干后入库，以防发霉，饲养家禽，鸽子及各种鸟类，要保持饲养棚清洁，及时处理粪便及脱落的羽毛，工作时要戴防护口罩，湿化器及空调器要经常清洁，防止发霉或其他污染。
