# 乳头肌功能不全

## 简介
乳头肌功能不全指房室瓣腱索所附着的乳头肌由于缺血，坏死、纤维化或其他原因，引起收缩功能障碍，导致二尖瓣关闭不全，产生二尖瓣返流。后内侧乳头肌由左冠状动脉回旋支供血，因此，后内侧乳头肌受累较前外侧乳头肌多见。乳头肌断裂多发生于急性心肌梗死后5～7天，少数在3周内。后内侧乳头肌断裂常见于急性穿透性下壁心肌梗死，前外侧乳头肌断裂则是急性前侧壁心肌梗死的后果。

## 症状
- 腱索断裂、心悸、收缩期杂音、休克、心绞痛、乳头肌断裂、气短

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、CT检查、血液检查、心电图

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
(1)积极采用各种方法如溶栓、急诊冠脉腔内成形术、旁路移植术等，使闭塞的冠状动脉尽快再通，以挽救濒死心肌，有效限制或缩小梗死面积。
(2)维持血压稳定。AMI 如发生低血压和休克时，要严格控制升压药物的浓度和滴速，使血压平稳上升至合适水平，切忌血压突然和较大的波动。如有高血压需用降压药时，可使用起效快而作用消失也快的静脉降压药，避免使用口服起效慢而作用长的降压药。　　
(3)保持大便通畅，避免用力大便。急性期绝对卧床休息，避免劳累或体和活动。　　
(4)合理应用抗凝治疗 在没有条件实行溶栓或急诊冠状动脉腔内形术的情况下，若无抗凝治疗禁忌证，可在早期给予肝素，以防梗死延展，但应防止用药过量。如出

# 乳溢

## 简介
乳头溢液最常见的是淡黄色浆液性溢液，多发生于乳腺增生症，导管内乳头状瘤，或乳腺癌，脓性乳头溢液多见于乳房炎症及乳腺导管扩张症。血性乳头溢液常见于导管内乳头状瘤或乳腺癌。当然内分泌紊乱引起的高泌乳素症也可导致乳头溢乳，具体建议去医院详细检查明确诊断，及时治疗。

## 症状
- 月经稀少、库欣综合征、盆腔肿块、溢乳、驻站医、外阴萎缩、继发性闭经

## 检查
- 乳腺超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）、催乳素(PRL)、乳腺检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
产后做好哺乳保健，哺乳时间不宜过长，如出现非正常乳汁分泌，应及时做检查，排除肿瘤因素，查出原因，尽早治疗。
一 、宜多吃具有抗乳腺癌作用的食物，如海马、鲎、眼镜蛇肉、抹香鲸油、蟾蜍肉、蟹、赤、文蛤、牡蛎、玳瑁肉、海带、芦笋、石花菜。
二 、宜多吃具有增强免疫力、防止复发的食物，包括桑椹、猕猴桃、 芦笋、南瓜、薏米、菜豆、山药、香菇、虾皮、蟹、青鱼、对虾、蛇。
三、 肿胀宜吃薏米、丝瓜、赤豆、芋艿、葡萄、荔枝、荸荠、鲫鱼、塘虱、鲛鱼、泥鳅、黄颡鱼、田螺。
四 、胀痛、乳头回缩宜吃茴香、葱花、虾、海龙、抹香油鲸、橘饼、柚子、鲎。
五、 忌烟、酒、咖啡、可可。

# 乳糜泻

## 简介
乳糜泻(Celiacdisease,celiacsprue)是患者对麸质(麦胶)不耐受引起小肠粘膜病变为特征的一种原发性吸收不良综合征。又称麦胶性肠病(glutenousenteropathy)、非热带口炎性乳糜泻(nontropicalspure)、特发性脂肪泻(idiopathicsprue)。本病在西方人群发病率约0.03%，我国则少见。

## 症状
- 腹痛、乏力、厌食、低血压、下肢水肿、腹泻、腹胀、恶心、抽搐、稀便

## 检查
- 叶酸、靶形红细胞、血常规、涂片、便常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 周围神经炎

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 二尖瓣、主动脉瓣和三尖瓣的合并疾患

## 简介
二尖瓣，主动脉瓣和三尖瓣的合并疾患通常简称三瓣膜病变(triplevalvedisease)，也是一种较为常见的联合瓣膜病变类型，三尖瓣病变多是在二尖瓣和主动脉瓣双瓣病变基础上，因肺动脉高压、右心室扩大而产生的功能性关闭不全。

## 症状
- 食欲不振、气急、颈静脉怒张、冠状动脉供血不足、瓣膜增厚、疲劳

## 检查
- 胸部平片、心血管造影、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
风心病可以进行有效的预防，主要措施包括：
1、有效的一，二级预防
(1)有效的一级预防：指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体咽炎，首选药物为青霉素，黄震东学者开展群体性风湿热一级与预防研究，早期发现甲链性扁桃体咽炎并早期进行药物干预，其结果显示，干预半年可使群体中甲链性扁桃体咽炎病例减少高达95.4%～100%，达到群体性风湿热一级预防效果。
(2)积极的二级预防：指预防风湿热的复发，对曾经患风心热或现有风湿病患者至关重要，风湿热复发最多见于初次发作后的头5年，5年后复发者仅占5%，预防对象主要是指有明确风湿热病史和(或)确诊的风心病患者，对初发风湿热而无心脏炎的患者，在最

# 二尖瓣关闭不全

## 简介
由于二尖瓣在解剖结构和(或)功能上的异常，造成左心室收缩时左心室内血液部分返流到左心房即称为二尖瓣关闭不全。在发展中国家，以风湿性二尖瓣关闭不全较常见，女性比较多见，发病年龄多为20-40岁。风湿性心脏病二尖瓣闭锁不全是由于风湿性心脏炎后所遗留的二尖瓣瓣膜损害，使瓣膜发生僵硬、变形、瓣缘卷缩，瓣口连接处发生融合及缩短，同时伴腱索、乳头肌的缩短，融合或断裂，造成二尖瓣的闭合不全，从而引起血流动力学的一系列改变。其他常见原因包括二尖瓣脱垂、二尖瓣退行性变、心肌缺血、感染性心内膜、先天性畸形等。临床上大多为慢性表现。预后主要取决于瓣膜关闭不全程度、心房心室增大情况、心功能、基本病因、风湿活动复发以及是否出现并发症等情况。早诊断、早治疗是关键。本病目前尚无特效根治药物，外科手术治疗可根治。

## 症状
- 肝脏肿大、乏力、二尖瓣返流、心脏结构异常、下肢水肿、呼吸困难、瓣膜增厚、端坐呼吸、第一心音亢进

## 检查
- 二维超声心动图、平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、心血管MRI检查、心电图

## 常用药品
- 注射用硝普钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动、动脉栓塞、心力衰竭、感染性心内膜炎

## 预防
1、避免过度的体力劳动及剧烈运动。
2、限制钠盐摄入。
3、利尿、扩血管，保护心功能。
4、饮食上注意增加营养提高抵抗能力。

# 二尖瓣和主动脉瓣的疾患

## 简介
多瓣膜病(multivalvularheartdisease)是指同时侵犯两个或两个以上瓣膜时，称为多瓣膜病，尤其在风湿性心脏病相当多见，不同组合的多瓣膜病可产生不同的血流动力学障碍和临床表现，二尖瓣和主动脉瓣双病变是最常见的多瓣膜病。

## 症状
- 粉红色泡沫样痰、乏力、猝死、瓣膜增厚、端坐呼吸、肺部感染

## 检查
- 胸部平片、心血管造影、体位、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
风心病可以进行有效的预防，主要措施包括：
1.有效的一，二级预防
(1)有效的一级预防：指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体咽炎，首选药物为青霉素，黄震东学者开展群体性风湿热一级与预防研究，早期发现甲链性扁桃体咽炎并早期进行药物干预，其结果显示，干预半年可使群体中甲链性扁桃体咽炎病例减少高达95.4%～100%，达到群体性风湿热一级预防效果。
(2)积极的二级预防：指预防风湿热的复发，对曾经患风心热或现有风湿病患者至关重要，风湿热复发最多见于初次发作后的头5年，5年后复发者仅占5%，预防对象主要是指有明确风湿热病史和(或)确诊的风心病患者，对初发风湿热而无心脏炎的患者，在最

# 二尖瓣环钙化

## 简介
二尖瓣环钙化(mitralannuluscalcification,MAC)是二尖瓣纤维支持结构的一种慢性纤维性，非炎症性、退行性病变,一般多见于女性和70岁以上老年患者,常导致多种心脏病变,如二尖瓣狭窄、二尖瓣反流，感染性心内膜炎、心房颤动、房室传导阻滞等,是一种较常见的超声心动图征象。多见于已有动脉粥样硬化的患者，最常发生于后叶的心室面。欧美国家老年人群中发生率为0.5%～10.0%，国内尚无确切资料，随着超声心动图检查的普及，时常也有发现。二尖瓣瓣环钙化轻度者无临床表现;重度病变可引起二尖瓣反流或狭窄，在心尖区及胸骨左缘下部可听到收缩期杂音向心底部传导。本病常有窦房结及传导系统退行性变同时存在，而出现窦性心动过缓、房室传导阻滞、缓慢室率的心房颤动等，少数患者由于瓣环钙质松落形成栓子，发生不同部位的栓塞。

## 症状
- 心动过缓、心脏震颤、收缩期杂音、传导阻滞、第一心音亢进

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、冠状动脉造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肺水肿

## 预防
本病的预防措施与二尖瓣狭窄相似：主要是生活指导，预防及治疗风湿活动治疗合并症，包括亚急性细菌性心内膜炎，房性心律失常，房颤，咯血，肺水肿，心衰，栓塞以及肺部感染等处理。
1、风湿热及风湿活动的治疗参见上节风湿热的治疗。
2、预防上呼吸道感染 尤以冬春季，一旦发现上感应积极治疗，活动量以不出现心慌，气短为宜。
3、感染性心内膜炎预防和处理。

# 二尖瓣脱垂综合征

## 简介
二尖瓣脱垂综合征又称为Barlow's综合征，收缩中期喀喇音—收缩晚期杂音综合征，气球样二尖瓣综合征，瓣膜松弛综合征等。是由于左心室收缩时，二尖瓣突向左心房，导致左心室血液返流入左心房而造成的一系列临床表现。往往起病隐蔽，
多数病情发展缓慢，可能终生不需治疗。少数病例需要接受手术。该症常发生进行性二尖瓣闭锁不全、感染性心内膜炎，心律失常、心脏性猝死、脑血管意外等并发症。原发性二尖瓣脱垂综合征是一种先天性结缔组织疾病，其确切病因尚未明了。可发生于各年龄组，较多发生于女性，以14～30岁女性最多。三分之一患者无其他器质性心脏病而仅以二尖瓣脱垂为临床表现，亦可见于马方综合征、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等患者，以后叶脱垂多见。继发性二尖瓣脱垂可能与下述病因有关:遗传性结缔组织病、风湿性疾病、风湿性心瓣膜炎、病毒性心肌炎、扩张型心肌病、肥厚型心肌病、冠心病
(乳头肌综合征、急性心肌梗死、乳头肌或腱索断裂、室壁瘤)、先天性心脏病(房、室间隔缺损)，动脉导管未闭，Ebstein畸形，矫正型大血管转位、
预激综合征、vonWillebrand病、先天性Q-T延长综合征、运动员心脏及直背综合征等。


## 症状
- 腱索断裂、乏力、紧张、不典型胸痛、呼吸困难、二尖瓣脱垂、疲乏、第一心音亢进、第三心音奔马律

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、造影检查、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
对本病采取的预防措施主要是预防感染性心内膜炎，如拔牙，手术，皮肤感染，尿路感染，上呼吸道感染等，应用抗生素作预防性治疗，二尖瓣脱垂是由于二尖瓣脱垂入左房所致，其主要并发症有感染性心内膜炎，进行性二尖瓣关闭不全，腱索断裂，心律失常，体循环栓塞和猝死，但早年死亡率并不常见，超声心动图检查最有意义，对有心律失常者，应做ECG检查及动态ECG检查，治疗可选用普奈洛尔，倍他乐克等药物，对有收缩期杂音者，应定期观察杂音的变化，注意是否有二尖瓣闭锁不全逐渐加重，并应限制体力活动和避免感染，预防心力衰竭和感染性心内膜炎，对于有特征性收缩期喀喇音，杂音并伴有进行性菌血症过程的患者应给予抗生素预防心内膜炎。

# 二尖瓣闭锁不全

## 简介
由于二尖瓣在解剖结构和（或）功能上的异常，造成左心室收缩时左心室内血液部分返流到左心房即称为二尖瓣关闭不全。病因最常见为风湿性，在我国北方地区较常见，多发生于20-40岁，女性较多见。风湿性心脏病二尖瓣闭锁不全是由于反复风湿性炎症后所遗留的二尖瓣瓣膜损害，使瓣膜发生僵硬、变形、瓣缘卷缩，瓣口连接处发生融合及缩短，同时伴腱索、乳头肌的缩短，融合或断裂，造成二尖瓣的闭合不全，从而引起血流动力学的一系列改变。其他常见原因包括二尖瓣脱垂、二尖瓣退行性变、心肌缺血、感染性心内膜、先天性畸形等。临床上大多为慢性表现。预后主要取决于瓣膜关闭不全程度、心房心室增大情况、心功能、基本病因、风湿活动复发以及是否出现并发症等情况。早诊断、早治疗是关键。本病目前尚无特效根治药物，外科手术治疗可根治。

## 症状
- 食欲不振、乏力、肺淤血、呼吸困难、颈静脉怒张、收缩期杂音、头昏、心瓣膜病变、啰音、疲劳

## 检查
- 心电图、体位、胸部透视、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用硝普钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
预防风湿性心脏病，如果能有效地控制甲链咽炎的感染，就不会得风湿热，风心病就不会发生，预防主要措施有：
1.一级预防
指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体炎，凡发热，咽痛或不适，头痛，腹痛，咽充血和腭扁桃体有分泌物者都应在治疗前作咽拭子培养，确定有无甲链生长，如为阳性，应立即开始抗生素治疗。
除了青霉素过敏者，对所有病人青霉素应为首选药物，理由是：
①所有甲型溶血性链球菌菌株对青霉素同样敏感;
②在应用40多年后，青霉素对这种细菌的平均抑菌和杀菌浓度没有发生变化，仍在0.005μg/ml左右;
③没有出现对青霉素抵抗的征象;
④至今没有别的抗生素抗链球菌感染的活性和临床效果超

# 二度房室传导阻滞

## 简介
二度房室传导阻滞(seconddegreeatrioventricularblock，Ⅱ°AVB)是激动自心房传至心室过程中有部分传导中断，即有心室脱漏现象，可同时伴有房室传导延迟。

## 症状
- 心动过缓、脉压增宽、Doc、疲乏、脑缺血、代脉、头昏、抽搐

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心音图检查、脉搏、心电图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
1、积极防治原发病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。
2、熟悉传导系统的解剖和心脏手术时严密的心电图检测可以减少本病的发生。
3、二度Ⅱ型房室传导阻滞应根据阻滞部位及心室率快慢而采取不同的措施，如心室率较缓慢，心率<40次/min，且QRS波宽大畸形者，房室阻滞部位在希氏束以下，对药物反应差，需要安置人工心脏起搏器，以防心脑综合征的发生。

# 二氧化氮中毒

## 简介
氮氧化物中毒大部分为氧化氮和二氧化氮(NO2)所致，二氧化氮是红棕色气体，不溶于水，具有特征性的甜味。氮氧化物在许多职业均可接触到，包括用乙炔吹管焊接、电镀、金属清洗和采矿业，以及在制造染料、油漆或使用硝酸的过程中均可能接触氮氧化物。二氧化氮也是喷气发动机燃料的重要成分和柴油燃烧的副产品，青储饲料的地窖中亦可接触到氮氧化物而引起中毒。

## 症状
- 痰中带血丝、测试、恶心、哮鸣音

## 检查
- 胸部平片、胸部透视、白细胞分类计数

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1.遵照相关的法规，加强对有毒有害化学品的管理。
2.定期对生产环境中的化学品进行监测，采取必要的措施，使作业环境浓度降至劳动卫生标准要求之内，如采用无毒和低毒物质替代有毒化学品，采取密闭，通风等装置。

# 二水焦磷酸钙结晶沉积症

## 简介
二水焦磷酸钙结晶沉积症(calciumpyrophosphatedihydratedepositiondiseaes,CPPD)发现已有30多年历史，在CPPD结晶被确证之前，常混称“痛风”;之后，又称“假性痛风”(pseudogout)，又因其X线上呈现关节软骨钙化，所以又称“软骨钙化症”(chondrocalcinosi)。但此病可无软骨钙化表现，所以目前一般称之为“焦磷酸性关节病”(pyrophosphatearthropathy)。

## 症状
- 晨僵、结节、钙化、热痛

## 检查
- 大生化检查、甲状腺素(T4)、促甲状腺激素（TSH）、三碘甲状腺原氨酸（T3）、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、别嘌醇片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
本病尚无特殊预防方法，应加强体育锻炼，增加自身免疫力。

# 二糖酶缺乏症

## 简介
本病又称双糖不耐受症，系指各种先天性或后天性疾病，使小肠黏膜刷状缘双糖酶缺乏，使双糖的消化、吸收发生障碍，进食含有双糖的食物时发生的一系列症状和体征。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、腹泻、海藻糖酶缺乏、腹胀、腹鸣、氨基酸尿症

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、血液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 小儿呕吐

## 预防
专业指导
1.少量多次摄入乳制品。即使乳糖酶缺乏个体，也可耐受少量乳类(120ml至240ml)，不会出现不耐受症状。限制一天中摄入乳糖总量，一般乳糖限量为12克。少量多次食用也可减轻乳糖不耐受反应，一次食用量不超过250ml为宜。只要每次饮牛奶时能掌握合理的间隔时间和每日摄入总奶量，就可避免出现乳糖不耐受症状。
2.不宜空腹饮奶。有乳糖不耐受者，不宜清晨空腹饮奶。在进食其它食物的同时饮用牛奶，例如乳制品与肉类和含脂肪的食物同时食用时，可减轻或不出现乳糖不耐受症状。

# 亚临床型克汀病

## 简介
亚临床型克汀病(亚克汀)是一种由缺碘引起的极轻型的克汀病人，这些人不能诊断为典型的地克病，但他们又不正常，常以轻度智力落后为主要特征而影响病区人口素质，由于发病比例远远大于地克病，因此构成了严重的公共卫生问题。一般疾病，特别是营养缺乏病，总会有相当一部分人介于病人与正常人之间，临床上常把这部分人称为“边缘病人”或亚临床病人。

## 症状
- 耳聋、缺碘、甲状腺功能低下、颅面骨畸形、反应迟钝、智力发育迟缓、脑膜炎、腱反射亢进、疲劳

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、甲状腺放射性核素显影检查、甲状腺血流显像、游离甲状腺素（FT4）、血常规、心电图、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
亚克汀病由于是以轻度智力落后为主要临床表现，因此它属于有结构异常的精神发育迟滞，所谓结构异常是指这种智力落后是有一定的病理改变，结构异常和神经系统损伤，该病的发病机制与地克病是相同的，轻度缺碘或缺碘导致的轻度损伤是其发病的基本环节，值得重视的是，近年来由于碘盐浓度不稳定或不合格以及非碘盐进入病区，人群碘缺乏的纠正并不彻底，地甲肿和地克病虽然得到了基本控制，但重点人群，特别是孕妇供碘不足是导致亚克汀发病的重要原因，亚克汀病的发病率远远高于典型的克汀病，并严重影响人口素质和阻碍社会经济的发展，因此病区人群的智力水平正在成为衡量碘缺乏病防治好坏的重要标志，过多的争论其诊断问题，不如着眼于本病的防治，

# 亚临床甲状腺功能亢进

## 简介
亚临床甲状腺功能亢进症，简称亚临床甲亢，是指没有临床症状，或症状不确切、不特异，虽然血清FT3和FT4在正常范围内，但血清TSH低于参考范围，并除外可能引起血清TSH降低的其他疾病，仅由实验室检查结果而诊断的甲状腺疾病。
按照血清TSH水平，可分为两类：
①血清TSH为0.1～0.45mU/L，在血清TSH可检测范围内轻度降低；
②血清TSH明显降低，低于0.1mU/L。

## 症状
- 心律失常、驻站医、骨质疏松、甲状腺肿、心率增快

## 检查
- 甲状腺放射性核素显影检查、甲状腺球蛋白、游离甲状腺素（FT4）、心电图、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
本病无有效预防措施，早发现、早根据病因进行治疗是预防的关键。平时饮食注意清淡营养，避免刺激辛辣食物；注意心理调节，保持心情舒畅。

# 亚临床甲状腺功能减退症

## 简介
甲状腺功能减退症(hypothyroidism，简称甲减)，是多种原因引起的甲状腺激素(TH)合成、分泌或生物效应不足所致的一组内分泌疾病。仅有血清促甲状腺激素(TSH)水平轻度升高，而血清甲状腺激素(FT4，FT3)水平正常，患者无甲减症状或仅有轻微甲减症状，称为亚临床甲状腺功能减退症(subclinicalhypothyroidism，简称亚临床甲减)，又称为轻微型甲减，潜伏期型甲减、生化性甲减和甲状腺储量减少。

## 症状
- 粘液性水肿面容、心肌梗死、驻站医、反应迟钝、疲乏、心脏扩大

## 检查
- 甲状腺放射性核素显影检查、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、甲状腺球蛋白、游离甲状腺素（FT4）、心电图、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
1.筛查建议
推荐在老年人(美国临床内分泌协会)或大于35岁的人群中每5年筛查亚临床甲减患者(美国甲状腺协会)，特别是孕期妇女、不孕症和排卵功能异常者，以及有甲状腺疾病家族史或个人史、症状或体检提示甲状腺结节或甲减，1型糖尿病或自身免疫功能紊乱的希望妊娠的妇女需筛查亚临床甲减。
2.治疗建议
推荐绝大多数亚临床甲减患者采用左甲状腺素钠(L-T4)替代治疗，特别是那些抗甲状腺自身抗体阳性(特别是TPO-A阳性者)，有提示甲状腺功能减退的症状，有心血管疾病的危险因素，甲状腺肿大，孕妇和不孕症和排卵功能异常等患者。
3.随访建议
对于TSH轻度升高的有心血管疾病的老年人，那些TSH≤10.0 mU/

# 亚急性坏死性脊髓炎

## 简介
亚急性坏死性脊髓炎(subacutenecrotizingmyelitis)在1926年首先由Foix和Alajouanine提出，因而又称为Foix-Alajouanine综合征(FAS)。临床以脊髓血供障碍造成的进行性脊髓损伤为特点，是一种特殊类型的慢性脊髓脊神经根炎。最常见的原因可能为硬膜内动静脉畸形。脊髓局部变细、囊变和色泽减退。显微镜检查除明显的蛛网膜下隙血管壁增厚外，沿硬膜内脊神经根处有髓鞘脱失和脊髓坏死。

## 症状
- 感觉障碍、坐骨神经痛、括约肌功能障碍、神经疼痛

## 检查
- 磁共振血管造影、核磁共振成像(MRI)、血液电解质检查、脑脊液一般性状检查、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
动静脉畸形尚无有效预防方法，防止外伤、早期诊断及实施神经介入治疗、加强护理，对供应血管的栓塞可减少血供，减少静脉淤血并改善脊髓功能。这种技术在有限的临床试验中被认为较有效。是改善脊髓功能的主要措施。注意继发性肺炎、褥疮、尿路感染的预防。

# 亚急性感染性心内膜炎

## 简介
亚急性感染性心内膜炎，主要发生于器质性心脏病患者，首先为心脏瓣膜病，尤其是二尖瓣和主动脉瓣，其次为先天性心脏病，如室间隔缺损，动脉导管未闭，法洛氏四联症等。病原菌主要是细菌，比如草绿色链球菌，肠球菌，革兰氏阴性杆菌，葡萄球菌等。此外还有非细菌性血栓性心内膜炎。主要临床表现有全身不适，乏力，食欲不振，体重减轻等非特异性症状，可有弛张性低热，一般低于39度，进行性贫血，肝脾肿大等，可出现血管栓塞现象，几乎所有患者均可闻及心脏杂音。

## 症状
- 肌肉酸痛、低热、乏力、间歇热、弛张热、盗汗、菌血症、寒战

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、抗溶血性链球菌“O”试验、血常规、心电图、补体结合试验、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、注射用头孢唑林钠、依托红霉素片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.卫生宣教 坚持以防为主，向群众宣传本病的基础心脏病，易患因素，发病机制，临床表现及其危害性，劝告人们远离毒品，对于有静脉药瘾者劝其积极戒毒，减少心脏感染性心内膜炎的重要途径，对易患人群应进行有关本病的预防宣教，对已施行手术的先天性心脏病患者，若仍遗留有血流动力学改变，都必须注意预防，对持续存在的先天性心脏病以及获得性心瓣膜病患者，应让患者掌握有关预防本病的知识和抗生素的具体用法，同时，还应让所有医务人员熟悉高危患者预防的必要性和具体方法。
2.预防用药 由于本病的致残率，病死率较高，因此，应积极采取有效的预防措施，而一级预防最为重要，有风湿性瓣膜病或先天性心脏病，需注意口腔卫生，及时处理各

# 亚急性甲状腺炎

## 简介
亚急性甲状腺炎又称病毒性甲状腺炎，DeQuervain甲状腺炎，肉芽肿性甲状腺炎或巨细胞性甲状腺炎等，系1904年由DeQuervain首先报告，本病近年来逐渐增多，临床变化复杂，可有误诊及漏诊，且易复发，导致健康水平下降，但多数患者可得到痊愈，本病可因季节或病毒流行而有人群发病的特点。

## 症状
- 低热、乏力、紧张、甲状腺机能亢进、咽痛、心悸、寒战、甲状腺肿

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、甲状腺显像、甲状腺素(T4)、血常规、心电图、抗促甲状腺素受体抗体（TRAb）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
增强机体抵抗力避免上呼吸道感染及咽炎对预防本病发生有重要意义,亚急性甲状腺炎是自限性疾病，可以自已缓解，但也有相当部分病人因症状明显需要治疗，增强机体抵抗力避免上呼吸道感染及咽炎对预防本病发生有重要意义,亚急性甲状腺炎是自限性疾病，可以自已缓解，但也有相当部分病人因症状明显需要治疗。

# 亚急性皮肤红斑狼疮

## 简介
亚急性皮肤红斑狼疮(SCLE)又称浅表性播散性狼疮，亚急性播散性狼疮，牛皮癣型狼疮，播散性盏状狼疮等。本病皮损既与盘状红斑狼疮不同，又与泛发型瘢痕性盘状狼疮不同。本病皮损具有对称性、浅表性，泛发性和无瘢痕形成的特征。

## 症状
- 丘疹、网状青斑、黏膜损害、胸部丘疹

## 检查
- 自身免疫抗体检测、皮肤涂片显微镜检查、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 网状青斑

## 预防
1.避免饮酒和过度疲劳。
2.如对日光过敏，外出时面部可搽用防光剂(如5%宁软膏)，撑伞或戴宽帽，穿长袖衣服和长裤，避免在烈日下暴晒。
3.避免受凉，感冒或其他感染。
