# 空肠弯曲菌肠炎

## 简介
空肠弯曲菌肠炎（campylobacterjejunienteritis）是由空肠弯曲菌引起的急性肠道传染病。临床以发热、腹痛、血性便、粪便中有较多中性白细胞和红细胞为特征。
空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水、食物至关重要。因此做好三管即管水、管粪、管食物乃是防止弯曲菌病传播的有力措施。目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。

## 症状
- 急腹症、腹痛、肌肉酸痛、里急后重、腹泻、惊厥、恶心、稀便

## 检查
- 便常规、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 弯曲菌感染

## 预防
空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水，食物至关重要，因此做好三管即管水，管粪，管食物乃是防止弯曲菌病传播的有力措施，目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌菌，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。

# 空鞍综合征

## 简介
空鞍综合征(emptysellasyndrome)是指蛛网膜下腔疝入垂体窝内，使垂体受压变形及蝶鞍扩大引起的1组综合征。空鞍综合征一词最早于1949年由Sheehan和Summers曾用于描述产后垂体坏死。以往文献中也有人称之为鞍膈缺损，鞍内蛛网膜囊肿或憩室，至1950年Busch调查了788例已知垂体疾病的尸检资料，发现其中40例鞍膈缺如，鞍内被蛛网膜下腔充填，至此，空鞍综合征遂普遍作为1个独立的病症。

## 症状
- 垂体功能减退、闭经、意识障碍、视神经萎缩、囊肿、恶心、视力障碍、视野缺损

## 检查
- 胰岛素、体位、视力、生长激素

## 常用药品
- 复方甘露醇注射液、甘露醇注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 垂体瘤

## 预防
适当休息，避免剧烈运动。但病情稳定时，注意适当锻炼.增加抗病能力，避免受凉，减少感染的机会，一旦出现各种感染，应及时应用强有力的抗生素以及早控制感染。饮食以清淡为主，宜多吃水果、蔬菜及优质高蛋白食物，禁辛辣、肥甘厚味以及霉制品、腌制食品，忌酒。

# 窦室传导

## 简介
窦室传导(sino-ventricularconduction)别名窦室节律;弥漫性完全性心房肌传导阻滞;高钾性弥漫性完全性心房肌传导阻滞合并高度室内传导阻滞;钾增高出现在肌肉无力，甚至瘫痪形成。血钾增高出现肌肉无力，甚至瘫痪形成。通常以下肢出现较多，以后沿躯干向上肢延伸，呼吸肌在极个别情况下才可累及。疾病病因主要是高血钾，由各种原因导致的高血钾均有可能发生窦室传导。血钾值增到多高才会出现窦室传导。Winkler报告，血钾升高到5～7mmol/L时，心电图显示T波变尖、P波消失。但血钾增高所出现的心电图变化可有个体差异。

## 症状
- 无力、肌性肌无力

## 检查
- 血清学反应、血液检查、动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1.治疗和预防引起高钾血症的原发病是预防该症的关键 在临床上遇到可能引起高钾血症的疾病时，在治疗的过程中要严密监测患者的血钾浓度和心电图变化。
2.发现血钾增高要积极进行有效的处理，防止出现严重后果。

# 窦性停搏

## 简介
窦性停搏(sinusarrest)又称窦性静止(sinusstandstill)，窦性间歇、窦性暂停等，是指窦房结在一定时间内停止发放激动。根据心脏起搏点停搏可分为窦性停搏、房性停搏、交接区性停搏、室性停搏、全心停搏，临床上以全心停搏(心脏停搏)、心室停搏、窦性停搏为最重要。根据停搏的原因可将其分为原发性窦性停搏、继发性窦性停搏2种。根据停搏的时间可分为短暂停搏、较久性停搏、永久性停搏3种。

## 症状
- 晕厥、黑蒙、意识障碍

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阿-斯综合征

## 预防
经常性定期用仪器检测心率，注意相关指标与自觉症状的变化，及时就医诊治,积极治疗心律失常、冠心病、心肌炎等原发病。纠正电解质紊乱，合理使用有关药物。预防劳累、紧张、烟酒刺激。

# 窦性心动过缓

## 简介
窦性心律慢于每分钟60次称为窦性心动过缓。可见于健康的成人，尤其是运动员、老年人和睡眠时。其他原因为颅内压增高、血钾过高、甲状腺机能减退、低温以及用洋地黄、β受体阻滞剂、利血平、胍乙啶、甲基多巴等药物。在器质性心脏病中，窦性心动过缓可见。心外因素所致的窦性心动过缓，绝大多数伴有迷走神经亢进现象，是神经性的，心率不甚稳定。当自主神经张力改变时，如深呼吸、运动、注射阿托品等后常有心率的变化，P-R间期可略有延长。

## 症状
- 心动过缓、晕厥、胸闷、迷走神经张力增高、头晕、要利琴、心动过速、迟脉、气短、疲劳

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、珊瑚七十味丸、宁心宝胶囊、苯妥英钠片、二十五味珊瑚丸、养心定悸胶囊、盐酸普罗帕酮片、降脂宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
1.积极防治原发病及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键。
2.病态窦房结综合征、如心室率<50次/分钟，且血流动力学改变明显，出现心、脑等重要器官供血不足时要及时安置人工心脏起搏器，以防止心脑综合征和猝死的发生。
3.慎用减慢心率和心脏传导的药物，对此类药物的应用要严格掌握适应证和剂量，避免过量和误用，对病窦和房室传导阻滞患者要禁用洋地黄制剂、β受体阻滞药及明显减慢心率的其他抗心律失常药物。
4.注意生活和情志的调理，应饮食有节，起居有常，不妄作劳。

# 窦性心动过速

## 简介
窦性心动过速(sinustachycardia)是指成人窦房结冲动形成的速率超过每分钟100次，速率常在每分钟101-160次之间。窦性心动过速开始和终止时，其心率逐渐增快和减慢，窦性心动过速是常见的心律失常。健康人运动和情绪紧张可引起心动过速。酒、茶、咖啡和药物如异丙肾上腺素和阿托品常引起窦性心动过速。在疾病状态中常见的病因为发热、低血压、缺氧、心功能不全、贫血、甲状腺机能亢进和心肌炎。治疗主要是针对病因，必要时可应用镇静剂或β-受体阻滞剂。

## 症状
- 一过性意识蒙眬、胸闷、血流动力学障碍、心悸、胸痛、心动过速、气短、心率增快

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮注射液、注射用酒石酸美托洛尔、心肝宝胶囊、注射用盐酸艾司洛尔、盐酸艾司洛尔注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
窦性心动过速并不是一个单独的疾病，在发病时首先应尽量避免诱因，如饮浓茶，喝酒及应用兴奋心脏加快心率的药物，保持心情愉快，防止过度激动与焦虑，起居有常，饮食适宜，勿过劳;适当体育锻炼，防止感冒。

# 窦性心律失常

## 简介
窦性心律失常(sinusarrhythmia)系窦房结发出的激动显著不规律，使心房和心室的节律也不规则。窦性心律失常一般无特殊症状，只有在心率过低或过速时引起心悸，眩晕甚至昏厥，体检时，可发现心跳和脉搏不规则或呈周期样改变。

## 症状
- 昏迷、脉搏脱漏、心悸、低射血分数、眩晕、心房游走性节律、心率增快

## 检查
- 血液检查、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
预防　　
1、积极防治原发病，及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键。 　　
2、如窦性心律失常以窦性心动过缓为主，要警惕病态窦房结综合征的发生，进一步检查以明确诊断。 　　
3、注意生活和情志调理，应饮食有节、起居有常，不妄作劳。 　　
4、积极防治原发病，及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键。

# 窦性期前收缩

## 简介
窦性期前收缩(sinusextrasystole)又称窦性期前收缩(sinusprematurebeat)，窦房结内折返性期前收缩。窦性激动在窦房结内折返1～2次，形成窦性期前收缩。

## 症状
- 心慌、心悸、覃初丹、心率增快

## 检查
- 心电图

## 就诊科室
- 内科

## 预防
1.积极治疗原发疾病，消除期前收缩的始因，如纠正电解质紊乱，预防外感的侵袭等。
2.避免精神紧张,保持精神乐观，情绪稳定;起居有常，勿过劳;戒烟酒，减少本病的诱发因素;饮食有节，少食肥甘厚腻之食品;积极进行体育锻炼，控制体重。

# 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病

## 简介
窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病(sinushistiocytosiswithmassivelymphadenopathy，SHML)，又称Rosai-Dorfman综合征，其病因未明，好发于儿童及青少年，是一种少见的良性自限性疾病。

## 症状
- 免疫性溶血、血沉增快、淋巴结肿大、组织细胞增生

## 检查
- CT检查、血液检查、周围血白细胞计数及分类检验、心电图

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 窦房传导阻滞

## 简介
窦房传导阻滞(sinoatrialblock，SAB)简称窦房阻滞。系窦房结周围组织病变，使窦房结发出的激动传出到达心房的时间延长或不能传出，导致心房心室停搏。窦房传导阻滞可暂时出现，也可持续存在或反复发作。窦房阻滞患者常无症状，也可有轻度心悸、乏力感以及“漏跳”，心脏听诊可发现心律不齐、心动过缓、“漏跳”(长间歇)。

## 症状
- 昏迷、乏力、心搏漏跳、头晕、传导阻滞、不完全性房内阻滞

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、尿常规、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊、硫酸阿托品片、硫酸阿托品注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
预后加强锻炼。
窦房阻滞如为偶发者，多系功能性迷走神经张力增高等所致，频发或发作时间持久者多为器质性所致。心室率大于50次/min、持续时间短、无晕厥、无阿-斯综合征发作者，一般预后好。如为老年人或晚期心脏病患者频发或持久的窦房传导阻滞，如无逸搏心律，则可发生阿-斯综合征，预后差。

# 窦房折返性心动过速

## 简介
窦房折返性心动过速(sinoatrialreentrytachycardia，SART)亦称窦房结折返性心动过速(sinusnodisreentranttachycardia,SNRT)，是指折返激动发生在窦房结内及其毗邻的心房组织之间，特别是窦房结有病变的患者。

## 症状
- 胸闷、血流动力学障碍、心悸、心跳过速、衣玉品、心动过速、头昏、气短

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮注射液、注射用酒石酸美托洛尔、心肝宝胶囊、注射用盐酸艾司洛尔、盐酸艾司洛尔注射液

## 就诊科室
- 内科

## 预防
1.慢性治疗期间，药物治疗可能通过直接作用于折返环，而控制其复发，药物治疗的适应证包括那些发作频繁，影响正常生活或症状严重而又不愿或不能接受导管射频消融治疗的患者，对于偶发，发作短暂，或者症状轻的患者可不必用药物治疗，或者在心动过速发作需要时给予药物治疗。
2.忌食辛辣，刺激性食物;戒烟酒，咖啡食宜清淡。

# 第五日综合征

## 简介
第五日综合征(FifthDaySyndrome)又名小儿阑尾切除术后第五日综合征，小儿阑尾炎手术过程顺利，术后4～5日(少数可至第8日)突然出现腹痛，高热，数小时后发展为类似弥漫性腹膜炎征象。病因尚不清楚，有人认为可能系免疫缺陷，防卫机能减弱所致。

## 症状
- 腹痛、下腹部反跳痛

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、直肠指检

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性阑尾炎

## 预防
专业指导
由于本病是在小儿进行阑尾炎切除术后发生的，故预防阑尾炎的发生是预防本病的基本措施。

# 等孢球虫病

## 简介
等孢球虫病(isoporiasis)是由等孢子球虫寄生在人肠黏膜上皮，造成肠道黏膜损伤的一种寄生性原虫病。临床表现为腹泻，恶心、呕吐和腹部压痛等症状，寄生于人类的等孢球虫有两种：贝氏等孢球虫(lsosporabelli)和纳氏等孢球虫(I.natalensis)。人体感染的等孢球虫以贝氏等孢球虫为主，纳氏等孢球虫非常罕见。

## 症状
- 低热、腹部不适、黏液便、食欲减退、腹泻、恶心

## 检查
- 粪便显微镜检查、腹部平片、便常规、涂片、腹部听诊

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性腹泻

## 预防
等孢球虫病日常预防
1、 不喝冷水，不吃生食和不洁瓜果;2、 饭前便后要洗手、勤剪指甲;3、 彻底煮熟食物，尤其是烧烤或进食火锅时。4、 教育小儿改掉吃手指、咬指甲的习惯;5、 最好给儿童穿死档内裤睡觉，以防止他们抓挠肛门;6、 定期清洗玩具，或用0.05%的碘液擦洗玩具;7、 加强水源管理，避免水源污染;

# 米氏链球菌肺炎

## 简介
米氏链球菌是链球菌属中的一类，它又分为β-溶血性咽峡链球菌(S.angionosus)，α或β-溶血性的星座链球菌(S.constellatus)及中链球菌(S.intermedius)。据山城报告，在健康成人(20～80岁)的咽部取拭子标本会检出11.7%(14/120)的105CFU/ml以上的米氏链球菌。所以若从痰中检出该菌，不一定就是致病菌。米氏链球菌(S.milleri)本是口腔常在菌，也可引起呼吸器官感染，包括肺炎。

## 症状
- 脓胸、脓肿

## 检查
- 胸部平片、痰液细菌培养、超广谱β -内酰胺酶

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
避免淋雨受寒，疲劳，醉酒等诱发因素。
对于易感人群可注射肺炎链球菌疫苗，上个世纪20年代曾用过肺炎链球菌疫苗，由于抗生素的兴起而被屏弃，随着耐药菌的增加，近十余年来，疫苗接种又重新受到重视，多采用多型组合的纯化荚膜抗原疫苗，目前有商品供应的疫苗含肺炎链球菌型特异多糖抗原中的23种抗原，覆盖85%～90%引起感染的肺炎链球菌菌型，虽然对精确的保护水平尚不甚了解，因为通常不能作抗体效价测定，一般认为健康人注射肺炎链球菌疫苗后2～3周，血清内出现抗体，4～8周抗体效价持续增高，可降低肺炎链球菌肺炎的发病率，有效率超过50%，保护的期限至少1年以上，对于高危人群，5～10年后需重复接种。

# 类固醇5α-还原酶2缺乏综合征

## 简介
雄激素在靶细胞作用过程的任何一个步骤发生异常都可引起雄激素的作用不能完全表达和男性假两性畸形，雄激素的作用过程包括睾酮被类固醇5α-还原酶2还原为DHT，睾酮和DHT与雄激素受体(AR)的结合，雄激素—受体复合物在激素反应元件的定位和转录等。雄激素抵抗综合征主要有2类，一是睾酮在靶细胞的代谢异常，即类固醇5α-还原酶2缺乏综合征;二是AR异常，包括睾丸女性化和雷凡斯坦(Reifenstein)综合征。

## 症状
- 男性化、盲袋阴道

## 检查
- 遗传筛查、血清学反应

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 睾丸女性化

## 预防
类固醇5α-还原酶2缺乏综合征日常预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 类固醇肌病

## 简介
1932年Chushing首先观察到皮质类固醇激素可导致肌肉萎缩和肌无力，并提出类固醇肌病(steroidmyopathy)的概念。本病也称为皮质类固醇性多发性肌病(corticosteroidpolymyopathy)。由于临床上类固醇激素被广泛使用，类固醇肌病并不少见。
类固醇肌病可分为急性和慢性两种类型，慢性类固醇肌病较急性常见，起病隐匿，主要表现为盆带肌无力，并逐渐进展，波及肩胛带肌和四肢近端肌群。主观的肌无力症状往往较客观的肌力检查重，肌痛常见，类固醇减量后，肌痛消失，表明肌痛是类固醇肌病的症状之一。

## 症状
- 毒血症、硬化、肾衰竭、呼吸困难、震颤、重症肌无力、蛋白尿、炎性细胞浸润、腱反射消失

## 检查
- 肌电图

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
男性同化激素苯丙酸诺龙能部分对抗类固醇的促蛋白分解作用，可用于预防类固醇肌病的发生。

# 类癌

## 简介
类癌(carcinoid)又称类癌瘤(carcinoidtumor)，是一组发生于胃肠道和其他器官嗜铬细胞的新生物。除食管外，消化道的任何部位都可发生类癌，位于阑尾者较多，多见于女性，其次是位于胃、十二指肠、结肠(多见于男性)、胆囊及梅克尔憩室等处，也可发生在支气管及卵巢，但较少见。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、低血压、里急后重、腹泻、肠鸣、肝肿大、恶心

## 检查
- 肠镜、CT检查、胃液胃组织癌胚抗原、直肠镜检查、癌抗原50（CA50）、癌症普查、涂片、肿瘤VIP受体显像、积液癌胚抗原、内镜检查

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
由于此病原因尚未完全阐明，主要注意一些引起肿瘤的饮食及环境的危险因素。

# 类白血病反应

## 简介
类白血病反应是某种因素刺激机体的造血组织而引起的某种细胞增多或左移反应，似白血病现象。其分型较多，其中以中性粒细胞型最多见，本病最多见于某些细菌和病毒的严重感染，亦常出现于恶性肿瘤广泛播散，急性溶血及某些药物反应。本病以儿童及青少年较多见，男女发病率无差别，类白血病反应是正常骨髓对某些刺激信号作出的一种反应。

## 症状
- 淋巴结肿大、休克

## 检查
- 骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素B6片、维生素B4片、养阴生血合剂、氨肽素片、盐酸小檗胺片、腺苷钴胺片、维血宁、鲨肝醇片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
预防本病的关键是避免原发病因。
1、尽可能减少感染，避免接触有害物质及药物。
2、防止一氧化碳中毒，食物中毒。
3、对于子痫，尿毒症，急性失血，溶血，急性组织创伤，恶性肿瘤及时给予积极有效的治疗。
4、适时锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。

# 类肺炎性胸腔积液

## 简介
尽管目前许多强有力的抗生素在临床应用，肺炎仍然是最常见的疾病之一，在美国，肺炎伴胸腔积液位居胸腔积液病因的第2位，渗出性胸腔积液病因的第1位。大多数类肺炎性胸腔积液通过有效的抗生素治疗而积液可以自行吸收。但是，约10%的胸腔积液需要手术干预。

## 症状
- 脓肿、发烧、寒战、意识丧失、胸痛、胸腔积液

## 检查
- 胸部平片、体位、CT检查、涂片

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺、塞替派注射液、注射用重组人白介素-2、重组人白介素-2注射液、Ⅰ、臌症丸、125Ala注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、胸腔抽液量不宜过多和过快，避免发生意外。
2、避免使用长效麻醉剂，术后亦应少用止痛剂，因为此类药物抑制咳嗽反射。麻醉结束时宜向肺部充入空气和氧的混合气体，因为氮气的缓慢吸收可提高肺泡的稳定性。
3、鼓励咳嗽和深呼吸，吸入气雾支气管舒张剂，雾化吸入水或生理盐水使分泌物液化并易于排除，必要时作支气管吸引。

# 类脂性肺炎

## 简介
类脂性肺炎(lipoidpneumonia)是肺对一些脂类物质的一种慢性炎症反应。

## 症状
- 低热、呼吸性碱中毒、结节、盗汗、发烧、寒战、呼吸困难、肺纤维化、低氧血症、呼吸急促

## 检查
- 胸部平片、肺活检

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
外源性类脂性肺炎以预防为主，勿用液状石蜡滴鼻和腹泻，易患人群格外注意。
