# 急性肠系膜淋巴结炎

## 简介

	急性肠系膜淋巴结炎又称急性非特异性肠系膜淋巴结炎(acutenonspecificmesentericlymphadenitis)，由Brenneman(1921)首先提出，多继发于感冒、肠炎等疾病之后，常见于儿童和青少年，以发烧，急性腹痛、食欲不振、呕吐、恶心等，也可能会出现腹泻，为其临床特点，一般病例药物治疗有效，少数肠系膜淋巴结炎化脓后形成脓肿，则需外科治疗。



## 症状
- 腹痛、下腹部反跳痛、代超、咽痛、脐周疼痛、恶心、咽部充血、右下腹痛

## 检查
- 腹部MRI检查、腹部CT、血常规

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后，因此平时注意预防感冒发热和注意饮食，避免食用生冷凉的食物以及辛辣刺激性食物，适当多吃富含维生素以及蛋白质的食物。适当动力身体，增强体质减少感冒的发生。

# 急性肺水肿

## 简介
急性肺水肿是各种原因在短期内使心肌收缩力明显下降，或左心负荷明显增加，导致心排血量急剧下降，使肺循环压力急剧上升的临床综合征，急性肺水肿是急性左心衰的主要表现。一般可将肺水肿分为细胞水肿，间质水肿，肺泡水肿，休克和终末五期，其临床主要表现为：突然出现严重的呼吸困难，端坐呼吸，伴咳嗽，常咳出粉红色泡沫样痰，病人烦躁不安，口唇紫绀，大汗淋漓，心率增快，两肺布满湿罗音及哮鸣音，严重者可引起晕厥及心脏骤停。

## 症状
- 紫绀、胸闷、粉红色泡沫痰、伴高血压、呼吸困难、胸闷憋气、血压下降

## 检查
- 胸部CT检查、全血镉、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、茶新那敏片、螺内酯片、氨茶碱缓释片、依卡倍特钠颗粒、氨茶碱片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭

## 预防
主要针对病因或诱因及时给予相应的措施。
控制输液速度和输液种类：输液速度过快和输入晶体液过多是麻醉中发生肺水肿最常见的原因，尤其是老年人、婴幼儿和心功能较差的患者。术中应用中心静脉压监测指导输液输血。
畅通呼吸道和呼吸支持：保持呼吸道通畅，防止呼吸道分泌物过多，呕吐、反流、误吸，以避免出现气道堵塞和喉痉挛及支气管痉挛。

# 急性肺源性心脏病

## 简介
急性肺源性心脏病(acutecorpulmonale)主要是由肺动脉主干或其主要分支突然栓塞，肺循环大部受阻，以致肺动脉压急剧增高、急性右心室扩张和右心室功能衰竭的心脏病，由于本病主要见于巨大肺栓塞患者，本节仅对肺栓塞及其所引起的急性肺心病加以阐述。

## 症状
- 胸骨后疼痛、窒息、胸闷、心悸、呼吸困难、胸痛、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 血液检查、心电图

## 常用药品
- 补金片、冠心康胶囊、复方丹参含片、祛痰止咳颗粒、喘嗽宁片、丹红注射液、如意定喘丸、如意定喘片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺动脉高压、休克

## 预防
积极防止静脉血栓形成或血栓性静脉炎的发生，术后患者应早日离床，进行适当的体力活动，需长期卧床者应在床上作深呼吸，屈肢或蹬车式运动，并经常翻身或变动体位，以保持静脉血流通畅，腹带或绷带不宜过紧，局部压迫时间不宜过长，以免阻碍膈肌活动及下肢静脉回流，及时发现静脉血栓形成和血栓性静脉炎发生，必要时可口服阿司匹林肠溶片25～50mg，1次/d，予以预防，如已发生可予以抗凝治疗。

# 急性肺炎

## 简介
急性肺炎是成人常见的一种呼吸道疾病，发病原因是致病微生物侵袭抵抗力急剧下降的人体，导致肺部急性感染性炎症。健康人常在受凉、过度劳累或醉酒后发生。老年人、慢性基础疾病患者四季均会发生。临床表现为发热、乏力、咳嗽、气促、呼吸困难和肺部细湿罗音。由细菌、非典型病原体引起的肺炎最为多见。绝大多数患者经过治疗能够彻底痊愈。
 

## 症状
- 持续发烧、痰鸣音、面色苍白、呼吸困难、鼻翼扇动、咳嗽、精神萎靡、指甲床发绀、烦躁不安、呕吐

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、内科检查、C-反应蛋白检验（CRP）、血常规、胸部透视、痰及下呼吸道分泌物标本的细菌学检验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防急性肺炎应注意以下几方面：
1、根据天气变化，注意防寒保暖。
2、保持生活工作环境的空气流通。
3、注意个人卫生，勤洗手。
4、加强锻炼，增强体质。
5、避免吸烟，少饮酒。
6、在流行期间少到公共场所和减少参加集体活动，接触病人者应戴口罩。

# 急性肺脓肿

## 简介
急性肺脓肿是指由于多种病原菌引起的肺部化脓性感染，早期为肺组织的感染性炎症，继而坏死、液化、外周有肉芽组织包围形成脓肿。
急性肺脓肿的致病菌，为一般上呼吸道、口腔的常存菌。常为混合感染，包括需氧和厌氧的革兰氏阳性球菌与阴性杆菌。其中最常见的病原菌为葡萄球菌、链球菌，肺炎球菌、梭形菌等。厌氧菌对肺部化脓性感染有一定重要性，由于培养技术的改进，近年阳性率上升。较重要的厌氧菌有胨链球菌，胨球菌、核粒梭形杆菌、类杆菌属，瓦容球菌、螺旋体等。除上述厌氧菌外，还有上述需氧或兼性厌氧菌存在。近年国外报道嗜肺军团杆菌所致肺炎可形成脓肿。

## 症状
- 咳泡沫黏液痰、乏力、烂桃样血痰、气急、痰呈粘液脓性、畏寒

## 检查
- 肺量计检测、胸部平片、胸部CT检查、体位引流、痰液的一般性状检查、痰液中细胞分类、脱落细胞检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 盐酸克林霉素胶囊、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
肺脓肿，是由多种化脓菌混合感染引起的肺实质化脓性炎症，含病原菌的口，鼻，咽腔分泌物吸入肺内是发病的主要原因，因此，预防本病的关键在于积极去除和治疗口腔，鼻，咽腔的慢性感染源，如龋齿，扁桃体炎，鼻旁窦炎，齿槽溢脓等，避免过量使用镇静，催眠，麻醉药及酗酒，对上呼吸道手术及昏迷，全身麻醉者应加强护理，预防肺部感染，治疗应早期使用强有力的抗生素，痰液引流亦是提高疗效的重要措施，本病经积极有效治疗后可获痊愈，对慢性肺脓肿，尤其是抗生素治疗3个月后，仍有厚壁空洞或反复大咯血者，可考虑手术切除治疗。

# 急性肾功能不全

## 简介
急性肾功能不全(acuterenalinsufficiency,ARI)是指各种原因引起肾脏泌尿功能在短期内急剧降低，以致不能维持内环境稳定，从而引起水、电解质和酸碱平衡紊乱以及代谢产物蓄积的综合征。分为急性肾功能不全和慢性肾功能不全。预后严重，是威胁生命的主要病症之一。

## 症状
- 氮质血症、少尿、帅冬怡、低血钾、多尿、无尿、尿偏碱、代谢性酸中毒

## 检查
- 膀胱造影、尿常规、降钙素、胍基化合物、血常规、肾功能检查、静脉肾盂造影（IVP）、静脉尿路造影

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、海昆肾喜胶囊、注射用复合辅酶、康肾颗粒、阿魏酸哌嗪片、无糖型、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹胀、心力衰竭、高血压、电解质紊乱、急性肾功能衰竭

## 预防
1.合理用药 慎用有肾毒性的药物。
2.预防发生休克，积极抢救休克。正确处理可能引起休克的各种原发病，如已发生休克并伴有功能性急性肾功能不全时，应及时采取有效的抗休克措施，迅速恢复有效循环血量。

# 急性肾功能衰竭

## 简介
急性肾衰竭(acuterenalfailure，ARF)简称急肾衰，属临床危重症。该病是一种由多种病因引起的急性肾损害，可在数小时至数天内使肾单位调节功能急剧减退，以致不能维持体液电解质平衡和排泄代谢产物，而导致高血钾，代谢性酸中毒及急性尿毒症综合征，此综合征临床称为急性肾功能衰竭。狭义的急性肾衰竭是指急性肾小管坏死。广义的ARF按病因可分为3种：即肾前性，肾后性、肾实质性急性肾衰竭。)，按临床表现ARF又可分为少尿型与非少尿型以及高分解型，住院病人急性肾衰竭的发病率约为5%，至今其病死率仍高达50%左右。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、面色潮红、低血钾、男性小腹坠痛、局限性肾坏死、惊厥、恶心、抽搐

## 检查
- 尿常规、尿液亮氨酸氨基转肽酶（ULAP）、尿丙氨酸氨基肽酶（UAAP）、逆行肾盂造影、肾血浆流量测定、血常规、肾脏超声检查、血管造影

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、布美他尼注射液、呋塞米注射液、甘露醇注射液、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、脱水、贫血、头痛、腹胀

## 预防
急性肾功能衰竭的预防主要是积极防治原发病，避免和祛除诱发因素是预防之根本，因此，要注意以下三点：
一、调养五脏：平素起居，饮食有节，讲究卫生，避免外邪侵袭，尤其在传染病流行的季节和地区更应加强预防措施。不过食辛辣炙皇厚味，以免滋生湿热，调畅情志，保持精神愉快，使气血畅达而避免产生气滞血瘀，加强体育锻炼，提高机体防御能力。
二、防止中毒：有关资料表明，20%一50%的急性肾功能衰竭是由药物引起，还有部分因接触有害物质所致，因此，应尽量避免使用和接触对肾脏有毒害的药物或毒物，若属意外服用或接触应及时发现和及早治疗。
三、防治及时：一旦有诱发急性肾功能衰竭的原发病发生，应及早治疗，注意扩充血容量，纠

# 急性肾小球肾炎

## 简介
急性肾小球肾炎(acuteglomerulonephritis)，即急性感染后肾小球肾炎(acutepostinfectiousglomerulonephritis)，简称急性肾炎。临床上表现为急性起病，以血尿、蛋白尿、水肿、高血压和肾小球滤过率下降为特点。临床上绝大多数属急性链球菌感染后肾小球肾炎。本症是小儿时期最常见的一种肾脏病。年龄以3～14岁多见，2岁以下罕见。男女比例约为2∶1。急性肾小球肾炎常于感染后发病，其最常见的致病菌为β溶血性链球菌，偶见于葡萄球菌，肺炎球菌，伤寒杆菌，白喉杆菌及原虫类如疟原虫，血吸虫和病毒，临床上以急性链球菌感染后肾小球肾炎最为常见，AGN常见于咽部或皮肤A组β溶血性链球菌感染后1～3周出现，极少继发于其他感染(如葡萄球菌，肺炎球菌，C组链球菌，病毒或寄生虫)。

## 症状
- 恶心、少尿、厌食、衣玉品、血尿、头晕、无尿、尿蛋白、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 肾小球滤过分数(GFF)、肾小球滤过分数、血清已糖、尿常规、脑脊液β2微球蛋白（β2-MG）、细菌学检验、肾功能检查、血液检查、脑脊液β2-微球蛋白、尿6-酮-前列素F1a

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、高钾血症、肺水肿、咳嗽、心力衰竭

## 预防
积极预防链球菌感染，可使本病发病率明显下降，应做好呼吸道隔离，防止猩红热，化脓性扁桃体炎传播;保持皮肤清洁，预防脓疱病，一旦发生链球菌感染，应及早给予有效抗生素治疗，临床上充分的青霉素治疗，即可阻止肾炎菌株的流行，对降低肾炎发病率有明显预防作用。

# 急性肾小管坏死

## 简介
急性肾小管坏死（acutetubularmecrosis，ATN）是急肾衰最常见的类型，约占75%～80%。它是由于各种病因引起肾缺血及/或肾毒性损害导致肾功能急骤，进行性减退而出现的临床综合征。

## 症状
- 昏迷、食欲不振、氮质血症、少尿、肌肉萎缩、多尿、腹泻、恶心、肾小管坏死、抽搐

## 检查
- 无离子水（自由水）清除率、滤过钠排泄分数ＦＥＮa、β-半乳糖苷酶、尿常规、有核红细胞、肾功能检查、血尿素、尿谷氨酰转肽酶(UGGT)、尿β半乳糖苷酶、尿碱性磷酸酶（UALP）

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、布美他尼注射液、呋塞米注射液、甘露醇注射液、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
【预防】
积极治疗引起急性肾小管坏死的原发病，如及时纠正血容量不足，肾血流量不足，缺氧和感染等，彻底清除创伤坏死组织，并密切观察肾功能和尿量，早期解除肾血管痉挛，合理使用氨基糖甙类抗生素和利尿剂，对老年，原有肾脏疾患，糖尿病患者等施行静脉尿路X线造影检查，特别是造影剂大剂量应用尤应慎重。
【预后】
急性肾小管坏死是临床重危病，其预后与原发病性质，年龄，原有慢性疾患，肾功能损害的严重程度，早期诊断和早期治疗透析与否，有无多脏器功能衰竭和并发症等因素有关，目前，随着透析疗法的不断改进和早期预防性透析的广泛开展，直接死于肾功能衰竭本身的病例显著减少，而主要死于原发病和并发症，尤其是多脏器功能衰竭，据

# 急性肾小管间质性肾炎

## 简介
间质性肾炎又称小管间质性肾炎，是主要影响肾间质(包括肾小管、血管和间质)疾患的总称，不包括可引起继发性肾小管-间质损害的疾患，如肾小球肾炎等。急性肾小管间质性肾炎，是一种肾衰竭综合征主要影响肾小管及间质组织。是对药物治疗的过敏毒性，与大多数病例有关的仅是少数药物（在80多种相关药物中），药物相关性病因的识别很重要，因为严重的肾脏损害经常可预防或逆转，结节病，军团菌病，钩端螺旋体病，链球菌，病毒感染和某些中草药亦可能有关。

## 症状
- 痱疹样皮疹、少尿、小管间质性肾炎、代谢性酸中毒、蛋白尿

## 检查
- 无离子水（自由水）清除率、尿常规、浆细胞、肾病类尿常规、血常规、肾脏超声检查、肾功能检查、尿N-乙酰β-D氨基葡萄糖苷酶

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
尚未有效预防措施，对药源性的，应注意用药安全。

# 急性肾炎

## 简介
急性肾小球肾炎简称急性肾炎，因病因不同有人称为急性肾炎综合征。它是一组急性起病，因感染后免疫反应引起的弥漫性肾小球非化脓性炎性病变。临床上以水肿、少尿、血尿和高血压为主要表现，病儿发病前往往有感冒、扁桃体炎或皮肤化脓感染等前驱疾病，本病是小儿时期最常见的一种肾脏疾病。常见于3-8岁儿童，2岁以下极少见。预后一般良好，病程为6个月到1年，发展为慢性肾炎者仅极少数。少数患儿可在发病的头1周出现严重症状，如高血压脑病、肾功能不全、心衰等，所以对本病应给予高度重视。本病常因溶血性链球菌“致肾炎菌株”感染所致，常见于上呼吸道感染(多为扁桃体炎)、猩红热、皮肤感染(多为脓疱疮)等链球菌感染后。

## 症状
- 妊娠蛋白尿、腹水、食欲减退、钝痛、发烧、衣玉品、疲乏、恶心与呕吐、蛋白尿

## 检查
- 血清尿素氮、B因子溶血活性、尿常规、尿液亮氨酸氨基转肽酶（ULAP）、血清磷酸已糖异构酶、单相琼脂扩散试验、血常规、血清总补体、尿液颜色（UCO）

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、呋塞米片、复方石韦颗粒、肾炎消肿片、肾复康片、血尿胶囊、肾复康胶囊、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、尿路感染、高血压、急性肾功能衰竭、尿毒症

## 预防
1、加强锻炼，增强体质，增加抵抗力，尤其冬季增加呼吸道抵抗力尤为重要。
2、注意加强个人卫生，减少链球菌感染的机会。
3、如果已发生咽炎、扁桃体炎、感冒、猩红热等链球菌感染，立即彻底治疗，也是预防急性肾炎发生的重要环节。
4、调节好生活，劳逸结合。
5、有些抵抗力较差的人，在冬季易患上呼吸道感染，可预防性服用清热解毒中药。

# 急性肾炎综合征

## 简介
急性肾炎综合征是一种病理学表现为肾小球内弥漫性炎性改变，临床表现为突然起病的血尿，红细胞管型，轻度蛋白尿，时常伴有高血压，水肿和氮质血症为特征的综合征。

## 症状
- 肾病性浮肿面容、少尿、伴高血压、无尿、血尿、心力衰竭、蛋白尿

## 检查
- 束臂试验、肾脏触诊、单相琼脂扩散试验、肾脏叩诊、抗透明质酸酶、肾脏超声检查、肾功能检查、狼疮细胞、尿沉渣

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、高血压、急性肾功能衰竭、尿路感染

## 预防
由于急性肾炎是溶血性链球菌感染后机体发生自身免疫反应引起的疾病，因此最根本的预防措施是预防溶血性链球菌的感染，如果平时能加强身体锻炼，增强体质，增加抵抗力，注意个人卫生，避免或减少上呼吸道，咽喉部及皮肤的感染，就能减少急性肾炎的发生，一旦发生上述感染，应及时选用适当的抗生素彻底治疗，其中以注射青霉素（80万单位，肌注，每天2次）效果最好，因为青霉素是杀菌药，能杀灭局部的细菌，清除局部的病灶，消除抗原，避免发生自身免疫反应，这样做虽然并不一定就能绝对避免急性肾炎的发生，但可以及时消灭"致肾炎菌株"的流行和扩散，减少急性肾炎的发生，并应在注射青霉素以后的2～3周内连续检查尿常规，以便能及早发现病情

# 急性肾盂肾炎

## 简介
急性肾盂肾炎(acutepyelonephritis)是细菌侵犯肾盂，肾盏及肾实质所引起的急性化脓性炎症。病程不超过6个月。感染途径有两种：
①上行性感染，细菌由输尿管进入肾盂，再侵入肾实质。70%的急性肾盂肾炎是源于此途径。
②血行性感染，细菌由血流进入肾小管，从肾小管侵入肾盂，约占30%，多为葡萄球菌感染，尿路梗阻和尿流停滞是急性肾盂肾炎最常见的原因，单纯的肾盂肾炎很少见。

## 症状
- 下腹痛、夜尿增多、寒战、小管间质性肾炎、尿痛、尿急

## 检查
- 内生肌酐清除率、尿亮氨酸氨基肽酶、尿常规、尿丙氨酸氨基肽酶（UAAP）、尿沉渣红细胞、尿沉渣管型检查、硝酸盐还原试验、血常规、尿沉渣、尿丙氨酸氨基肽酶

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、穿心莲内酯片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
肾盂肾炎主要是致病菌入侵上行性感染所致，主要措施是预防致病菌感染尿路，具体方法如下：
1.坚持每天多饮水，勤排尿，以冲洗膀胱和尿道，避免细菌在尿路繁殖，这是最简便又有效的措施。
2.注意阴部清洁，以减少尿道口的细菌群，必要时可用新霉素或呋喃旦啶油膏涂于尿道口旁黏膜或会阴部皮肤，以减少上行性再发感染。
3.尽量避免使用尿路器械，必要时应严格无菌操作。
4.反复发作的肾盂肾炎妇女，应每晚服一个剂量的抗菌药预防，可任选复方新诺明，呋喃旦啶，阿莫西林或头孢拉啶等药物中一种，如无不良反应，可用至1年以上，如发病与房事有关，于性生活后宜立即排尿，并服一个剂量的抗生素，也可减少肾盂肾炎的再发。

# 急性胃扩张

## 简介
急性胃扩张(acutegastricdilatation)是指短期内由于大量气体和液体积聚，胃和十二指肠上段高度扩张而致的一种综合征。通常为某些内外科疾病或麻醉手术的严重并发症。
 

## 症状
- 腹膜炎、急性胃扩张、低血钾、肠麻痹、脱水、恶心、震水音、呼吸急促、烦躁不安、胃移位

## 检查
- 胃液蛋白酶、胃镜、胃总酸度测定、胃部检查、肝区及胆囊叩击痛、胃游离盐酸测定

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
加强预防措施，防止发生急性胃扩张。从以上发病机理分析，发生本症的重要原因为迷走神经切断及胃部分切除、精神因素、贫血、低蛋白血症、水电解质紊乱等。因此，具有上述高危因素的手术病人，围手术期应全面改善病人的营养状态，并发消化道出血者，手术前后应及时纠正贫血，为预防其发生，应消除病人对病情的紧张顾虑，必要时术前行胃肠减压，及早促进肠蠕动恢复，多能避免发生，行近端胃大部切除时，辅加幽门成形术，对预防本症有帮助。

# 急性胃炎

## 简介
急性胃炎(acutegastritis)是由多种病因引起的急性胃黏膜炎症。临床上急性发病，常表现为上腹部症状。内镜检查可见胃黏膜充血、水肿、出血、糜烂(可伴有浅表溃疡)等一过性病变。病理组织学特征为胃黏膜固有层见到以中性粒细胞为主的炎症细胞浸润。
 
 

## 症状
- 腹痛、恶心、嗳气、指甲有黄色细点、食欲减退、腹泻、肠鸣、胃粘膜损伤、胃粘膜充血、休克

## 检查
- 胃镜、便常规、胸部透视、胃液潜血试验、内镜检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
1、生活有节，起居有常，调畅情志，避免暴饮暴食，过度烟，酒，茶，油腻，粗糙及刺激性食物。
2、患病后及时诊断，及时治疗，调治结合，颐养康复。

# 急性胃粘膜病变

## 简介
急性胃粘膜病变是以胃粘膜发生不同程度糜烂，浅溃疡和出血为特征的病变，通常由非甾体抗炎药或急性应激引起，临床上可轻到无症状或重到消化道大出血，病理改变以胃黏膜糜烂、出血为重要表现。以急性粘膜糜烂病变为主者称急性糜烂性胃炎；以粘膜出血改变为主可称为急性出血性胃炎，发生于应激状态，以多发性溃疡为主者可称为应激性溃疡。本病是上消化道出血的常见病因之一，约占20－30％。
 
 

## 症状
- 腹部不适、胃粘膜充血、恶心、休克、上消化道出血

## 检查
- 异位胃粘膜显像、压痛及反跳痛、内镜检查

## 常用药品
- 枸橼酸铋雷尼替丁胶囊、替普瑞酮胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、胃膜素胶囊、奥美拉唑镁肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1.注意饮食，食清洁易消化食物，戒烟，酒，对胃粘膜有刺激作用的药物最好避免服用或在饭后服用。对长期服用非甾体抗炎药患者采用肠溶片，饭后服用，加用粘膜保护剂或小剂量H2受体拮抗剂，根除幽门螺杆菌。
2.积极处理基础疾病和危险因素，消除致病因素：抗感染、抗休克，纠正低蛋白血症、电解质和酸碱平衡紊乱，防治颅内高压，保护心、脑、肾等重要器官功能。对原有溃疡病史者，在重大手术前可进行胃镜检查，以明确是否合并溃疡。

# 急性胃肠炎

## 简介
急性胃肠炎是胃肠粘膜的急性炎症，临床表现主要为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、发热等。本病常见于夏秋季，其发生多由于饮食不当，暴饮暴食或食入生冷腐馊、秽浊不洁的食品。中医根据病因和体质的差别，将胃肠炎分为湿热、寒湿和积滞等不同类型。
 

## 症状
- 腹痛、恶心、小儿前囟凹陷、肠道吸收水分增加、腹泻、发烧、恶心与呕吐、大便不成形

## 检查
- 淀粉水解试验、腹壁紧张度、人类轮状病毒抗体、血常规、血清阴离子测定、明胶液化试验、宿主中介试验、便常规、枸橼酸盐利用试验、碳源利用试验

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
1、注意卫生：保持食物、用具、容器、冰箱等食物保存场所、环境的清洁。
2、不吃不洁食物：当食物发生腐烂变质时，一定不要食用。饭菜等最好不要隔夜，瓜果蔬菜食用之前一定要清洗干净。
3、避免刺激：饮食宜清淡，尽量避免刺激性的食物，如辣椒、咖啡、浓茶等。同时还要避免药物的刺激，如非甾体抗炎药类药物会严重刺激我们的胃肠粘膜。
4、加强锻炼，注意保暖：夏秋季节天气变化严重，大家一定要适时增减衣物，尤其是进入秋季以后，一定要注意保暖，休息时盖好被子。加强体育锻炼，提高身体的免疫力。

# 急性胆囊炎

## 简介
急性胆囊炎是由于胆囊管阻塞和细菌侵袭而引起的胆囊炎症，包括单纯性胆囊炎、化脓性或坏疽性胆囊炎，80%伴有胆囊结石，是临床常见的急腹症之一。引起本病的常见原因包括：1.结石在胆囊管嵌顿引起梗阻、胆囊内胆汁郁积，浓缩的胆盐损害胆囊粘膜引起炎症。梗阻原因是引起急性胆囊炎的一个启动的基本因素2.细菌感染，常见的致病菌为大肠杆菌，产气杆菌，绿脓杆菌等，大多从胆道逆行而来。3.化学刺激：高浓度胆汁酸盐刺激胆囊粘膜引起急性炎症。常发生在创伤，或与胆系无关的一些腹部手术后。
近年来，随着国人的饮食习惯的改变和高龄化，城市人的胆囊结石发病率明显升高，故急性胆囊炎以城市居民为多，成年人发病率高，老年人发病率更高，肥胖女性发病率高，据统计女：男为2：1。
本病急性症状反复发作可转为慢性胆囊炎。目前本病外科治疗治愈率高。病情轻的单纯性胆囊炎可选用药物治疗;对于化脓性或坏疽性胆囊炎应及时手术治疗，避免并发症发生。
 
 
 
 

## 症状
- 腹痛、右背部痛、胆囊触痛征、胆绞痛、突发性疼痛、发烧、小指指甲有凹陷、恶心、胆囊壁厚

## 检查
- 静脉胆道造影、腹部平片、腹壁紧张度、肠鸣音、CT检查、胆道造影、胆囊触诊、心电图、尿淀粉酶（UAMY）

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、盐酸洛美沙星片、盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、二十五味松石丸、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻、营养不良、黄疸、胆汁性腹膜炎、腹泻

## 预防
预防急性胆囊炎要做到以下几项：
1、三餐规律，无暴饮暴食。注意饮食，食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。
2、保持大便畅通。
3、要改变静坐生活方式，多走动，多运动。
4、要养性，长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。

# 急性胆源性胰腺炎

## 简介
胆道结石，炎症等可引起胰管梗阻，胰黏膜屏障损害，胰液外溢，胰腺组织自我消化，形成急性胆源性胰腺炎(acutebiliarypancreatitis，ABP)。

## 症状
- 腹痛、表情淡漠、恶心与呕吐、腹部压痛、急性腹痛、面色苍白、腹肌紧张、休克、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、CT检查、内镜下乳头括约肌切开术（EST）、胸部透视、口服法胆道造影

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺脓肿、糖尿病、肠梗阻、败血症、急性胆管炎

## 预防
本病系由胆道疾病引起，因此，积极治疗胆道疾病，可有效防止本病的发生。

# 急性胰腺炎

## 简介
急性胰腺炎(acutepancreatitis，AP)是比较常见的一种急腹症，其发病率占急腹症的第3～5位。其中80%以上的病人病情较轻，即急性水肿性胰腺炎，可经非手术治愈，基本上是一种内科病。10%左右的病人属于重症胰腺炎，即急性出血性坏死性胰腺炎，胰腺的炎症已非可逆性或自限性，常须手术治疗，应视为外科病。由于对急性胰腺炎的认识较前深入，诊断技术和治疗方法更有了较大的发展，已成为内外科医生很感兴趣的问题，同时因重症胰腺炎病死率仍居高不下，达30%～60%，且易发生各种严重合并症，对医生仍是一个严峻的挑战。
 

## 症状
- 腹痛、恶心、发炎、脐周围褪色、腹膜刺激征、腹部压痛、呕吐、细胞酶活性异常、粪样呕吐物

## 检查
- 胰蛋白酶(Try)、肠镜、鼻胆管引流（ENBD）、胰蛋白酶、胃镜、淀粉酶同工酶、胰癌胚抗原（POA）、双气囊小肠镜、淀粉酶、血管造影

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺脓肿、昏迷、败血症、弥散性血管内凝血、消化道出血

## 预防
急性胰腺炎有反复发作的趋势，预防措施包括去除病因和避免诱因，例如戒酒，不暴饮暴食，治疗高脂血症等，胆石症在急性胰腺炎的发病中起重要作用，因此有急性胰腺炎发作病史的胆石症病人应择期行胆囊切除和胆总管探查术。
