# 亚急性联合变性

## 简介
脊髓亚急性联合变性(subacutecombineddegenerationofthespinalcord)简称亚急性联合变性(subacutecombineddegeneration，SCD)，是由于维生素B12的摄入、吸收、结合、转运或代谢障碍导致体内含量不足而引起的中枢和周围神经系统变性的疾病。病变主要累及脊髓后索、侧索及周围神经等，临床表现为双下肢深感觉缺失、感觉性共济失调、痉挛性瘫痪及周围性神经病变等，常伴有贫血的临床征象。治疗上以纠正或治疗导致维生素B12缺乏的原发病因和疾病如纠正营养不良、改善膳食结构，给予富含B族维生素的食物，戒酒，治疗肠炎和胃炎等。

## 症状
- 瘫痪、共济失调、嗜睡、便秘、痴呆、头昏、腱反射亢进

## 检查
- 维生素B1、维生素B12、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
合理膳食，防止维生素B1及B12缺乏,防治胃吸收不良症及恶性贫血。注意一下平时的饮食，注意生活习惯，主要还是以清淡的食物为主。

# 交感神经型颈椎病

## 简介
交感神经型颈椎病是由于椎间盘退变和节段性不稳定等因素，从而对颈椎周围的交感神经末梢造成刺激，产生交感神经功能紊乱。交感型颈椎病症状繁多，多数表现为交感神经兴奋症状，少数为交感神经抑制症状。由于椎动脉表面富含交感神经纤维，当交感神经功能紊乱时常常累及椎动脉，导致椎动脉的舒缩功能异常。因此交感型颈椎病在出现全身多个系统症状的同时，还常常伴有的椎-基底动脉系统供血不足的表现。绝大多数交感神经型颈椎病通过合理的保守治疗方法进行治疗均可以得到缓解和治愈。保守治疗方法很多，如进行颈椎牵引、针灸、电疗、中药外用等。重要的是症状缓解以后，增加活动活动方式,预防复发。

## 症状
- 两眼干涩、注意力不集中、胃肠道症状、头晕、眼胀、耳鸣、听力下降、记忆力障碍、瞳孔异常

## 检查
- 臂丛牵拉试验、引颈试验、压颈试验、颈部MRI检查、深反射检查、颈椎CT检查、压顶试验

## 常用药品
- 抑眩宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1、注意适当休息：避免长期低头，睡眠不足、工作过度紧张及长时间持续保持固定姿势等，将导致神经肌肉的过度紧张，强化颈椎病症状。 　
2、改变用枕习惯：椎的生理曲度(简称颈曲)并非是一成不变的。随着年龄的增长、颈椎会出现退行性改变、颈椎骨质增生、从而使颈曲发生改变，甚至使颈曲变直或反张弯曲。
3、积极锻炼：特别是颈肩背部肌肉的锻炼，正确的锻炼可以强化肌肉力量，强化正常的颈椎生理曲度、增加颈椎生物力学结构的稳定性，同时促进血液淋巴的循环，有利颈椎病的恢复。 　
4、可使用热敷：对于缓解局部神经肌肉紧张有一定作用。

# 交感神经链综合征

## 简介
交感神经链综合征(sympatheticchainsyndrome)是多病因导致长期隐性存在的临床综合征，当神经节损害严重及代偿能力削弱时出现典型症状，常被延误诊治，多在尸检中偶然发现。因受损的交感神经节不同，临床表现不尽相同，但都有共同的临床症状。如疼痛，感觉障碍，血管功能障碍等。

## 症状
- 立毛反射亢进、持续性疼痛、蚁走感、营养障碍、胸口紧绷、感觉障碍、出汗减少、深感觉障碍

## 检查
- 便常规、尿常规

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
提高临床医生对本病的认识，早期诊断治疗，可以有效的缓解临床症状。

# 产后风湿

## 简介
产后风湿(也叫“风寒症”、“水感”、“酒感”)，是产后或人工流产术后体虚之时，感受风寒湿邪，伤及关节、筋脉、肌肉、皮肤等组织所引起的肌肉关节酸困、疼痛为主要表现的疾病。本病主要以全身肌肉关节的疼痛、怕风、怕冷、不耐劳累为主要表现，但受累关节和肌肉无红肿。
目前西医对此病尚无特效疗法，中医中药对此病有较好的疗效，但目前临床治疗此病多数都采用益气补督，养血调任等药物，很难治愈此病。遇严重的产后风湿或病程较长，涉及范围较广或病邪入侵深痼，一般的治疗方法也不能达到根除的效果。产后风湿的饮食，不但吃得有营养，而且还要合理搭配，营养平衡，才有益于产后风湿患者的身心健康。

## 症状
- 产后腰痛、恶寒、恐风、头晕、眼眶疼痛

## 检查
- 血沉方程K值、风湿病化验检查项目、血常规、类风湿因子

## 常用药品
- 依马打正红花油、关节止痛膏、连翘败毒丸、双蚁祛湿通络胶囊、通滞苏润江胶囊、钻山风糖浆、大活络丸、疏风再造丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
①避免房子阴潮;因为新妈妈在坐月子的时候，住的房子比较背阴，没有阳光照射，阴冷潮湿的话，会给新妈妈的身体带来很大的伤害。
②避免过早劳累;新妈妈生产后，身体需要好好地休养，如果过早地工作，甚至是劳累，都有可能给身体埋下很多隐患。新妈妈在坐月子的时候用冷水洗衣服，很可能会手关节疼痛，患上严重的风湿病。
③禁忌洗澡水凉;临床研究发现，夏天，新妈妈在洗澡的时候，如果贪图凉爽，洗澡水比较凉的话，身体和凉水的 “亲密接触”，让本来就非常虚弱的身体受到冰凉的刺激，身体不能抵抗凉水侵袭，很容易关节疼痛得产后风湿病。沐浴后头发没干，就立即睡觉，也是引起产后风湿的主要途径。
④环境
新妈妈不能住在潮湿阴冷的环境

# 产碱杆菌肺炎

## 简介
产碱杆菌肺炎是一种较为少见的细菌所致肺炎。

## 症状
- 厌食、鼠疫样皮损、测试、肌痛、胸痛、脓痰

## 检查
- 胸部平片、痰液细菌培养、痰液性状、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
产碱杆菌肺炎日常预防
注意监测本单位细菌的耐药率及耐药趋势，是指导临床医师正确选择抗生素的重要依据。

# 亨廷顿病

## 简介
亨廷顿病(Huntingtondisease，HD)是一种以不自主运动、精神异常和进行性痴呆为主要临床特点的显性遗传性神经系统变性病。属于基因动态突变病或多谷酰胺重复病的范畴。因亨廷顿病以舞蹈症状为突出的临床症状，曾将本病命名为大舞蹈病、亨廷顿舞蹈病、慢性进行性舞蹈病或遗传性舞蹈病。多数发病年龄在25～40岁，平均发病年龄在40岁，此病持续5～30年，平均14年。5%～10%的患者发病年龄在10～20岁，1%的患者发病年龄在儿童期，个别患者的发病年龄在80岁以后。
 

## 症状
- 肌阵挛、角弓反张、构音障碍、进行性痴呆、精神障碍、痴呆、幻觉、抽搐、不自主运动

## 检查
- 遗传筛查、颅脑CT检查、肌电图、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫、肌萎缩侧索硬化症、畸形性骨炎、偏头痛、进行性肌营养不良症

## 预防
尚无阻止或延迟HD发展的方法，可对心理与神经两方面的症状同时进行必要的支持治疗，要帮助患者及家族中其他可能得病者树立信心，相互帮助，建成富有乐观主义的家庭，对于自理生活困难者，加强护理，注意营养，防止压疮等并发症。

# 亨廷顿病性痴呆

## 简介
亨廷顿病性痴呆由Huntington于1872年首先报道，故而得名。属单基因常染色体显性遗传疾病，其脑变性部位广泛，尤以尾状核的萎缩明显，系一种罕见的特发性神经变性疾病，临床主要表现为痴呆和舞蹈样动作。

## 症状
- 被害妄想、缄默症、抑郁、人格改变、共济失调、痴呆、幻觉、健忘

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、神经系统检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 预防
由于本病属单基因常染色体显性遗传疾病，病人及家属很少知道其子女有患同病的危险性，故早期的遗传咨询服务颇为重要，遗传性疾病具有遗传性和终身难以治愈的特点，不仅给家庭带来不幸，给病人造成终身痛苦，而且使疾病代代相传，为了控制和减少遗传性疾病的发生，必须做到从预防为主，实行优生保护法，对一定或很大可能造成后代发生先天性疾病者，均应避免生育，目前我国正在制定优生保护法，禁止近亲结婚，“亲上加亲”会增加一些遗传病的发生率，我国婚姻法已明确禁止近亲结婚，尽量避免高龄生育，对高龄生育者(女35岁以上，男45岁以上)，应做好产前诊断，有遗传病史，生育过畸形儿或有多次流产史者，应进行遗传咨询，通过遗传咨询，对一

# 人免疫缺陷病毒感染性肾损害

## 简介
人免疫缺陷病毒感染又称艾滋病，是AIDS的译音，全名为acquiredimmunodeficieneysyndrome，意思是获得性免疫缺陷综合征，AIDS患者是由于获得性免疫缺陷，主要表现为条件性致病感染和恶性肿瘤，且常伴有肾脏并发症，根据肾活检或尸体解剖结果发现为20%～30%。

## 症状
- 淋巴结肿大、无力、乏力、盗汗、低蛋白血症、腹泻、HIV感染、免疫缺陷、蛋白尿

## 检查
- 肺活检、抗精子抗体、血常规、干扰素、抗淋巴细胞抗体、涂片

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺结核、糖尿病、肾上腺危象、间质性肾炎、低血压

## 预防
健康教育
预防AIDS已引起世界各国的重视，各国都成立了相应的防治研究机构，并采取了一系列预防措施。
1、管理措施
(1)建立防治管理机构，目前WHO已成立专门委员会，我国于1986年也成立了预防艾滋病工作小组。
(2)限制同性恋等行为。
(3)查禁毒品，严禁吸毒。
(4)做好患者和感染者的管理工作，患者和感染者应实行性隔离，妊娠AIDS患者或感染者应中止妊娠。
(5)做好宣传工作，宣传AIDS知识，自觉保护自己，抵制同性恋及吸毒行为。
2、技术措施
(1)禁止进口和使用进口血液和血液制品。
(2)疫苗研制：目前正在利用基因工程研制AIDS疫苗，已获初步成果。
(3)做好海关检疫工作及AIDS

# 人禽流行性感冒

## 简介
人禽流行性感冒是由禽甲型流感病毒某些亚型中的一些毒株引起的急性呼吸道传染病。尽管目前人禽流感只是在局部地区出现，但是，考虑到人类对禽流感病毒普遍缺乏免疫力、人类感染H5N1型禽流感病毒后的高病死率以及可能出现的病毒变异等，世界卫生组织(WHO)认为该疾病可能是对人类存在潜在威胁最大的疾病之一。

## 症状
- 肌肉酸痛、流鼻涕、搏动性头痛、咽痛、打喷嚏、发烧

## 检查
- 胸部平片、病毒感染免疫检测、尿常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、盐酸金刚烷胺颗粒、羚羊感冒片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、尽可能减少人，特别是少年儿童与禽、鸟类的不必要的接触，尤其是与病、死禽类的接触。
2、因职业关系必须接触者，工作期间应戴口罩、穿工作服。
3、加强禽类疾病的监测。动物防疫部门一旦发现疑似禽流感疫情，应立即通报当地疾病预防控制机构，指导职业暴露人员做好防护工作。
4、加强对密切接触禽类人员的监测。与家禽或人禽流感患者有密切接触史者，一旦出现流感样症状，应立即进行流行病学调查，采集病人标本并送至指定实验室检测，以进一步明确病原，同时应采取相应的防治措施。有条件者可在48小时以内口服神经氨酸酶抑制剂。
5、严格规范收治人禽流感患者医疗单位的院内感染控制措施。接触人禽流感患者应戴口罩、戴手套、戴防

# 代偿性多汗症

## 简介
代偿性多汗症(compensatoryhyperhidrosis)是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。由于某部位的汗腺受某种因素失治，如汗腺的损伤、肿瘤、植物神经功能紊乱、神经系统的损伤、神经系统的肿瘤等因素，而另一部位的汗腺发生代偿，排除大量的汗液，以保持体温，使体温维持在36.5摄氏度。

## 症状
- 夜间盗汗、压力和体位性多汗、下半身无汗或少汗、婴儿睡觉出汗

## 检查
- 温度与出汗、血液检查、汗液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、复方紫荆皮水杨酸溶液、复方聚维酮碘搽剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 毛囊炎

## 预防
尚无较好措施，主要是预防相关疾病，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，放松心情，注意个人卫生，勤洗澡勤换衣。

# 代谢性白内障

## 简介
代谢性白内障与晶状体的代谢有关，由于血糖增加，晶状体的葡萄糖含量增加，致其醛糖还原梅活性增加，葡萄糖被转化为山梨梅，山梨醇在晶状体内堆积，使渗透压增加，晶状体吸收水分，形成纤维肿胀和变性最后产生混浊。

## 症状
- 眼裂歪斜、晶状体混浊、衣玉品、晶状体膨胀增大、瞳孔变白

## 检查
- 裂隙灯、视野检查、视力、血液生化六项检查

## 常用药品
- 牛磺酸滴眼液、吡诺克辛钠滴眼液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性进行性眼外肌麻痹、视网膜病变、虹膜新生血管

## 预防
于发生较早，进展较快，容易成熟的老年性白内障要检查是否患有糖尿病。对患有糖尿病的患者施行白内障手术时，一定要控制血糖，术后积极预防感染和出血。

# 代谢综合征

## 简介
代谢综合征，是指人体的蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱，是一组复杂的代谢紊乱症候群，在临床上出现一系列综合征，即称代谢综合征。其病因目前认为是多基因和环境相互作用的结果，与遗传、免疫等均有密切关系。其具有以下特点：①多种代谢紊乱集于一身，包括肥胖、高血糖、高血压、血脂异常、高血黏、高尿酸、高脂肪肝发生率和高胰岛素血症，这些代谢紊乱是心、脑血管病变以及糖尿病的病理基础。可见糖尿病不是一个孤立的病，而是代谢综合征的组成部分之一。②有共同的病理基础，目前多认为它们的共同原因就是肥胖尤其是中心性肥胖所造成的胰岛素抵抗和高胰岛素血症。③可造成多种疾病增加，如高血压、冠心病、脑卒中、甚至某些癌症，包括与性激素有关的乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌，以及消化系统的胰腺癌、肝胆癌、结肠癌等。④有共同的预防及治疗措施，防治住一种代谢紊乱，也就有利于其他代谢紊乱的防治。
由于代谢综合征中的每一种成分都是心血管病的危险因素，它们的联合作用更强，所以有人将代谢综合征称为“死亡四重奏”(中心性肥胖、高血糖、高甘油三酯血症和高血压)，因此代谢综合征是对一组高度相关疾病的概括性和经济的诊断与治疗的整体概念，要

## 症状
- 蛋白尿、血脂异常、血压高、腹部型肥胖

## 检查
- 甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、纤溶酶原、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、C反应蛋白（CRP）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
预防可归纳为“一、二、三、四、五、六、七、八”即一日生活规律化，勿过度劳累，劳逸结合，不开夜车。二个戒除：不抽烟、不酗酒。三个搭配：粗、细粮搭配，荤素食搭配，主、副食搭配。从而达到三平衡：即酸性、硷性饮食平衡，营养平衡，热量平衡。四是饮食要近“四黑”，即常吃黑米，黑豆，黑芝麻，黑木耳。“远四白”即少吃白糖、白盐、白肥肉、白味精。五是防治要“五大疗法”结合进行，即防治代谢综合征要进行文娱疗法，体育疗法，药物疗法，精神(心理) 疗法，新知识疗法，不要依靠单一预防治疗。六是防“六淫”，即按中医的观点，生活中，预防急骤的气候变化，防过度的风、寒、暑、湿、燥、火气侯对人体的侵袭而造成损害。七是避“七情”

# 休克型肺炎

## 简介
休克型肺炎是指伴有休克的一种重症肺炎，多由毒力极强的革兰阳性或阴性细菌感染所致，病情严重，进展迅速。常发生各种严重并发症，如不及时救治，可危及生命。该病是由于细菌性肺炎时的毒血症引起以微循环障碍为主要表现的一种重症肺炎，病原体多为肺炎链球菌，金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌等，多见于高龄者及体弱儿童。其临床表现除有呼吸系统症状外，还伴有低血压、外周循环衰竭、神志改变等相关症状及体征。实验室检查肺部有炎性浸润阴影，白细胞计数和中性粒细胞多增高，血气分析多呈代谢性酸中毒;重症者可有肝肾功能的损害。治疗上为抗菌治疗、抗休克治疗、纠正酸中毒，糖皮质激素应用以及防治并发症的发生。



## 症状
- 发绀、昏迷、心脏压塞征象、腹痛伴休克、面色苍白、脉搏细速、无尿、嗜睡、休克

## 检查
- 尿常规、胸部平片、肺部检查、血常规、肾功能检查、痰液的一般性状检查、实际碳酸氢盐（AB）

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、注射用头孢唑肟钠

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
在气候多变的春季，只要老年人有受寒着凉的病史，一旦出现呼吸，脉搏加快及血压下降时，应马上去医院就诊，以便及早确诊治疗。

# 传导性腹痛

## 简介
当第7肋以下的肋骨骨折时，由于骨折处肋间神经受刺激，会产生传导性腹痛。疼痛多为气血不通畅引起的，应该注意看看有无血、尿异常。

## 症状
- 腹痛、孕中期腹痛、呼吸困难、胸痛、呼吸急促

## 检查
- 胸部平片、沙门氏菌的鉴定、血常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺损伤

## 预防
本病有效的预防措施是预防肋骨骨折。故生活中注意安全，防止受伤。对有合并内脏器官损伤的患者，应积极进行抢救，并送医院。

# 传染性淋巴细胞增多症

## 简介
传染性淋巴细胞增多症(infectiouslymphocytosis)是系一种病因尚未明确的淋巴细胞增多性急性感染病，主要发生于10岁以下儿童，尤以2～5岁为多,少数散发于成人。本病的特征为外周血中白细胞总数增多，其中以淋巴细胞增多为主，淋巴细胞相对及绝对数目均显著增高,持续时间较长，症状较轻，且为非特异性，部分无症状或体征，而仅在血常规检查时发现。

## 症状
- 腹痛、颈部淋巴结肿大、低热、鼻塞、咽痛、斑丘疹、食欲减退、腹泻、恶心

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、胸部平片、血清学反应、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴炎

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 伤口肉毒症

## 简介
伤口肉毒症是肉毒梭状芽孢杆菌(clostridiumbotulinum)经污染的伤口侵入机体引起的神经肌肉性中毒，临床以下行性的运动神经麻痹为主要特征：始为脑神经病变症状，继而向下发展，出现颈部、躯干，四肢等肌肉麻痹症状。呼吸衰竭是导致死亡的主要原因，彻底清创伤口是预防和治疗本病的关键。发病后应用肉毒杆菌多价抗毒素，能降低肉毒梭菌症的病死率。

## 症状
- 隋静、腹痛、复视、上睑下垂、呼吸困难、畏光

## 检查
- 厌氧菌的分离与鉴定、肌电图、血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
彻底清除伤口异物，切除坏死组织，必要时敞开伤口。

# 伤寒性心肌炎

## 简介
重症伤寒可并发伤寒性心肌炎(typhoidmyocarditis)，系伤寒杆菌的内毒素对心肌损伤的结果，严格来讲应称为中毒性心肌炎。典型伤寒的自然病程约为4周，可分为4期，出现高热，消化道症状，神经系统症状，肝脾肿大，皮疹等症状，而伤寒型心肌炎多发生在伤寒的极期(即发病1周后，持续2～3周)，一般伤寒常有相对缓脉(脉搏加快与体温上升不呈比例)或重脉，如患者相对缓脉不明显时要警惕伤寒性心肌炎的存在。

## 症状
- 毒血症、心音低钝、胸闷、心悸、肝脾肿大、缓脉、心动过速、气短

## 检查
- 伤寒、副伤寒血清凝集试验（肥达氏试验,肥达反应,Widal）、心电图、细菌学检验、酶联免疫吸附试验、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 辅酶Q10片、三磷酸腺苷二钠片、辅酶Q10胶囊、参龙宁心胶囊、心欣舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片、软脉灵口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、房室传导阻滞、心律失常、伤寒性心肌炎

## 预防
1.管理传染源并切断伤寒病的传播途径。
2.提高人群免疫力。
3.在伤寒病程中，注意观察病情，早期发现<伤寒性心肌炎(心电图表现低电压心律失常 ，传导阻滞，ST段及T波改变等，儿童多表现为心动过速)，一旦发现严格卧床，加用糖皮质激素，大剂量维生素C，维生素B1，FDP(1,6-二磷酸果糖)等治疗。

# 伪膜性肠炎

## 简介
伪膜性肠炎（pseudomenbraneouscolitis）是主要发生于结肠的急性粘膜坏死性炎症，并覆有伪膜。此病常见于应用抗生素治疗之后，故为医源性并发症，现已证实是由难辨梭状芽孢杆菌（clostridiumdifficile）的毒素引起。病情严重者可以致死。

## 症状
- 腹痛、肠胀气、恶心、毒血症、低血压、腹泻、肠鸣、腹胀、腹肌紧张、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、血常规、腹部CT、内镜检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
合理使用抗生素，杜绝滥用。抗细菌药也称为“抗细菌剂”，是一类用于抑制细菌生长或杀死细菌的药物。在不引起歧义的情况下，抗细菌药也可简称为“抗菌药”。抗细菌剂与抗生素并不是相同的概念，抗生素实际上仅为抗细菌剂下的一类。抗细菌药除了包括青霉素类、四环素类等抗生素，还包括抗真菌药以及磺胺类、喹诺酮类等药物。　　

# 伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症

## 简介
伴有纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症(PHPwithfibrocysticosteitis)是假性甲状旁腺功能低下症(pseudohypoparathyroidism,PHP)中的一种类型，比较少见;病者有低钙血症所引起的手足搐搦，骨骼可有变形，易骨折;治疗可用维生素D或其衍生物使血钙恢复正常。随着甲状旁腺激素(PTH)降至正常，骨骼病变愈合，治疗应终生维持。

## 症状
- 低钙血症、骨骼变形缩短、手足发抖

## 检查
- 血清磷（Pi）、血清钙、脉搏

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 低增生性急性白血病

## 简介
低增生性急性白血病(hypoproliferativeacuteleukemia，HAL)是急性白血病(AL)中的一种少见类型，绝大多数急性白血病患者骨髓增生程度在活跃以上，约10%左右的急性白血病发病时为全血细胞减少，外周血可无幼稚细胞，无肝脾淋巴结肿大，骨髓活检增生减低，幼稚细胞比例占5%～75%。

## 症状
- 头晕、心悸、乏力、气短

## 检查
- 肺部检查、全血细胞计数、涂片、骨髓增生程度、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
预防：
一、多吃天然食物及经过卫生检验的正规生产食品，如：新鲜蔬菜、五谷杂粮等;
二、减少与苯的接触，慢性苯中毒主要损害人体的造血系统，引起白细胞、血小板数量减少诱发白血病，一些从事以苯为化工原料生产的工人应加强劳动保护，装修时应选择对人体无害的装修材料; 　
三、不可滥用药物，使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，切勿长期使用;
四、尽量避开射线辐射，从事放射线工作的人员要做好个人防护，婴幼儿及孕妇应避免接触过多发射线。
