# 甲状腺功能减退

## 简介
甲状腺功能减退症（简称甲减），是由于甲状腺激素合成及分泌减少，或其生理效应不足所致机体代谢降低的一种疾病。按其病因分为原发性甲减，继发性甲减及周围性甲减三类。
若功能减退始于胎儿或新生儿期，称为克汀病；始于性发育前儿童称幼年型甲减；始于成人称成年型甲减。
女性甲减较男性多见，且随年龄增加，其患病率见上升。
新生儿甲减发生率约为1/7000，青春期甲减发病率见降低，成年期后则见上升，甲减的病因以慢性淋巴细胞性甲状腺炎为多。

## 症状
- 无力、驻站医、外阴干涩、头晕、共济失调、促甲状腺激素偏高、便秘、情感淡漠、心绞痛、体重增加、肾功能衰竭

## 检查
- 尿环磷酸鸟苷、甲状腺131碘吸收率、尿环磷酸腺苷、游离三碘甲状腺原氨酸指数（FT3I）、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、游离甲状腺指数、丁醇提取碘（BEI）、三碘甲状腺原氨酸（T3）、促甲状腺激素兴奋显像、甲状腺吸碘试验

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
(一)甲减的病因预防：
1、呆小症的病因预防：地方性的呆小症，胚胎时期孕妇缺碘是发病的关键，散发性的呆小症，多由孕妇患的某些自身免疫性甲状腺疾病引起，明确病因进行预防，母体妊娠期服用抗甲状腺药物尽量避免剂量过大，用是加用小剂量干甲状腺制剂，并避免其他致甲状腺肿的药物。
2、成人甲状腺功能减退的预防：及时治疗容易引起甲减的甲状腺疾病，防止手手术治疗甲状腺疾病或放射性131碘治疗甲亢引起的甲减。
(二)积极防止甲减病情恶化：
早期诊断.早期及时有效的治疗.是防止甲减病情恶化的关键，早期采用中医药治疗可有效的预防并发症的发生，注意生活调理避免加重病情因素的刺激。
(三)防止甲减愈后复发：
甲减病愈后

# 甲状腺功能减退伴发的精神障碍

## 简介
甲状腺功能减退是由于甲状腺素不足或缺乏引起的全身性疾病，精神障碍是甲状腺功能减退的常见征象，随发病的年龄不同，临床上一般分为三种类型：克汀病(呆小病)，幼年粘液水肿、成人甲状腺功能减退症。本病的病因尚不清楚，有自体免疫学说，脑循环障碍说，发育缺陷说等三种学说。
1、自体免疫学说：在克汀病人的血液中被证明有高效价甲状腺抗体;甲状腺功能减退起免疫作用的主要是淋巴细胞，提示B淋巴细胞和T淋巴细胞系统其抗原抗体产生异常。
2、脑循环障碍说：据研究，在甲状腺素不足或缺乏时代谢发生障碍，使脑血流量减少，血管阻力增大，因而氧耗量和葡萄糖耗量都减少，导致脑缺氧和糖代谢障碍，脑水肿可能与精神活动减退有关;心脏和其他器官也出现低氧血症。
3、发育缺陷说：有研究发现，患者脑的蛋白合成和脂肪合成都有异常，并有细胞发育不良和髓鞘形成的缺陷。

## 症状
- 视野缩小、“淡漠型”甲亢、驻站医、构音障碍、嗜睡、精神障碍、无目的咀嚼舐唇、多疑、猜疑

## 检查
- 血清总甲状腺素（TT4）、脑电图检查、甲状腺摄131碘试验、基础代谢、葡萄糖耐量试验、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺功能减退症

## 预防
(一)甲减的病因预防：
1 呆小症的病因预防
地方性的呆小症，胚胎时期孕妇缺碘是发病的关键，散发性的呆小症，多由孕妇患的某些自身免疫性甲状腺疾病引起，明确病因进行预防，母体妊娠期服用抗甲状腺药物尽量避免剂量过大，用时加用小剂量干甲状腺制剂， 避免其他致甲状腺肿的药物
2 成人甲状腺功能减退的预防
及时治疗容易引起甲减的甲状腺疾病，防止手手术治疗甲状腺疾病或放射性131碘治疗甲亢引起的甲减。
(二)积极防止甲减病情恶化
早期诊断.早期及时有效的治疗.是防止甲减病情恶化的关键，早期采用中医药治疗，有效的预防并发症的发生，注意生活调理避免加重病情因素的刺激。
(三)防止甲减愈后复发
甲减病愈后机体尚

# 甲状腺功能减退性心肌病

## 简介
甲状腺功能减退症(hypothyroidism，简称甲减)是由于甲状腺激素分泌不足，机体代谢低下所引起的临床综合征。甲减可以发病于胎儿、新生儿期(呆小病)、儿童、青少年期(幼年型甲减)和成人(成年型甲减)，起病年龄不同，临床表现差异较大;但均可不同程度地累及心血管系统，引起甲状腺功能减退性心脏病。

## 症状
- 心悸、心排血量减少、心动过缓、心音低钝

## 检查
- 促甲状腺激素释放激素兴奋试验、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.纠正缺碘
由于地方性克汀病的基本病因是缺碘，所以纠正缺碘可以预防本病。在地方性克汀病流行的地区，母孕期可加服碘剂，多吃含碘食物，并适当加服碘油；婴儿出生后，可采用碘盐，碘油和其他碘剂综合预防。
2.甲减
甲减是131I治疗和甲状腺手术的主要并发症，治疗后1年早期甲减的发生率为5%～10%，以后每年以2.8%～5.0%的发生率累计增加。所以，做过131I治疗和甲状腺手术的患者要经常监视甲状腺功能，早期发现甲减，早期治疗。

# 甲状腺功能减退症

## 简介
甲状腺功能减退症简称甲减，由于甲状腺激素合成、分泌或生物效应不足或缺少，所致的以甲状腺功能减退为主要特征的疾病。发病始于胎儿及新生儿期，表现为生长和发育迟缓、智力障碍，称为呆小症。成人发病表现为全身性代谢减低，细胞间黏多糖沉积，称为黏液性水肿。根据原发性病因的不同，甲状腺功能减退症可以分为：①原发性甲减：由甲状腺病变所致；②继发性甲减：因垂体TSH缺乏所致；③三发性甲减：系下丘脑TRH缺乏所致；④外周组织性甲减：由甲状腺激素受体或受体后病变所致。本文重点叙述成人原发性甲减。
 

## 症状
- 面部水肿、表情淡漠、心动过缓、疲乏、嗜睡、情感淡漠、便秘、食欲缺乏、性欲减退、畏寒

## 检查
- 血清总甲状腺素（TT4）、游离三碘甲状腺原氨酸指数（FT3I）、蛋白结合碘（PBI）、游离甲状腺素指数（FT4I）、促甲状腺激素（TSH）、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、丁醇提取碘（BEI）、总三碘甲状腺原氨酸(TT3)、甲状腺B型超声检查、总三碘甲状腺原氨酸

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
1、定期筛查
建议在老年人或大于35岁的人群中每5年筛查1次，以便发现临床甲减患者;特别是孕期妇女，不孕症和排卵功能异常者;以及有甲状腺疾病家族史或个人史，症状或体检提示甲状腺结节或甲减，1型糖尿病或自身免疫功能紊乱和希望妊娠的妇女，更需筛查，对于TSH轻度升高的有心血管疾病的老年人;那些TSH≤10.0mU/L的患者;TPO-A阴性的患者，应密切随访，一般不需药物替代治疗，建议绝大多数甲减患者采用左甲状腺素钠(L-T4)替代治疗，特别是那些抗甲状腺自身抗体阳性(TPO-A阳性)者。
2、甲减的病因预防
（1）呆小症的病因预防：地方性的呆小症，胚胎时期孕妇缺碘是发病的关键，散发性的呆小症，多由

# 甲状腺功能异常伴发的精神障碍

## 简介
甲状腺功能亢进伴发的精神障碍是指甲状腺素分泌过多，直接引起或使脑内代谢改变导致的精神障碍和神经症状，据统计约半数甲亢病人会出现性格改变，躁狂、抑郁、幻觉，妄想等精神障碍。
甲状腺功能减退是由于甲状腺素合成，分泌减少，或生物效应缺陷引起的脑代谢异常。这是导致甲状腺功能减退伴发精神障碍的生物学基础，甲状腺素是中枢神经系统不可缺少的物质，也是维持人的正常行为和应激反应的重要成分。有报道认为，重症甲低病人抑郁症的发生率几乎是100%。

## 症状
- 昏迷、闫铁、幻听、木僵、食欲减退、神志淡漠、颅压增高、共济失调、便秘、恶心

## 检查
- 血清胆固醇、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、促甲状腺激素

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 酒中毒性痴呆

## 预防
提高对原发甲状腺疾病的警惕性并注意寻找原因，本病的发生率即可大为减少，避免诱发意识障碍特别是昏迷的各种因素，如受寒，感染，手术等，冬季更要小心，积极治疗原发疾病。
目前沒有任何方法可预防甲亢的发生，突眼性甲状腺肿患者，必须长期定时服药，以尽量达到永久缓解的效果，所以患者的配合很重要，另一方面，饮食中碘元素缺乏与甲亢，发育缓慢及智力低下有关，在碘摄入不足地区，年龄大的女性毒性多结节性甲状腺肿发生率增加，因此，日常生活需注意碘的摄入量，特別在孕妇及儿童，甲状腺素是生长发育不可缺的物质，良好生活习惯，均衡饮食，保持健康虽不能阻止甲亢的发生，但可防止或减轻甲亢症状。

# 甲状腺功能正常的甲状腺肿大

## 简介
甲状腺组织有强大的浓集碘的能力，人的甲状腺每天需要60--80ug的碘以产生具有生理活性甲状腺激素。在体内，甲状腺所分泌的甲状腺激素和垂体所分泌的促甲状腺激素(TSH)间存在着相互依赖、相互制约的反馈关系，缺碘时，甲状腺细胞不能合成足够的甲状腺激素，血中甲状腺激素浓度下降，甲状腺激素对垂体分泌(TSH)的抑制作用减弱，垂体TSH的分泌增加，血中TSH水平升高，引起甲状腺肥大增生。

## 症状
- 驻站医、囊性肿块、甲状腺肿大、搏动性肿块、甲状腺肿

## 检查
- 甲状腺素(T4)、促甲状腺激素（TSH）、三碘甲状腺原氨酸（T3）、甲状腺B型超声检查、抗甲状腺抗体

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺血管瘤

## 预防
缺碘地区，食用碘盐或每年口服或肌注碘油，饮碘化水，碘化农作物或动物饲料可预防缺碘性甲状腺肿.如进食致甲状腺肿物质，则应停服，如为药物，要衡量轻重再做决定。

# 甲状腺囊肿

## 简介
甲状腺囊肿是指在甲状腺中发现含有液体的囊状物。肿块呈圆形，直径多在2～5厘米之间，光滑，一般不疼或轻微疼痛，随着吞咽上下移动。多数是单发结节，少见于多发结节。甲状腺囊内压不高时，质地较为柔软;如果液体较多，质地就会比较坚韧。甲状腺囊肿通常没有症状，除非囊肿很大或囊肿内有出血的现象，这时可能造成一些压迫的症状，如疼痛、吞咽困难、呼吸困难、声音沙哑等。

## 症状
- 胃纳差症状、乏力、驻站医、颈部囊性病变、喉结下方有肿块

## 检查
- 甲状腺素(T4)、甲状腺、甲状旁腺的超声检查

## 常用药品
- 甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
1、在平时的生活中，要养成良好的平常习惯，作息要有规律，保障每天的睡眠时间，注意休息，不能经常熬夜。每天睡觉前可以用温水泡脚，促进身体血液循环，可以有效的控制病症，是预防甲状腺囊肿的方法。
2、饮食不能有所偏好也是预防甲状腺囊肿的方法。平常不能吃太多过甜的食物。常常增加营养，多选用瘦肉或鲜鱼熬汤，这样做发觉的烫味鲜而微咸，还富有营养和能增加食欲，能让病人很快好转。要多吃新鲜的蔬菜与水果；要避免食用过于油腻和煎炸食品，还要少抽烟、喝酒。
3、预防甲状腺囊肿必定要考虑到饮食方面，饮食应该以高质量的蛋白质、维生素；每天的饮食固定，不可暴饮暴食，白菜和卷心菜等都是不利的，致甲状腺肿食物不可食用。
4、

# 甲状腺弥漫性病变

## 简介
临床上甲状腺弥漫性病变的常见病种多为结节性甲状腺肿(下称结甲)、桥本甲状腺炎(下称桥本病)、Graves病等;甲状腺弥漫性病变在甲状腺癌(下称甲癌)中不常见。由于各病种治疗方案不同，故有必要对甲状腺弥漫性病变进行治疗前定性诊断。

## 症状
- 甲状腺肿、心悸

## 检查
- 甲状腺显像、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺结节钙化

## 预防
甲状腺弥漫性病变的预防
1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。
2、保持精神愉快、防止情志内伤是预防本病发生的重要方面。
3、针对水土因素，注意饮食调摄,经常食用海带、海蛤、紫菜及采用碘化食盐。但过多地摄入碘也是有害的，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。
4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻、香燥、辛辣之品。
5、避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。
6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极、正规的治疗。
7、甲状腺癌术后放、化疗后，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。
8、积极锻炼身体，提高抗病能力。
甲状腺弥漫性病变中医治疗


# 甲状腺激素抵抗综合征

## 简介
甲状腺激素抵抗综合征(Thyroidhormoneresistancesyndrome，SRTH)也称甲状腺激素不应症或甲状腺激素不敏感综合征(thyroidhormoneinsensitivitysyndrome，THIS)，由Refetoff在1967年首次报道。本病以家族性发病为多见，也有少数为散发病例，约占1/3；大都在儿童和青少年发病，年龄最小的为新生儿，男女性别均可患病。临床表现血清游离T4(FT4)和游离T3(FT3)持续升高，同时促甲状腺激素(TSH)正常，病人没有药物、非甲状腺疾病和甲状腺激素转运异常的影响。最特异的表现是给以病人超生理剂量甲状腺激素后，不能抑制升高的TSH下降到正常水平，同时也没有外周组织对过量甲状腺激素的反应。

## 症状
- 心动过缓、驻站医、甲状腺功能低下、甲状腺肿大、便秘、黏液性水肿、眼球震颤

## 检查
- 血清乳糖、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、血清超敏促甲状腺激素测定、尿胱氨酸

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 神经性耳聋

## 预防
本病属常染色体显性遗传。对于育龄妇女有家族史者应进行教育，最好是计划生育或节育。对娩出过染色体病患儿的经产妇及反复发生自然流产和死产的孕妇施行宫内诊断；注意环境保护，加强职业性防护监测(见、辐射遗传学)；开展遗传咨询、积极推行优生法，做好婚姻和生育的医药遗传指导，提倡适龄生育和计划生育等。

# 甲状腺炎

## 简介
甲状腺炎是以炎症为主要表现的甲状腺疾病，包括感染性和非感染性。甲状腺炎的临床分类多样，按起病快慢分为急性化脓性甲状腺炎、亚急性甲状腺炎和慢性甲状腺炎。亚急性甲状腺炎又进一步分为亚急性肉芽肿性甲状腺炎(即亚甲炎)和亚急性淋巴细胞性甲状腺炎(无痛性甲状腺炎)，后者进一步分为散发性甲状腺炎和产后甲状腺炎。慢性甲状腺炎包括慢性淋巴细胞性甲状腺炎(桥本甲状腺炎)和慢性纤维性甲状腺炎。按病原学分类，可分为细菌性、病毒性、自身免疫性、辐射后、寄生虫、结核性、梅毒和爱滋病感染等。临床上最常见的甲状腺炎是慢性淋巴细胞性甲状腺炎和亚急性肉芽肿性甲状腺炎，无痛性甲状腺炎临床上也经常会看到，从病原学角度最常见的是自身免疫性甲状腺炎。

## 症状
- 甲状腺结节、心悸、衣玉品、甲状腺肿、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 血清三碘甲状腺原氨酸、抗甲状腺球蛋白抗体（ATGA）、甲状旁腺显像、血清丁醇提取碘、甲状腺显像、促甲状腺激素受体抗体、游离甲状腺素（FT4）、尿碘(I)、三碘甲状腺原氨酸（T3）、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
甲状腺炎日常预防
1、宜多吃含碘量高的食物，如海带、紫菜、发彩、干贝、海蜇、海参、龙虾、甲鱼等。宜多吃具有消结散肿作用的食物，包括菱、油菜、芥菜、猕猴桃等。宜多吃具有增强免疫力的食物，如香菇、蘑菇、木耳、核桃、薏米、红枣、山药和新鲜水果等。
2、生活、工作环境要保持空气清新：睡眠要有质量，心情要舒畅，低落的心情会诱发疾病的滋生;多锻炼身体、多做有氧运动，使身体健康达标，减少病毒的入侵。
甲状腺炎健康教育
1、增强抵抗力，避免上呼吸道感染和咽炎有助于预防本病发生。
2、应避免给有本病病史的妇女使用含碘药物，以免诱发甲状腺功能减退症。
3、本病当妇女妊娠时，应避免过量碘摄入，以免碘经胎盘传递，致胎

# 甲状腺疾病

## 简介
甲状腺疾病主要分为内科治疗的甲状腺疾病和外科治疗的甲状腺疾病两大类。内科治疗的甲状腺疾病主要包括甲状腺功能亢进症(俗称甲亢)和甲状腺炎症(包括急性、亚急性和慢性甲状腺炎症)。外科治疗的甲状腺疾病包括甲状腺肿和甲状腺肿瘤。两者的主要区别是内科治疗的甲状腺疾病通常有甲状腺功能检查有异常，而外科治疗的甲状腺疾病通常甲状腺功能检查都正常。但两者并不是绝对孤立的，两者之间也可以相互转变，特别是内科性的甲状腺疾病也可能需要外科治疗。本文主要对四类甲状腺疾病甲状腺肿、甲状腺功能亢进(甲亢)、甲状腺炎症、甲状腺肿瘤进行介绍。

## 症状
- 甲状腺结节、多汗症、突眼症、吞咽困难、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 血清三碘甲状腺原氨酸、血常规

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢性心脏病

## 预防
1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。
2、保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。
3、针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带、海蛤、紫菜及采用碘化食盐。但过多地摄入碘也是有害的，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。
4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻、香燥、辛辣之品。
5、避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。
6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极、正规治疗。
7、甲状腺癌术后放、化疗后，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。
8、积极锻炼身体，提高抗病能力。

# 甲状腺结节钙化

## 简介
甲状腺位于颈前部气管上端的两侧，甲状软骨下方，可分为左、右两叶，中间有一狭窄的峡部相连。甲状腺结节是甲状腺组织细胞增生，单位体积内细胞含有量明显超过正常值，形成甲状腺结节。甲状腺结节初期症状不太明显，很容易与甲状腺囊肿相混肴，在超声下可见强光点或强光斑或强光环。

## 症状
- 结节、钙化、甲状腺肿大

## 检查
- 甲状腺显像、甲状腺B型超声检查、外科检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
饮食中的碘元素对甲状腺的影响最大，摄碘不足或过多都会引起甲状腺病变。碘的缺乏是引发甲状腺肿大的主要原因；高原、山区人群的日常饮食往往含碘不足，应以碘化食盐煮菜，沿海地区人群则应控制碘的摄入。
中医认为，甲状腺病的发生多与情志失调有密切关系。保持良好的心态、乐观的生活态度，可明显减少甲状腺病的发生。
过度劳累会加重甲状腺的负担，长此以往甲状腺处于一种不稳定的状态，降低人体免疫力。在受到外界因素的影响下，如化学刺激或病菌病毒侵犯时，就容易发生甲状腺病变。因此，劳逸结合、保持健康的生活与工作方式，也是预防甲状腺病的有效方法。

# 甲状腺腺瘤

## 简介
甲状腺腺瘤(thyroidadenoma)是起源于甲状腺滤泡细胞的良性肿瘤，是甲状腺最常见的甲状腺良性肿瘤。目前认为本病多为单克隆性，是由与甲状腺癌相似的刺激所致，好发于甲状腺功能的活动期。临床分滤泡状和乳头状实性腺瘤两种，前者多见，常为甲状腺囊内单个边界清楚的结节，有完整的包膜。大小从不足1～10cm大小。此病在全国散发性存在，于地方性甲状腺肿流行区稍多见。

## 症状
- 胀痛、凉结节、声音嘶哑、呼吸困难、瘤体坚硬、喉结下方有肿块

## 检查
- 甲状腺放射性核素显影检查、甲状腺B型超声检查、甲状腺激素抑制显像

## 常用药品
- 夏枯草颗粒、顺铂注射液、五海瘿瘤丸、小金丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 上腔静脉综合征

## 预防
由于甲状腺腺瘤的病因尚不清楚，目前尚无良好的预防措施，对本病的早发现，早治疗即是防止病情发展的最好措施。
预防地方性甲状腺肿疾病可能对本病的预防有效。

# 电击伤所致脊髓病

## 简介
电击伤较常见，电击损害除直接导致局部烧伤，内脏损伤、心跳骤停外，在神经系统可引起大脑，脊髓及周围神经损害，也可引起神经功能性障碍。
电击伤所致脊髓病多见于接触高压电流时，少数则由于误触家庭用电电源时导致脊髓损伤。

## 症状
- 肌肉萎缩、脊髓病变、心慌、感觉障碍、脱髓

## 检查
- 肌电图、CT检查、肾功能检查、血液检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
日常预防
1、注意安全规范用电防止电击伤。
2、早期救治电击伤患者，早期使用维生素B族及神经营养药，对改善受损神经元功能有一定作用。
3、首要的是立即将受伤者脱离电源，立即切断电源。用干木棍或其他绝缘物将电源拨开，切忌用手拉触电者，不能因救人心切而忘了自身安全。

# 电脑病

## 简介
电脑病又叫视频显示终端综合征，是由于使用电脑时间过长、电脑位置放置不科学以及电脑房环境不佳引起的，在白领阶层尤为突出的一种神经衰弱综合症。电脑病的症状主要表现为神经衰弱综合症：头晕、头痛、疲劳、失眠或做噩梦、记忆力减退、情绪低落，个别停用电脑者出现情绪暴躁，冷汗，心慌等。

## 症状
- 肌肉萎缩、颈椎增生、剧痛、颈部酸痛、颈部僵硬、网络依赖、手指小关节痛肿、腕管综合征

## 检查
- 脊柱超伸试验、脊柱活动度、脊柱运动试验、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1．腰背保健：办公室椅子最好选择有背靠、油压及有滚轴设计。椅子有背靠，如坐位太深，可加上背垫承托腰背，令腰背保持正常的弧度，减低脊椎及肌肉所承受的压力。椅子有油压设计，可以调校座位的高度，令双脚可平放地面。而椅子有滚轴设计，可以坐着调校身体扭动的角度，藉此减少腰部劳损。
2．鼠标及键盘：键盘及鼠标的高度要适中，键盘摆放的高度应以手肘屈曲约在80～100度。鼠标放置的高度应与键盘一致，对于习惯使用右手的人士，鼠标便应放在键盘的右侧。长时间使用键盘及鼠标，易诱发腱鞘炎，这时可在键盘前加上腕垫或用毛巾自制腕垫，如此能承托手腕及减少手腕上提的高度。鼠标位置也可用毛巾做垫子。
3．电脑屏幕：屏幕应调校至

# 男子乳房发育症

## 简介
男子乳房发育症是一种常见的内分泌疾病，乳房增大为临床上唯一的表现，正常男性在新生儿期、青春期及老年期，乳房可生理性增大；但介于青春期和老年期之间的男子，若发生乳房增大，则多为病理性，应及时查找病因。一般认为男性一生中除了3种情况(新生儿的一过性乳腺增生症，青春期乳腺增大和偶尔发生在老年男性的乳腺增生)外，可触摸到乳腺组织即视为异常。

## 症状
- 男性乳房大

## 检查
- 睾丸检查、泌乳素（PRL）兴奋试验、颅脑CT检查、雌二醇（E2)、乳腺检查、乳腺超声检查、泌乳素（PRL）分泌抑制试验、睾酮（T）

## 常用药品
- 乳核散结胶囊、芦笋菠萝蛋白酶胶囊、乳核散结片、达那唑胶囊、散结止痛膏、祛瘀散结片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 乳腺增生

## 预防
随着经济水平提高和生活节奏的加快，生活方式，饮食习惯等发生了很大改变，我国男性乳房肥大症发病率上升趋势明显，虽没有确切数据，但求治者逐年增多较明显，这种良性乳腺疾病像女性乳腺生性疾病一样有一定的恶变率，因此，如何用内科的治疗方法阻断男性过高雌激素引起的乳腺组织细胞过度分化，增殖，一直是专科医生研究的重点和广大病人的期望。
当因各种原因导致体内雌激素水平相对或绝对增高，乳腺上皮细胞受过多的雌激素的刺激时，可发生男性乳房异常发育症，男性如果发现自己有乳房肥大，应尽早去医院确诊，如果是生理性的药源性的，则不必过于紧张，能自行消退或于停药后消退，如果是病理性的，则应认真寻找病因并针对病因及时予以治疗，

# 男子乳腺发育

## 简介
男子乳腺发育又称男性乳房肥大症，男子女性型乳房，是指男性在不同时期、不同年龄阶段因不同原因，出现的单侧或双侧乳房肥大，可有乳房胀痛，乳晕下可触及盘形结节，个别可见乳头回缩、乳头溢液，有的外形与青春期少女的乳腺相似，故临床又有以青春期乳房肥大、中老年性乳房肥大，特发性男性乳房肥大等冠名。

## 症状
- 乳房肥大、视力障碍、乳头溢液、胀痛

## 检查
- 颅脑CT检查、肾功能检查、三碘甲状腺原氨酸（T3）、钼靶X线检查

## 常用药品
- 乳核散结胶囊、芦笋菠萝蛋白酶胶囊、乳核散结片、达那唑胶囊、散结止痛膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 男子乳房发育症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 男性乳房肥大症

## 简介
男性乳房肥大症又称男子女性型乳房，是指男性在不同时期、不同年龄阶段因不同原因，出现的单侧或双侧乳房肥大，可有乳房胀痛，乳晕下可触及盘形结节，个别可见乳头回缩乳头溢液，有的外形与青春期少女的乳腺相似，故临床又称青春期乳房肥大、中老年性乳房肥大，特发性男性乳房肥大等。

## 症状
- 乳房肥大、闫铁、男性乳房大

## 检查
- 乳腺导管造影、雄烯二酮、乳腺超声检查、乳腺检查、雄烯二酮（A）、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 乳核散结胶囊、芦笋菠萝蛋白酶胶囊、乳核散结片、达那唑胶囊、散结止痛膏、祛瘀散结片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血脂

## 预防
本疾病以中年或老年中为多见，也可发生在青春期。
1、慎用可能扰乱内分泌的药物。
2、忌肥腻，避免寒冷及刺激性食品。
3、饮食富含营养而易消化的食物。
4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳。
5、修身养性，保持心情舒畅。
6、积极治疗各种原发病。
7、一般不需治疗，症状明显者，可切除肥大乳房组织，应保留乳头及皮肤。

# 男性性早熟

## 简介

	性早熟指青春期发育过早出现，一般定义为男孩在9岁前，女孩8岁前出现青春期发育。性早熟可分为真性(又称为中枢性完全性)性早熟和假性(又称为周围性不完全性)性早熟两类。真性性早熟指下丘脑-垂体-性腺轴不适当地过早活跃，导致青春期发育提前出现，其表现与正常的发育期相同，第二性征与遗传性别一致，能产生精子或卵子，有生育能力。假性性早熟为由性腺中枢以外的因素而产生的性激素增多，只有第二性征发育，但生殖细胞并无同步成熟、无生育能力。临床上真性性早熟比假性性早熟多见。流行病学发现特发性性早熟一般为散发性，散发病例以女性多见(女∶男约为4∶1)；少数可呈家族性(可能属常染色体隐性遗传)，病因不明。



## 症状
- 色素斑、学习障碍、阴道分泌物增多、男性性早熟

## 检查
- GnRH兴奋试验、视野检查、地塞米松抑制试验、血浆17-羟孕酮、睾酮

## 常用药品
- 注射用醋酸曲普瑞林、注射用醋酸亮丙瑞林微球、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 巨人症、头痛、甲状旁腺功能亢进、恶心和呕吐、巨人症及肢端肥大症

## 预防
特发性性早熟一般为散发性，少数可呈家族性(可能属常染色体隐性遗传)。可做遗传基因方面检查，及时发现。
尽量减少环境中的性激素影响：如花粉、蜂蜜、蜂王浆、鸡胚、蚕蛹;长得很快的动物食品，反季节的水果，大豆及其制品，成人补品如雪蛤、冬虫夏草、人参，某些标榜能让孩子“长高长壮”的口服液，“高激素”食物如家禽脖子，油炸食品等。成人的洗涤及化妆用品等。
避免接触影视、书报中有关性内容的镜头和文字。避免过多的光暴露：如夜间关灯睡眠。多运动，均衡饮食，避免高热量食品，防止超重和肥胖。

# 男性特纳综合征

## 简介

	本征属原发性睾丸功能减退症的一个类型，本质上是性染色体畸变的遗传性疾病。主要表现为原发性性腺发育不全小睾丸小阴茎火罐网，也常表现为隐睾，睾丸中曲细精管发育不良但间质细胞常增生。



## 症状
- 眼睑下垂、心脏畸形

## 检查
- 二维超声心动图、M型超声心动图（ME）、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用重组人生长激素、重组人生长激素注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
男性特纳综合征此病属性染色体畸病变的遗传性疾病。导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
