# 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症

## 简介
单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症，又称为Loffler综合征(Löffler’ssyndrome)。其特点为游走性肺部浸润伴外周血嗜酸性粒细胞计数增高,肺部症状轻微,多数仅有轻咳,病程呈自限性,常于3～4周内自行痊愈。

## 症状
- 咯血伴发热、乏力、胸闷、嗜酸性粒细胞增多、胸闷憋气、咽部异物感

## 检查
- 胸部平片、痰液中寄生虫和虫卵、血常规、痰液中细胞分类

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎

## 预防
注意饮食卫生，防止感染蛔虫、钩虫、丝虫、绦虫、姜片虫、旋毛虫和阿米巴原虫等;慎用对氨水杨酸、阿司匹林、青霉素、硝基呋喃妥因、保泰松、氯磺丙脲、肼苯达嗪、美加明、磺胺药和氨甲蝶呤等。

# 单纯性肺嗜酸粒细胞浸润症

## 简介
单纯性肺嗜酸粒细胞浸润症，又名吕弗琉综合征，是吕弗琉于1932年首先描述本病。单纯性肺嗜酸粒细胞浸润症特点为游走性肺部浸润伴外周血嗜酸粒细胞计数增高，肺部症状轻微，多数仅有轻咳，病程呈自限性，常于3～4周内自行痊愈。

## 症状
- 咯血伴发热、乏力、胸闷、嗜酸性粒细胞增多、胸闷憋气、咽部异物感

## 检查
- 胸部平片、痰液中寄生虫和虫卵、痰液中细胞分类

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胆道蛔虫病

## 预防
注意饮食卫生，防止感染蛔虫、钩虫、丝虫、绦虫、姜片虫、旋毛虫和阿米巴原虫等。

# 单纯疱疹病毒肺炎

## 简介
单纯疱疹病毒(herpessimplexvirus，HSV)感染常发生在上呼吸道，下呼吸道少见。单纯疱疹病毒性肺炎见于免疫受损的病人，酒精中毒的病人，烧伤病人，大部分病人为成人;在婴幼儿可作为广泛单纯疱疹病毒感染的并发症。

## 症状
- 驻站医、呼吸衰竭、疱疹

## 检查
- 肺活检、放射免疫分析、涂片、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
对HSV感染尚无特殊预防方法，因HSV，尤其是HSV-2与宫颈癌关系密切一般不主张用常规疫苗预防，但如分离纯化病毒包膜上糖蛋白抗原作为疫苗，则可避免病毒核酸的潜在致癌危险。
接受骨髓移植的病人如移植前血清HSV抗体阳性移植后头5周，80%的病人有病毒重新激活的机会，HSV抗体阳性的急性白血病病人在诱导化疗期间25%产生HSV感染，亦有作者发现：48%的急性白血病病人开始诱导化疗后平均17天产生HSV重新激活，另一研究提示：HSV抗体阳性的病人66%病人病毒重新激活，HSV抗体阴性的病人则无感染，免疫受损的癌症患者HSV反复感染，尤其是血液肿瘤，可能比无免疫受损的病人更为多见，严重和持续时间长，

# 单纯红细胞再障性贫血

## 简介

	单纯红细胞再生障碍性贫血（pureredcellaplasia）简称纯红再障；系骨髓红细胞系列选择性再生障碍所致一组少见的综合征，国内文献报告已超过100例。发病机制多数与自身免疫有关。临床上可分为先天性和获得性两大类，获得性又可按病因分为原发性和继发性，按病程分为急性和慢性两型。



## 症状
- 溶血性贫血

## 检查
- CT检查、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、重组人粒细胞刺激因子注射液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。
2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。

# 卡氏肺囊虫病

## 简介
卡氏肺囊虫病(pneumocystosis)是卡氏肺囊虫(pneumocystiscarinii)感染所引起的一种原虫病，临床主要表现为干咳、呼吸困难和发绀等。其病原特征为间质性肺炎，故称卡氏肺囊虫病肺炎(pneumocystiscariniipneumonia，PCP)。本病多见于免疫功能低下或有缺陷者，可视为一种机会性感染，自80年代发现本病在艾滋病患者中高发病率和病死率以来，肺囊虫病特别是PCP研究逐渐深入。

## 症状
- 发绀、结节、肺不张、呼吸困难、鼻翼扇动、免疫缺陷、肺实变、胸水、啰音

## 检查
- 肺活检、涂片

## 常用药品
- 小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 弓形虫病

## 预防
患者应予呼吸道隔离，改善病人的营养状态，减少非必要的免疫抑制化疗，放疗，对易感人群，高危人群，可采取药物预防，如复方磺胺甲噁唑，TMP按每天5mg/kg，SMZ按每天25mg/kg，分两次口服，每周3次，疗程5～18个月，也可用喷他脒气雾剂，胺苯砜等预防，目前尚无疫苗可用。

# 卡氏肺囊虫肺炎

## 简介
卡氏肺囊虫肺炎(pneumocystiscariniipneumoniaPCP)，现称为卡氏肺孢子菌肺炎，又称间质性浆细胞肺炎(interstitialplasmacellpneumonia)，是一种少见的肺炎，主要发生于免疫低下的人群。
目前，首选药物为甲氧苄胺嘧啶(TMP)20mg/(kg·d)加磺胺甲基异唑(SMZ)100mg/(kg·d)，分2次服，连服2周到四周。亦可以SMZCo100mg/(kg·d)2周，克林霉素，卡泊芬净也有一定疗效。磺胺类药有时可作为高危人群的预防用药，如艾滋病，吸毒，长期大量应用免疫抑制剂的高危人群发热时。

## 症状
- 紫绀、低热、腹泻、呼吸困难、气胸、消瘦、烦躁不安

## 检查
- 胸部平片、肺活检、痰液细菌培养

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 自发性气胸、急性呼吸窘迫综合征

## 预防
对高危人群应密切注意观察。注意免疫抑制者与患者的隔离，防止交叉感染。对有发生卡氏孢子虫危险的病人，应用药物预防，可有效地防止潜在感染转变为临床疾病和治疗后复发。喷他脒雾化吸入可作为二线预防用药。

# 卡氏肺孢子虫肺炎

## 简介
卡氏肺孢子菌肺炎，又称卡氏肺囊虫肺炎，是由卡氏肺孢子虫引起的间质性浆细胞性肺炎，是条件性肺部感染性疾病。常见于早产儿，营养不良婴幼儿，随着免疫抑制剂的应用，肿瘤化疗的普及尤其是艾滋病的出现，卡氏肺孢子菌肺炎的发病率明显上升，已成为AIDS患者最常见的机会感染与致死的主要原因。本病潜伏期平均为6周，艾滋病患者的潜伏期较长，甚至可达1年。婴幼儿起病缓慢，先有厌食、腹泻、低热，以后逐渐出现咳嗽、呼吸困难，症状进行性加重，未经治疗者病死率达20--50%。儿童--成人型起病较急，开始时为干咳，迅速出现高热、气促、发绀，肺部体征较少，可有肝脾肿大。接受大剂量皮质激素治疗者，病程短促，可于4--8天死亡。并发艾滋病患者病程较为缓慢，渐进，先为体重下降、盗汗，淋巴结肿大，全身乏力不适，继之出现上述呼吸道症状，可持续数周至数月。未经治疗者全部死于呼吸衰竭。本病症状严重，但肺部体征较少，多数患者肺部听诊无异常，部分病人可闻及少许湿Up音。

## 症状
- 发绀、淋巴结肿大、低热、盗汗、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、肝脾肿大

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、补体结合试验、免疫电泳

## 常用药品
- 复方磺胺甲噁唑片、清热消炎宁片、头孢泊肟酯胶囊、小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、复方磺胺甲噁唑分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
注意免疫抑制者与患者的隔离，防止交叉感染，对高危人群应密切注意观察，对有发生卡氏孢子虫危险的病人，应用药物预防，可有效地防止潜在感染转变为临床疾病和治疗后复发，一般用TMP 5mg/kg，SMZ 25mg/kg，每天或每周3次口服，喷他脒雾化吸入可作为二线预防用药。

# 卵巢过度刺激综合征

## 简介
卵巢过度刺激综合征(OHSS)为体外受孕辅助生育的主要并发症之一，是一种人体对促排卵药物产生的过度反应，以双侧卵巢多个卵泡发育、卵巢增大、毛细血管通透性异常、异常体液和蛋白外渗进入人体第三间隙为特征而引起的一系列临床症状的并发症。OHSS主要临床表现为卵巢囊性增大、毛细血管通透性增加、体液积聚于组织间隙，引起腹腔积液、胸腔积液，伴局部或全身水肿。近年来，OHSS的发生呈上升趋势，越来越引起临床医务工作者的重视。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部不适、腹水、低血容量休克、低蛋白血症、腹肌紧张、腹腔积液、恶心与呕吐、烦躁不安

## 检查
- 腹部平片、肾功能检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心包积液、脑梗死、血栓形成、胸腔积液、颅内高压综合征

# 厌氧菌肺炎

## 简介
厌氧菌是下呼吸道感染中较为常见的病原体，通常所致肺部感染主要为吸入性肺炎，继而呈化脓性经过，形成肺脓肿或并发脓胸，临床上62%～100%的吸入性肺炎系由厌氧菌所致，脓胸中厌氧菌占25%～40%，个别高达76%。由于标本采集问题，厌氧菌在细菌性肺炎中的确切比例并不十分清楚，一些研究显示，社区肺炎中厌氧菌占21%～33%，仅次于肺炎链球菌，居第2位；医院肺炎中有报道可达35%，但也有认为此数据可能明显高估了。本病多见于50岁以上老年人和男性。临床表现差异甚大，可呈一般急性细菌性肺炎表现，患者通常有发热，偶有寒战，咳嗽，咳黄脓性恶臭痰，咯血，常伴有胸痛。

## 症状
- 杵状指（趾）、脓胸、咯血、胸腔积液、消瘦、脓痰

## 检查
- 痰培养+药敏试验、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部MRI、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、乙酰麦迪霉素干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、阿奇霉素干混悬剂、阿莫西林胶囊、阿莫西林颗粒、克拉霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
肺部厌氧菌感染，尤其吸入性肺炎，大多由误吸所致，因此要尽量减少误吸的危险性，当喂食虚弱，意识障碍和吞咽困难的患者时应特别小心，床头适当抬高些，发现肉眼可见的误吸时，应立即迅速体位引流或吸引清除气道内的内容物，必要时用纤维支气管镜，去除大气道的食物残渣，以免阻塞支气管，此外，保持口腔卫生和积极治疗腹腔，盆腔内化脓性感染亦可减少肺部厌氧菌感染的发生。
肺部厌氧菌感染的预后取决于患者的全身状况，感染类型和治疗是否及时，老年，全身衰竭，坏死性肺炎和支气管阻塞均为预后不良的决定因素。
在吸入性肺炎阶段即开始治疗的患者，3～4天即可显示效果，7～10天退热，治疗7～10天后仍持续高热，应行纤维支气管镜检查

# 原卟啉病

## 简介
原卟啉病(protoporphyria)亦称红细胞肝性卟啉病，是一种常染色体显性遗传性卟啉代谢异常的疾病，其临床特点为自幼年开始身体暴露部位的皮肤出现对日光过敏，在暴露处皮肤有灼热发痒感和发红、水肿等，在红细胞和粪中原卟啉的含量过高，但尿内不含尿卟啉。

## 症状
- 光过敏、结痂、尿中有较多尿卟啉、湿疹

## 检查
- 血液检查、骨髓象分析、心电图

## 常用药品
- 倍他胡萝卜素胶囊、磷酸氯喹片、天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素咀嚼片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
原卟啉病日常预防
避免日光照射，做好防晒措施。避免食用光敏食物。

# 原发免疫性疾病相关的淋巴增殖性疾病

## 简介
原发免疫性疾病相关的淋巴增殖性疾病是指在原发免疫缺陷或原发免疫调节紊乱的疾病基础上发生的淋巴增殖性疾病(lymphoproliferativedisease，LPD)。

## 症状
- 免疫缺陷、不明原因发热、淋巴增生

## 检查
- 尿常规、浆细胞、细胞免疫检查、核酸的分子杂交、血常规、便常规、心电图、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性IgA肾病

## 简介
原发性IgA肾病（炎）是免疫病理的诊断名称，它以反复发作性肉眼血尿或镜下血尿，可伴有不同程度蛋白尿，肾组织以IgA为主的免疫球蛋白沉积为特征。

## 症状
- 腹痛、低热、保密、小血管纤维性坏死、血尿、蛋白尿、肾区叩击痛

## 检查
- 肾脏触诊、肾脏叩诊、免疫病理检查、肾功能检查、肾脏超声检查、肾脏切片、血尿素氮(BUN)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
防止感冒和过度劳累，慎用肾毒性药物，有感染时应予抗生素治疗，有反复发作慢性扁桃体炎者，可性扁桃体摘除。

# 原发性侧索硬化

## 简介
原发性侧索硬化(primarylateralsclerosis,PLS)是一种以皮质脊髓束受累为主的，以痉挛性截瘫而感觉正常为主要表现的运动神经元病。临床罕见，多在中年以后发病，起病隐袭。该病属于中医痿证范畴，乃由风、瘀阻滞筋脉和肝肾亏虚、筋脉失养所致。多见于31～60岁男性，首先症状表现为双下肢对称性僵硬、乏力，行走呈剪刀步态。进展缓慢，逐渐累及双侧上肢。四肢肌张力呈痉挛性增高，腱反射亢进，病理反射阳性，一般无肌肉萎缩和肌束颤动，感觉无障碍，括约肌功能不受累。

## 症状
- 四肢肌张力增强、下肢肌肉瘫痪、下肢或周身软瘫

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查

## 常用药品
- 利鲁唑片、三磷酸腺苷二钠注射液、盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
重点是对病人的护理，系统化的整体护理是保证治疗成功的重要因素。

# 原发性免疫缺陷病

## 简介
原发性免疫缺陷病(primaryimmunodeficiencydiseases，PID)是一组免疫器官、组织、细胞或分子缺陷，导致机体免疫功能不全的疾病。按免疫缺陷性质的不同，可分为体液免疫缺陷为主、细胞免疫缺陷为主以及两者兼有的联合性免疫缺陷三大类。是一组少见病，与遗传相关，常发生在婴幼儿，出现反复感染，严重威胁生命。

## 症状
- 顽固性口腔溃疡、口腔溃疡、免疫缺陷、共济失调

## 检查
- 全血细胞计数、免疫学检测、血小板计数（PLT）、血清免疫球蛋白A（IgA）、血清总补体、血清免疫球蛋白G（IgG）、血清免疫球蛋白D（IgD）

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺炎、淋巴瘤、病毒性肝炎、脑膜炎、痴呆

## 预防
1、原发性免疫缺陷的预防仅限于对已知的经检定的遗传基因进行遗传咨询，以培养的羊水细胞或胎儿血作产前诊断可用于少数几种免疫缺陷，诸如X连锁无γ球蛋白血症，Wiskott-Aldrich综合征，大多数严重联合免疫缺缺，伴腺苷脱氨酶缺陷以及慢性肉芽肿病，性别检定有助于除外X连锁性缺陷，在有些原发性免疫缺陷可检测到杂合子。同时，要作遗传查询，包括男女双方的个人既往史、家族史、畸形体等。对有腭裂、唇裂者可进一步检查胸腺和胸腺功能;皮肤白化者要检查其与Wiskott-Aldrich综合征的关系。
2、预防致畸性的婴儿免疫缺陷：为避免胎儿致畸引起的免疫缺陷，除如上查询胎儿父母的个人既往史、家族史、畸形体等外

# 原发性单克隆免疫球蛋白病

## 简介
原发性单克隆免疫球蛋白病称为“原因不明的单克隆免疫球蛋白增多症”，同时也被称为“良性单克隆免疫球蛋白病”(benignmonoclonalimmunoglobulinopathy)或“意义不明性单克隆免疫球蛋白病”(monoclonalimmunoglobulinopathyofunknownsignificanceMIUS)。其特点是患者无恶性浆细胞病或可引起免疫球蛋白增多的疾病，单克隆免疫球蛋白水平升高有限，且不引起任何临床症状。

## 症状
- 骨髓浆细胞增多、异性蛋白反应、血沉增速

## 检查
- 尿常规、蛋白电泳、浆细胞、尿本周蛋白（BJP）、血常规、便常规、涂片、心电图、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
预防：本病暂无有效预防措施。避免不良因素的刺激和意外伤害，可以起到一定的预防作用，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。

# 原发性单克隆球蛋白病肾损害

## 简介
单克隆球蛋白病可分为原发性单克隆球蛋白病和继发性单克隆球蛋白血症，原发性单克隆球蛋白病是具有以单克隆浆细胞增殖为特征的一组疾病，指血清中有M蛋白成分，但其重要性在于MGUS有时会进展为单克隆球蛋白疾患如多发性骨髓瘤(MM)，原发性淀粉样变性及原发性巨球蛋白血症等，原发性单克隆球蛋白病可引起肾损害。

## 症状
- 肾损害、无力、食欲减退、疲乏、消瘦、尿蛋白、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、浆细胞、血清钙、血常规、肾功能检查、涂片、便常规、脊柱MRI检查、免疫电泳、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌兰三味汤散、红花清肝十三味丸、碳酸氢钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病患者部分可发展为MM，WM，AL和恶性的淋巴细胞增生性疾病，一旦病情发展为恶性疾病常难以转性，预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施加强原发病及对症治疗，对有严重肾功能损害者，应积极化疗和透析。

# 原发性小肠淋巴管扩张症

## 简介
原发性小肠淋巴管扩张症(primaryentericlymphangiectasis)的特征是小肠黏膜淋巴管结构缺陷，从而导致淋巴管扩张和功能性阻塞，不能正常地接受乳糜微粒和淋巴回流。

## 症状
- 脂肪泻、低蛋白血症、腹泻、吸收不良综合征、抽搐

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、便常规、小肠造影

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原发性小肠溃疡

## 简介
原发性小肠溃疡(primaryulcerofsmallintestine)亦称非特异性小肠溃疡，单纯性小肠溃疡。本病为一少见病，主要特征为小肠有一个或多个小溃疡。

## 症状
- 腹痛、脐周阵发性绞痛、肠穿孔、肠鸣、消化性溃疡、腹胀、恶心、溃疡疼痛

## 检查
- 腹部平片、肠镜、尿常规、粪便隐血试验(OBT)、胃肠道疾病的超声检查、血常规、小肠镜检查、便常规、小肠造影、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
人们注意到本病与口服氯化钾肠溶片，肠溶性阿司匹林等有关，因此，停服或减少用药量，可起到预防本病的作用。

# 原发性小血管炎性肾损害

## 简介
由原发性小血管炎（主要见于显微镜下多动脉炎和韦格内肉芽肿）所致的节段性坏死性肾小球肾炎，常伴肾功能不全的一种疾病，多数病人血清抗中性白细胞胞浆抗体（anti-neutrophilcytoplasmicautoantibodies,ANCA）阳性。多见于中老年，好发秋冬季节，多数病人有感冒样或药物过敏的前驱表现。

## 症状
- 腹痛、肌肉酸痛、低热、衣玉品、血尿、发热伴有皮疹、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- CT检查、肾血浆流量测定、尿常规、血尿素氮(BUN)

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、呋塞米片、复方石韦颗粒、肾炎消肿片、肾复康片、肾炎四味片、血尿胶囊、藻酸双酯钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛、鼻窦炎、脉络膜炎、咯血、结膜炎

## 预防
本病无有效预防措施。早发现早治疗是预防的关键。

# 原发性巨球蛋白血症

## 简介
原发性巨球蛋白血症(primarymacroglatulinemia,PM)，又称巨球蛋白血症。系分泌大量单克隆IgM(巨球蛋白)的浆细胞样淋巴细胞恶性增生性疾病，常累及B细胞发生的部位包括骨髓、淋巴结和脾脏。主要临床表现为巨球蛋白所致的高粘滞血症。本病病因不明。多发于50岁以上，男性约占2/3。

## 症状
- 昏迷、淋巴结肿大、淀粉样变性、出血倾向、肝脾肿大、心力衰竭

## 检查
- 蛋白电泳、CT检查、Schfrmer氏试验、免疫学检测、涂片、心电图、脾脏超声检查、免疫电泳、骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素C注射液、维生素C钠胶囊、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
