# 颅骨纤维异常增生症

## 简介
颅骨纤维异常增生症是一种有纤维组织替代骨质而引起颅骨增厚，变形的疾病。病变可只累及颅骨，也可同时累及身体其他部位的骨骼。

## 症状
- 性早熟、耳聋、眼眶缩小、颅内压增高、硬化

## 检查
- 颅骨透照试验、血液检查

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、盐酸米诺环素胶囊、注射用磷霉素钠、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
本病的病因不明，多数人认为骨纤维异常增生症是一种发生学上的障碍，但也有人认为与炎症或血管、营养神经、内分泌等的功能障碍有关，也有人认为与骨间质异常生长有关。故本病无法进行病因预防。建议定期全身体检，做到早发现、早治疗对于防止本病具有重要意义。

# 颅骨骨髓炎

## 简介
颅骨骨髓炎多因颅脑外伤后，处理欠妥，导致细菌感染颅骨，引起炎症，从而出现一系列临床症状的疾病，其感染范围可以限局在一块颅骨上，亦可超过骨缝侵及多个颅骨。

## 症状
- 淋巴结肿大、颅骨增生、发烧、疲乏、脑膜炎、脑脓肿

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、盐酸米诺环素胶囊、注射用磷霉素钠、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
脑外伤后要及时处理伤口，彻底清创，不留异物，可预防本病发生。

# 颈内动脉海绵窦瘘

## 简介
颈内动脉海绵窦瘘(carotid-cavernousfistula，CCF)是指颈内动脉海绵窦段的动脉壁或其分支发生破裂，以致与海绵窦之间形成异常的动静脉交通。由颈内动脉和(或)颈外动脉的硬脑膜支血管与海绵窦形成侧异常交通称为海绵窦硬膜动静脉瘘。

## 症状
- 鼻出血、眼球不能随意动、震颤、突眼症、视力障碍

## 检查
- 血管造影、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 头痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 颈动脉创伤性栓塞

## 简介
颈总动脉是头颈部的主要动脉干，在甲状软骨上缘分支为颈内动脉和颈外动脉。创伤性栓塞的发病率以颈内动脉较高。因颈内动脉主要为脑和视器供给血液，故栓塞后果较严重。颈内动脉栓塞可发生于其颈段、岩骨段，海绵窦段或床突上段。据70例的分析，发生于颈段者占85%，岩骨段占10%。颈内动脉栓塞多发生在颈部挫伤后，患者可有短暂性大脑缺血性发作，随后出现神经系统病征，此为颈内动脉栓塞的特征。解除血管痉挛和抗凝血治疗，可控制血栓发展。必要时行颈内动脉取栓手术。

## 症状
- 创伤、血肿形成

## 检查
- 颅内多普勒血流图(TCD)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颈动脉狭窄

## 简介
颈动脉狭窄，是作为血液由心脏通向脑和头其他部位的主要血管的颈动脉，出现狭窄的症状。颈动脉狭窄多是由于颈动脉的粥样斑块导致的颈动脉管腔的狭窄，其发病率较高，在60岁以上人群中患颈动脉狭窄者约占9%，多发生于颈总动脉分叉和颈内动脉起始段。有些狭窄性病变甚至可能逐渐发展至完全闭塞性病变。颈动脉狭窄可以通过药物控制或外科手术治疗。

## 症状
- 昏迷、驻站医、失眠、感觉障碍、血管杂音、嗜睡、动脉粥样硬化、脑缺血、耳鸣、眩晕、偏盲

## 检查
- 血管造影、磁共振血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 短暂性脑缺血发作

## 预防
1.因为本病最主要病因为动脉粥样硬化，大动脉炎，外伤和放射性损伤等，所以积极治疗和预防原发病是预防本病的关键。
2.发现有明显的颈动脉狭窄可以做颈动脉经皮腔内血管成形术或颈动脉支架成形植入术，以消除潜在的栓子来源，防止脑卒中的发生。

# 颈动脉盗血综合征

## 简介
颈动脉盗血综合征是指当一侧颈内动脉闭塞时，可引起对侧颈内动脉血液经前交通动脉分流入患侧，或椎一基底动脉血液经同侧后交通动脉分流入颈内动脉，从而可产生与闭塞血管同一侧的上肢乏力、感觉障碍或肢体瘫痪，或椎一基底动脉供血不足的临床表现，如偏瘫、偏身感觉障碍、失语等。本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除(剥脱)术、血管旁路(搭桥)术、介入、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病慎用血管扩张剂及降压药物，因常可导致盗血现象加重。此外可结合对症治疗。

## 症状
- 血管杂音、对侧肢体偏瘫、健忘性失语、四肢麻木

## 检查
- 颅内多普勒血流图(TCD)、脑多普勒超声（TCD）、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉粥样硬化

## 预防
本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象加重。此外可结合对症治疗。早发现，早诊断，早治疗是关键。

# 颈动脉窦综合征

## 简介
颈动脉窦综合征(carotidsinussyndrome，css)是一组自发地突发性头昏、乏力、耳鸣以至晕厥的临床综合征。

## 症状
- 晕厥、颈部不稳感、脑缺血、心脏骤停、颈动脉窦性晕厥、抽搐

## 检查
- 心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
1.颈动脉窦综合征患者，由于颈动脉窦对外界刺激的敏感性异常增高，要注意体位的突然变化和减少对颈动脉窦局部的刺激(如突然转头等动作)，防止摔伤。
2.对反复发生晕厥的颈动脉窦综合征患者植入永久性人工心脏起搏器。

# 颈椎椎管狭窄症

## 简介
在正常状态下，颈椎椎管内径(前后矢状径及左右横径)均有一定大小，以容纳椎管内的脊髓神经等组织。但如其内径小于正常，尤其是矢状径绝对值小于12mm时，即构成椎管相对狭窄，而小于10mm时则属绝对狭窄，并可由此而引起一系列症状。本病的治疗仍以非手术疗法为主，但久治无效者仍应手术扩大椎管矢状径。

## 症状
- 尿频、肌肉萎缩、占思乔、掌颏反射、骨刺形成、感觉障碍、感觉分离、尿急、便秘、脊髓受压、四肢麻木

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1. 树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。
2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。

# 颈淋巴结结核

## 简介
颈淋巴结结核(tuberculosisoflymphnodes)中医称为“瘰疠”，结核杆菌多由口腔(龋齿)或扁桃体侵入，在侵入部位临床上多无结核病变可见。少数继发于肺或支气管的结核病变。临床以局部淋巴结寒性脓肿为主要表现，较少出现低热、盗汗、消瘦等全身中毒表现，晚期淋巴结干酪样变，破溃后窦道经久不愈，有豆渣样稀薄脓液排出，本病须采取综合治疗措施，在规范抗结核治疗的同时，妥善切除感染的淋巴结或刮除窦道，可促进病愈。

## 症状
- 淋巴结肿大、脓肿

## 检查
- 拉斯特征、结核杆菌检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 创伤性溃疡

## 预防
1.按免疫计划接种卡介苗，提高机体抵抗结核杆菌的能力。
2.体育锻炼，提高身体素质。
3.加强营养，注意劳逸结合，保证充足睡眠。
4.加强个人防护，避免与结核病患者的直接接触。
5.注意口腔卫生，早期治疗龋齿，扁桃体炎等。

# 额颞痴呆

## 简介
额颞痴呆(frontotemporaldementia)是指中老年患者缓慢出现人格改变，言语障碍及行为异常，神经影像学显示额颞叶萎缩，而病理检查未发现Pick小体及Pick细胞的痴呆综合征。
无病理学证据时Pick病与额颞痴呆难以鉴别，目前多主张将Pick病归入额颞痴呆。临床研究发现，额颞痴呆可能是仅次于Alzheimer病的最常见的神经变性痴呆综合征，约占全部痴呆病人的1/4。有人认为，额颞痴呆实际上包含病理上存在Pick小体的Pick病，以及具有类似临床表现不存在Pick小体的其他Pick综合征，后者包括额叶痴呆(frontaldementia)及原发性进行性失语(primaryprogressiveaphasia)等。

## 症状
- 缄默症、人格改变、痴呆、记忆力障碍、认知功能障碍、视觉失认

## 检查
- 颅脑CT检查、CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容，早期诊断，早期治疗，则或会减缓痴呆不可逆进程。

# 颞动脉炎

## 简介
颞动脉炎也称颅动脉炎，是以解剖部位命名的。它属一种大、中动脉炎症，可累及多个部位的动脉，但均有颞动脉损害。临床上以头痛，发热，眼部疼痛、全身疼痛和进行性视力障碍甚至失明为其特征，本病与风湿性多发性肌痛有密切关系。

## 症状
- 耳聋、复视、多汗症、疲乏、脸部疼痛、视力障碍、涂友宝

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、血常规、免疫学检测、血液生化六项检查、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性溃疡性结肠炎

## 预防
血管炎性神经系统损害尚无较好预防措施，应早期诊断及早期治疗，在缓解期，激素维持量要服用数月，可改善预后，治疗控制继发性神经系统损害，是预防的主要措施。

# 风湿性关节炎

## 简介
风湿性关节炎属变态反应性疾病，是风湿热的主要表现之一，多以急性发热及关节疼痛起病，典型表现是轻度或中度发热，游走性多关节炎，受累关节多为膝，踝、肩、肘，腕等大关节，常见由一个关节转移至另一个关节，病变局部呈现红，肿、灼热、剧痛，部分病人也有几个关节同时发病，不典型的病人仅有关节疼痛而无其他炎症表现，急性炎症一般于2-4周消退，不留后遗症，但常反复发作。若风湿活动影响心脏，则可发生心肌炎，甚至遗留心脏瓣膜病变。

## 症状
- 风寒湿痹、腿痛、肢体或躯干麻木、膝关节疼痛、发热伴关节肿痛

## 检查
- 类风湿因子、风湿病化验检查项目、抗血小板膜糖蛋白自身抗体、四肢的骨和关节平片、血清铜（Cu2+,Cu)

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
关节疼痛是风湿性关节炎患者的主要症状，也是令病人痛苦的症状之一，出现了关节疼痛之后，患者应注意以下几个方面的调护：
1、关节制动：急性期应将关节置于休息体位，减少运动。
2、局部按摩：关节疼痛有所减轻后，可自行关节周围的按摩。
3、关节体操练习：针对各个不同的关节练习不同的关节体操，每次30分钟，每天2—3次。

# 风湿性多肌痛

## 简介
风湿性多肌痛(polymyalgiarheumatica，PMR)，是以四肢和躯干近端疼痛为特征的临床综合征。一般包括以下3个要点：50或50岁以上起病;肩胛带，骨盆带和颈部3处易患部位中有2处出现疼痛和晨僵，时间超过30min，持续1个月以上;加上全身反应证据如血沉升高超过40mm/h或50mm/h，除巨细胞动脉炎(giantcellarteritis，GCA)外，如果存在其他特定疾病如类风湿关节炎、慢性感染，多发性肌炎或恶性肿瘤等可排除风湿性多肌痛的诊断。PMR和GCA关系密切，约1/4的PMR最终发展为GCA，而40%GCA可出现PMR表现，故有人认为PMR和GCA是同一疾病的不同表现，即PMR仅为GCA的临床表现之一，但也有人提出它们分属独立性疾病。

## 症状
- 肌肉酸痛、低热、无力、乏力、肌痛、晨僵、流行性肌痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、肌电图、风湿病化验检查项目、类风湿因子

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、双氯芬酸钠肠溶片、阿司匹林片、萘普生片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
1.做好心理调适，解除思想顾虑，树立战胜疾病的信心。
2.加强营养，增加蛋白质，维生素，避免刺激性食物。

# 风湿性心肌炎

## 简介
风湿性心肌炎(rheumaticmyocarditis)主要累及心肌间质结缔组织。心肌小动脉近旁的结缔组织发生纤维素样坏死，继而形成Aschoff小体。小体呈弥漫性或局限性分布，大小不一，多呈梭形，最常见于左心室后壁、室间隔、左心房及左心耳等处。后期，小体发生纤维化，形成梭形小瘢痕。
有时在儿童，渗出性病变特别明显，心肌间质发生明显水肿及弥漫性炎性细胞浸润。严重者常引起心功能不全。

## 症状
- 胸闷憋气、胸闷、心悸

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、血常规、心电图

## 常用药品
- 辅酶Q10片、三磷酸腺苷二钠片、辅酶Q10胶囊、参龙宁心胶囊、心欣舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片、屏风生脉胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性心功能不全

## 预防
加强身体锻炼，提高机体抗病能力，发病后注意休息，进营养丰富之饮食，以利心脏恢复。

# 风湿性心脏病

## 简介
风湿性心脏病(rheumaticheartdisease)简称风心病，是指由于风湿热活动，累及心脏瓣膜而造成的心脏病变。表现为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣中有一个或几个瓣膜狭窄和(或)关闭不全。患病初期常常无明显症状，后期则表现为心慌气短、乏力、咳嗽、下肢水肿、咳粉红色泡沫痰等心功能失代偿的表现。本病多发于冬春季节，寒冷、潮湿和拥挤环境下，初发年龄多在5—15岁，复发多在初发后3—5年内。风湿性心脏病是甲组乙型溶血性链球菌感染引起的变态反应的部分表现，属于自身免疫性疾病。心脏部位的病理变化主要发生在心脏瓣膜部位。二尖瓣为最常见受累部位。瓣膜病变不论是狭窄、关闭不全或者同时存，出现明显临床症状时都需要手术治疗，对病变瓣膜进行修复或者置换。

## 症状
- 食欲不振、腱索断裂、心力贮备减少、促脉、心搏漏跳、心悸、端坐呼吸、“红光满面”、心动过速

## 检查
- 抗链球菌溶血素“O”试验、梅毒血清反应的假阳性、心音图检查、抗链球菌激酶试验、心血管MRI检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、滋心阴胶囊、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.服药：术后早期需要按时服用一些药物，主要是抗凝药、强心利尿药等。置换生物瓣需要在术后半年服用阿司匹林低强度抗凝治疗，置换机械瓣则需要终生服用抗凝药物。
2.生活习惯：注意保持良好的生活习惯，少熬夜，避免劳累。
3.预防感染：平时可适当锻炼，增强体质，防止感冒等呼吸道炎症，如果患有牙周炎、破溃、泌尿系感染等。应该及时就医，并主动向医生讲解自己曾接受过心脏瓣膜手术，并准确提供自己目前的用药情况。
4.就医：一旦身体不适，应该在医生指导下用药，不可自己随便使用感冒药和抗生素等药物。

# 风湿性疾病

## 简介
风湿性疾病泛指影响骨、关节、肌肉及周围软组织，如肌腱、滑囊、筋膜、血管、神经等一组疾病。病因多样，如感染性、免疫性、代谢性、内分泌性、退化性、地理环境性、遗传性等，各种原因所致的关节炎占重要组成部分。风湿性疾病是一组以内科治疗为主的肌肉骨骼系统疾病，包括弥漫性结缔组织病及各种病因引起的关节和关节周围软组织，包括肌肉、肌腱、韧带等的疾病。越来越多的资料表明，遗传因素与风湿病的关系极为密切。以往所指的“结缔组织病”或“胶原病”是风湿性疾病的一部分，它们和“风湿性疾病”不可完全等同。风湿性疾病治疗目的是改善症状和改变病情，阻抑进展。

## 症状
- 视力障碍、胃肠道出血、心脏杂音、呼吸困难、心脏扩大、眼肌麻痹、眼干

## 检查
- 免疫学检测、血沉方程K值、血常规、类风湿因子

## 常用药品
- 关节止痛膏、天麻胶囊、麝香壮骨膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 白内障

## 预防
提高免疫力
生活上要注意保证充足的睡眠，保持情绪乐观，限制饮酒，适当参加体育运动，并注意适当补充优质蛋白质、各种维生素。
积极治疗感染性病灶
感染是类风湿性关节炎病情加重或症状恶化的重要因素之一。如龋齿、齿槽溢脓、扁桃腺炎、副鼻窦炎、慢性中耳炎等都是重要的感染源，必须及时根治。
避免诱因
受凉、受潮湿、精神紧张、过度疲劳、失眠、外伤(如关节扭伤、跌伤和骨折)等都是类风湿性关节炎症状加重的诱发因素，必须避免。另外治疗用药要严格按照医嘱规定进行，服药不规律、擅自停药也是诱发或加重的因素。容易引起过敏的食物也要注意，如虾蟹等。
注意饮食调节
要强调饮食的营养，又要重视进食品种的衡定性。因进食品种的突

# 风湿性舞蹈病

## 简介
风湿性舞蹈病又称小舞蹈病或Sydenham舞蹈病，多见于5～15岁女童，表现为不自主、无规律的急速舞蹈动作，肌张力降低和精神障碍。青春期后发病率迅速下降，偶有成年妇女发病，主要为孕妇。脑炎、白喉、水痘、麻疹、百日咳等感染以及系统性红斑狼疮和一氧化碳中毒等偶可引起本病。

## 症状
- 注意力不集中、共济失调、肌张力减低、不自主运动

## 检查
- 免疫学检测、C反应蛋白（CRP）、脑电图检查

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 红斑

## 预防
小舞蹈病是风湿热在脑部的常见表现，大约1/4患者在病前已发生风湿热如关节痛，频繁喉痛，皮肤红斑，风湿性心脏病，约1/2在病中或日后出现多种风湿热现象，因此防治风湿热是关键，本病由于起病缓慢，早期症状不明显，在儿童可表现为注意力分散，不安宁，学习成绩退步，肢体动作笨拙等而被家长及教师误诊为有神经质或顽皮，故应引起注意，本病预后良好，但可复发，死亡常因并发症。

# 风湿性血管炎

## 简介
类风湿性血管炎：是一种常见的以非化脓性多关节炎为主的系统性结缔组织性疾病。若以关节外表现为主要临床症状时，如胸膜炎、心肌炎、肺炎、神经炎和血管炎等就称为恶性的风湿性关节炎。血管炎是类风湿性关节炎的病理之一，其各种血管损害，大多数没有症状，仅在尸检时发现，所以一般没有临床意义，但若发生多种血管(包括中等动脉、小动脉以及毛细血管)炎症性闭塞时，症状明显，甚至致死，总称为类风湿性血管炎。临床表现为皮肤血管炎损害，局限性可触及紫癜，躯干非特异红斑，血管梗塞，大疱和溃疡，20%患者发生指(趾)坏疽。

## 症状
- 血管堵塞、溃疡、结节、乏力

## 检查
- 风湿病化验检查项目、尿常规、血常规

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
1、一个鸡蛋每天最多一个。
2、牛奶最多半斤。
3、绿色蔬菜多吃。
4、海带、紫菜、木耳多食。
5、豆制品、粗粮多吃。
6、精神要放松、不要每天都想着自己的病情。
7、要适当活动与人交流。
8、绝对不能抽烟、喝酒、低盐饮食为好。

# 风湿性边缘性红斑

## 简介
风湿性边缘性红斑(erythemamarginatumrheumatieum)为风湿热的主要症状，皮损有两种形态：一种为扁平型，即环形风湿性红斑;另一型为隆起型，即边缘性红斑，皮损呈环形、弧形。可扩大呈多环形或网状，损害扩展迅速，于数小时或数天内可消失，但在别处可成批反复发生，治疗可用非甾体类抗炎药及水杨酸盐制剂行抗风湿治疗，并同时应用青霉素等抗生素。

## 症状
- 食欲减退、发烧、疲乏、烦躁不安、盘状红斑

## 检查
- 血涂片、皮损、类风湿因子、免疫学检测、风湿病化验检查项目、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
前瞻性长期随访研究发现风湿热复发仅出现于链球菌再次感染后;及时的抗菌治疗和预防链球菌感染，可预防本病的初发及复发。预防链球菌感染急性期卧床休息，给予易消化的食物，必要时予以输液等对症治疗。最重要的是立即给以足量的抗菌药物。

# 风湿热

## 简介
风湿热(rheumaticfever)是一种常见的反复发作的急性或慢性身性结缔组织炎症，主要累及心脏、关节、中枢神经系统，皮肤和皮下组织。临床表现以心脏炎和关节炎为主，可伴有发热，毒血症、皮疹、皮下小结，舞蹈病等。它通常发生于链球菌感染后2～4周，是一种对咽部A组溶血性链球菌感染的变态反应性疾病，急性发作时通常以关节炎较为明显，但在此阶段风湿性心脏炎可造成病人死亡。急性发作后常遗留轻重不等的心脏损害。

## 症状
- 驻站医、不明原因发热、乏力

## 检查
- 血清补体C3、马尿酸钠水解试验、抗链球菌型M蛋白抗体、抗核苷酶试验、杆菌肽抑菌试验、小白鼠毒力试验、抗透明质酸酶、宿主中介试验、抗链球菌激酶试验、狼疮细胞

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、依托红霉素片、妇科止痒胶囊、换骨丸、雷公藤多甙片、依托红霉素混悬液、青霉素V钾胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 冠心病

## 预防
风湿热是一种可以预防的疾病，其与链球菌的关系十分密切，因此防止链球菌感染的流行是预防风湿热的一项最重要的环节。
一、预防初次风湿热
1、防止上呼吸道感染，注射居住卫生，经常参加体育锻炼，提高健康水平。
2、对猩红热，急性扁桃体炎，咽炎，中耳炎和淋巴结炎等急性链球菌感染，应早期予以积极彻底的抗生素治疗，以青霉素为首选，对青霉素过敏者可选用红霉素。
3、慢性扁桃体炎反复急性发作者(每年发作2次上)，应手术摘除扁桃体，手术前1天至手术后3天用青霉素预防感染，扁桃体摘除后，仍可发生溶血性性链球菌咽炎，应及时治疗。
4、在封闭的集体人群中(军营，学校，幼儿园等)预防和早期发现，早期诊断链球菌感染，建立必
