# 胞内分枝杆菌感染

## 简介
胞内分枝杆菌感染(mycobacteriumintracellulareinfection)的病原菌胞内分枝杆菌于1967年由Runyon命名，该菌属生长慢、非光产色菌，菌体短小，可从土壤、水和动物排泄物中分离到，感染的鸟类、哺乳动物和富含鸟粪的土壤可能是该菌的自然宿主。在正常人的分泌物中有时亦能分离到该菌，发病机制还不确切。主要表现为慢性肺部感染，儿童表现为淋巴结炎，免疫抑制患者(尤其是AIDS)呈播散性感染，分泌物或活检组织涂片可发现大量抗酸杆菌，培养检查可发现鸟分枝或胞内分枝杆菌生长，联合用药疗效较好。

## 症状
- 腹痛、盗汗、覃初丹、腹泻

## 检查
- 胸部平片、免疫病理检查、细菌学检验、涂片

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脑病

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 胫前黏液水肿

## 简介
胫前黏液性水肿(pretibialmyxedema)又称甲状腺毒性黏蛋白沉积症，其特点为胫前出现界限明显的坚实水肿性斑块或结节，常伴有甲状腺毒症。临床表现为，皮损最常见于胫前区，常伴发甲状腺功能亢进症和突眼症。鼓槌状指趾。

## 症状
- 瘙痒、黏液分泌亢进、突眼症、软组织肿胀

## 检查
- 乙肝病毒学指标

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 老年人甲状腺功能亢进症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胰岛功能性β细胞瘤

## 简介
胰岛β细胞瘤是由胰岛β细胞形成的具有分泌功能的腺瘤或癌。20～50岁多发，多单发90%属良性，偶为Ⅰ型多发性内分泌腺瘤病的一部分。胰岛细胞瘤比较少见，多数为良性，少数恶性。胰岛素瘤临床主要表现为低血糖综合征，血清胰岛素升高。
胰岛素瘤临床主要表现为低血糖综合征，血清胰岛素升高。促胃液分泌素瘤可引起Zollinger-Ellison综合征，临床表现为难以治愈的消化道溃疡。而非功能性胰岛细胞瘤一般无临床症状，后期可因肿瘤生长和胰周浸润及远处转移引起如腹痛、消瘦、黄疸等症状。

## 症状
- 乏力、低血糖症、面色苍白、莦锵新、头晕

## 检查
- 胰岛素、胰腺的CT检查、血管造影、D860激发试验

## 常用药品
- 注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸奥曲肽注射液、注射用醋酸奥曲肽

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胰岛素抵抗与代谢综合征

## 简介
胰岛素抵抗是大家关注的热点问题之一，早在20世纪60年代人们便观察到糖耐量受损(IGT)，糖尿病，肥胖、脂代谢紊乱和高血压等常同时出现于同一个体，当时有人称其为繁荣综合征，但在相当长时间内人们并不了解该综合征的各种成分为何先后或同时出现在同一个体或同一家族，因此又称其为X综合征，直至1988年Reaven首先提出胰岛素抵抗综合征后，人们才将上述多种表现与胰岛素抵抗联系在一起，认为他们发病的共同病理基础为胰岛素抵抗。
胰岛素抵抗的定义是机体对胰岛素的生理作用的反应性降低或敏感性降低。狭义的胰岛素抵抗是指组织细胞对胰岛素介导的葡萄糖利用的反应性降低。产生胰岛素抵抗的主要部位在肝脏，肌肉和脂肪组织。

## 症状
- 蛋白尿、内脏性肥胖、糖尿

## 检查
- 血糖、抗胰岛细胞抗体（ICA）、动态血压监测(ABPM)

## 常用药品
- 盐酸二甲双胍片、盐酸二甲双胍肠溶片、盐酸苯乙双胍片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
日常预防
加强运动，控制饮食，降低体重：肥胖者强调合理的饮食计划，同时进行长期科学有规律的运动，使体重降低，保持体重在理想的范围内是减轻胰岛素抵抗和治疗代谢综合征的基础，另外，运动本身也可增强机体，尤其是骨骼肌对胰岛素的敏感性，有助于多种代谢紊乱的纠正，对降低血糖血压，改善脂代谢均有益。

# 胰石病

## 简介
胰石病是一种较少见的疾病，有报道其占尸检材料的0.09%～0.13%，近年来有增高趋势。它既可以是引起慢性胰腺炎的原因，又可以是慢性胰腺炎发展的最终结果。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、持续性疼痛、钝痛、囊性肿块、囊肿、胰石阻塞

## 检查
- 胸腹水常规检查、腹部平片、胰腺的CT检查、粪便脂肪定量、逆行胰胆管造影（ERCP）、血常规、胰腺疾病超声诊断、便常规

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、肝病、胰腺假性囊肿、消化性溃疡、胰腺癌

## 预防
改变不良的生活习惯(酗酒)积极有效地治疗原发病(胆道疾病，甲状腺功能亢进，寄生虫等)，是预防本病的关键。

# 胰胆汁综合征

## 简介
胰胆汁综合征（PancreasBileSyndrome）亦称胰腺恶性病变综合征，胰头癌梗阻性黄疸综合征。1888年，由Bard和Pic首先描述本征，故又称Bard-Pic综合征。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。

## 症状
- 体重减轻、肝脏肿大、腹水、腹胀、胆汁潴留、糖尿、恶心、消化不良

## 检查
- CT检查、磁共振水成像、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
本病的病因与胃肠的蠕动功能紊乱有关，故预防应针对病因进行处理。如为胃手术后而引起的DGR和BRG，则选择术式非常重要。如为自主神经功能紊乱，过度吸烟、饮酒等生活规律变化引起胃肠激素分泌紊乱而致的DGR则加强体质锻炼，避免食用酸性食物以及辛辣刺激性的食物。

# 胰胆管合流异常综合征

## 简介
胰胆管合流异常综合征（AbnormalPancreaticocholangSynoflowSyndrome）也称先天性胆总管囊肿。是一种常染色体隐性遗传性疾病，由于胆汁排泄受阻，导致脂溶性维生素K吸收不足，可引起特异的凝血过程异常，严重缺管道时，常可表现为自发性的出血，如全身瘀血斑，血肿，胃肠道出血，鼻出血以及关节，肌肉，颅内出血，部分患者有经常腹痛，血中胰淀粉酶增高等胰腺炎的症状。

## 症状
- 腹痛、胆管断裂、鼻出血、胃肠道出血、胆汁排泄受阻、颅内出血、瘀血

## 检查
- 造影检查、CT检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
本病为先天性疾患，无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胰腺假囊肿

## 简介
胰腺假囊肿(pseudocystofthepancreas)是在胰腺炎，胰腺坏死、外伤、胰管近端梗阻等致胰腺实质或胰管破裂的基础上，由外漏的胰液、血液和坏死组织等包裹而形成的囊肿.由于病理学上此类肿块的囊壁没有上皮细胞覆盖，仅为纤维结缔组织，因而称为假性囊肿，不属于肿瘤。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、上腹部疼痛、钝痛、腹泻、恶心、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、胰腺的CT检查、CT检查、胰腺疾病超声诊断、血管造影

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎、水肿、门静脉高压、消化道出血、黄疸

## 预防
正确有效地治疗原发病(急，慢性胰腺炎，胰腺外伤，胰腺肿瘤，寄生虫等)，防止胰腺实质或胰管破裂而引起的胰液，血液和坏死组织等包裹形成囊肿。

# 胰腺假性囊肿

## 简介
胰腺囊肿（pancreaticcyst）包括真性囊肿，假性囊肿和囊性肿瘤。真性囊肿有先天性单纯囊肿、多囊病，皮样囊肿、潴留囊肿等，囊肿内壁覆有上皮，囊性肿瘤有囊性腺瘤和囊性癌。假性囊肿的囊壁为纤维组织构成，不覆有上皮组织，临床上胰腺囊肿以假性囊肿最多见。

## 症状
- 腹痛、继发感染、低热、钙化、结节、腹泻、恶心、横结肠移位、背痛

## 检查
- 腹部平片、胰腺的CT检查、CT检查、胰腺疾病超声诊断、血管造影

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防本病的关键是对急性胰腺炎或胰腺损伤要早期做出诊断，早期采取正确的处理措施。一旦确诊，应择期手术。饮食以水果汁，小米南瓜粥，馒头为主，选择易消化的食物，进食要有足够的碳水化合物及以蛋白质为主的食物 ，还要有足够的蔬菜,水果，以补充维生素及矿物质。不可以多吃油腻食物，不可以暴饮暴食。

# 胰腺分裂

## 简介
胰腺分裂(pancreaticdivision，PD)是一种胰腺在发育过程中主、副胰管完全未融合或仅为细的分支胰管的吻合为特征的先天畸形，又称为胰腺分隔，胰腺分离、胰管未融合、胰管融合异常等，由于胰液引流不畅而易导致胰腺炎。无症状者无需特殊治疗。
胰腺的发生出现在人胚胎发育的第4周，最初从前肠的尾端背腹两侧各伸一个芽突，分别称为腹胰(ventralpancreas)和背胰(dorsalpancreas)，随着胚胎发育至第7周，腹胰由十二指肠腹侧转移至背侧，与背胰融合成一个完整的胰腺，腹胰形成胰头的大部分，背胰则形成胰头的小部分和胰体及胰尾，在背胰与腹胰融合的同时，导管亦彼此融合，主胰管(Wirsung管)由腹胰导管(ventralduct)和背胰导管(dorsalduct)远侧部分融合而成，并开口于十二指肠主乳头，绝大部分的胰液经主乳头引流于十二指肠，背胰管的近侧部分逐渐退化甚至消失，如仍保留则称副胰管(santorini管)，仅引流很少部分的胰液，它开口于十二指肠副乳头，如果胚胎发育中途停顿于胎儿7周前的状态，背，腹胰管未能融合或仅为细的分支胰管的吻合，主胰管只能引流腹侧胰腺分泌的胰

## 症状
- 腹痛、WUJ、慢性腹痛、腹部压痛

## 检查
- 造影检查、内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、逆行胰胆管造影（ERCP）、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。饮食宜清淡，多食水果及高纤维素食物。

# 胰腺囊性纤维性变

## 简介
胰腺囊性纤维性变又名黏滞病(mucouscidosis)，是一种婴幼儿和青少年的遗传性胰腺疾病，实则为多个外分泌腺功能失常的复合表现(complexsymptom)，所涉及的器官包括胰腺，肺、肝、肠，汗腺等。1936年Fanconi首次对3例本病作出描述，并命名为胰腺囊性纤维性变。

## 症状
- 腹膜炎、呼吸衰竭、胰腺功能不足、胆结石、心力衰竭、咯血、门脉高压

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹部CT、腹腔镜、腹部MRI检查、内镜检查

## 常用药品
- 西咪替丁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、急性胰腺炎、营养不良

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胰腺真性囊肿

## 简介
胰腺真性囊肿(truepancreatiticcyst)较为少见，囊肿发生于胰腺内，囊内壁为腺管或腺上皮构成。胰腺真性囊肿较小者多无明显症状，而为查体、腹部手术或尸检时发现。由于CT尤其B型超声的广泛应用，近年来发病率明显增多，偶见的巨大囊肿可引起压迫症状。本病治疗主要为囊肿摘除术。但于摘除前首先应探查有无肿瘤。

## 症状
- 恶心、肠道功能紊乱、腹部不适、败血症、胀痛、钝痛、便秘、休克

## 检查
- 腹部平片、胰腺的CT检查、胰蛋白酶、CT检查、逆行胰胆管造影（ERCP）、胰腺疾病超声诊断、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水、消化道出血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。生活上注意个人卫生，饮食清淡忌油炸及辛辣刺激食物。

# 胰腺脑病综合征

## 简介
胰腺脑病综合征又名胰性脑病，是指急性或反复发作的慢性胰腺炎伴发脑病表现者称为胰腺脑病综合征。病变的胰腺组织释放出毒性物质和胰酶对脑的直接作用，以及休克所致的脑缺血，蛋白血症等造成脑部损害。

## 症状
- 腹痛、昏迷、尿淀粉酶升高、发烧、腱反射亢进、共济失调、糖尿、恶心、颅神经麻痹、幻觉

## 检查
- 胰腺特异性抗原（PaA）、胰腺的CT检查、胰腺外分泌功能试验、胰腺疾病超声诊断

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
积极治疗胰腺炎，是本病防治的关键。注意休息，饮食清淡易消化、低脂肪饮食，少吃多餐，如稀藕粉、米汤、西红柿汤、蛋汤、去渣绿豆汤、菜汁、稀面汤、猪肝汤、豆浆。忌油腻性食物及高动物脂肪食物。

# 胸膜炎

## 简介
胸膜炎又称“肋膜炎”，是胸膜的炎症。胸膜炎是致病因素(通常为病毒或细菌)刺激胸膜所致的胸膜炎症。胸腔内可有液体积聚(渗出性胸膜炎)或无液体积聚(干性胸膜炎)。炎症消退后，胸膜可恢复至正常，或发生两层胸膜相互粘连。由多种病因引起，如感染、恶性肿瘤、结缔组织病、肺栓塞等。

## 症状
- 胸腔疼痛、胸口痛、气急、呼气时胸口痛、持续性发热、胸闷、呼吸困难、打喷嚏时胸口疼、胸前区疼痛

## 检查
- 波顿格征、胸部平片、昂德腊耳征、血常规、胸部滴水声、浆膜腔积液病原体、达阿马托征、胸腔积液一般性状检查、胸腔积液临床化学检查、液气胸征

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、注射用阿洛西林钠、清肺十八味丸、氢化可的松注射液、石膏二十五味散

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
1.注意休息，高蛋白及高维生素饮食。
2.治疗应坚持、彻底。
3.结核性胸膜炎不可随便停药，因为那样会使结核菌产生抗药性，不方便以后的治疗。

# 胸部丝虫病

## 简介
胸部丝虫病(filariasisthorax)是由班氏丝虫，马来丝虫及犬恶丝虫或微丝蚴在胸部淋巴管内寄生引起淋巴道阻塞，引流障碍，或由微丝蚴血症或丝虫热所致的胸部器官病变；或虽无明显临床症状，但在胸水，痰、淋巴结等处找到丝虫或微丝蚴者称之。临床上常有发热，咳嗽，血痰、胸痛，气急、哮喘、乳糜痰，乳糜胸水、血嗜酸粒细胞增多、丝虫结节或丝虫性肉芽肿等。

## 症状
- 低热、乏力、气急、寒战、咯血、肉芽肿、畏寒、哮鸣音、啰音

## 检查
- 黑曼征、尿常规、乳糜尿定性试验、胸部平片、血常规、便常规、微丝蚴（Mf）、涂片、酶联免疫吸附试验、支气管镜检查

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
1.用乙胺嗪粉与食盐加工成0.3%药盐，在流行地区普遍食用6个月，每人约服乙胺嗪总量9g。
2.在流行地区全民间歇服乙胺嗪，成人每次服6mg/kg，每周或每月服1次，共12次。
上述两种方法可使人群及淡色库蚊感染率大大减低，微丝蚴的阳性率从治疗前的10%降至1%，预防效果可靠，此外灭早，灭小，灭了的灭蚊原则十分重要。

# 胼胝体进行性变性

## 简介
胼胝体进行性变性既往文献称作Marchliafara-Bignami病，是一种并发于慢性酒精中毒的罕见疾病，多为中年男性，常与营养不良和其他酒精性疾病共存，病变主要侵犯胼胝体中间层，其次为邻近的大脑白质和小脑中脚也可受累。无特异治疗方法，预后不良。

## 症状
- 昏迷、行为及情绪异常、震颤、痴呆、幻觉

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、一氧化碳、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、心电图

## 常用药品
- 尿素贴膏、水杨酸苯酚贴膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心肌梗死、心律失常、高血压、心肌病

## 预防
健康教育
少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒导致的Marchliafara-Bignami病的主要措施，本病也见于非嗜酒者，氰中毒及一氧化碳中毒也可致本病，故预防原发病十分重要。

# 脂性渐进性坏死

## 简介
脂性渐进性坏死(necrobiosisLipoidica)又称糖尿病性类脂质渐进性坏死，临床上以胫前出现大片硬皮病样斑块，常伴发糖尿病为特征。本病是发生于胫前的大片硬皮病样损害，多见于妇女，部分患者伴有糖尿病。1929年，Oppenheim首先报告1例，随后Urbach报告了第2例，并命名为糖尿病性脂质渐进性坏死。

## 症状
- 结节、硬斑、糖尿、丘疹

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脂肪营养不良

## 简介
1885年Weir-Miechell首次报道了部分性脂肪营养不良(lipodystrophy)，后来又有报道患者有颈部、双臂、胸部腹部脂肪营养不良，伴髋部和双腿脂肪沉积的增多，1946年Lawrence报道完全性脂肪营养不良，患者脂肪不良为全身性分布，呈完全性或斑片状，脂肪的缺乏往往伴随着一系列的代谢紊乱。脂肪营养不良为少见病，至今仅有少数病例报道。脂肪营养不良的发病年龄在1～40岁，好发于5～15岁的女孩。引发肾损害的发生率为15%～30%。
由于完全性脂肪营养不良常和糖尿病同时发生，故常发现非糖尿病性肾病，其病理表现与无脂肪营养不良的糖尿病肾病无法鉴别，有报道在无糖尿病的患者，病理表现为肾小球肾炎，脂肪营养不良与肾小球病之间的关系不明，Tuck等报道他们的患者有很小一部分毛细血管存在外周系膜的植入，上皮下和膜内沉积物，但总的来说并无特别的特征，患者血清补体C3水平正常，无蛋白尿，肾功能只有轻微降低。

## 症状
- 腹痛、氮质血症、肌肉肥大、巨舌、结节、脂肪代谢障碍、蛋白尿

## 检查
- 血清补体C3、血清磷脂、血清载脂蛋白测定、胰岛素、肾病类尿常规、血常规、血液检查、脂蛋白电泳

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高脂血症

## 预防
先天性者无有效预防措施，获得性者主要防止感染和过敏反应，以预防本病发生。

# 脂蛋白肾小球病

## 简介
脂蛋白肾小球病(lipoproteinglomerulopathy)是近年来认识的一种新的肾脏疾病，其病理特征为肾小球毛细血管襻腔中存在脂蛋白栓子，肾外无脂蛋白栓塞表现。临床表现类似于Ⅲ型高脂血症，伴以血浆载脂蛋白E(apoE)升高。

## 症状
- 肾小球旁器增生、血尿、蛋白尿、肾小球体积增大、肾功能衰竭

## 检查
- 血液检查、尿液分析、蛋白电泳

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
本病为遗传性疾病，目前尚无有效预防措施防止其发生，对明确诊断患者要积极降血脂及对症治疗，以控制病情发展，预防肾功能衰竭的发生。

# 脂质沉积性肌病

## 简介
脂质沉积性肌病(1ipidstoragemyopathy，LSM)是指在肌肉中有异常含量的脂质沉积，且为主要的病理改变。本病为肌肉长链脂肪酸氧化过程缺陷所致的代谢性肌病，是神经系统脂肪代谢遗传性疾病的一种表现形式。LSM常见的病因为肉碱缺乏或肉碱棕榈酰基转移酶缺乏的常染色体隐性遗传病。脂肪代谢生化代谢过程中的任何环节出现障碍，均可导致脂质在肌肉或全身各器官内堆积致病。
本病由Engel等1973年首次描述，国内曹佩芝等(1990)首先报道2例，此后各地陆续有报道。

## 症状
- 胀痛、肌性肌无力、对称性肌无力、肌痛、蛋白尿

## 检查
- 肌电图、大生化检查、血清学反应、血清肌酸激酶、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
