# 急性横贯性脊髓炎

## 简介
急性横贯性脊髓炎(acutetransversemyelitis，ATM)是指各种原因所致、以累及数个节段的脊髓横贯性损害为主的急性脊髓病。主要病理改变为脊髓的炎症，脱髓鞘及坏死。

## 症状
- 脊髓性间歇破行、脑膜刺激征、感觉过敏、尿失禁、呛咳、呼吸困难、感觉障碍、脊髓休克

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、血管造影、抗双链DNA抗体、狼疮带试验

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 延髓性麻痹

## 预防
常见继发于风湿性疾病，结节病，恶性肿瘤，感染等，故应预防风湿病及感染等诱发原因。
对急性期患者，应预防尿路感染，褥疮，肺炎等并发症。

# 急性气管支气管炎

## 简介
急性气管支气管炎(acutetracheobronchitis)是由于生物性或非生物性致病因素引起的支气管树黏膜急性炎症，为一个独立病症，与慢性支气管炎不存在内在联系，亦非病程上的区分，急性气管支气管炎相当常见，在门诊患者中比肺炎病例多20倍，比支气管哮喘多10倍。

## 症状
- 发绀、鼻塞、乏力、气急、黏液脓性痰、声音嘶哑、呼吸困难、恶心与呕吐、啰音

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、小青龙颗粒、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、盐酸氨溴索片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
应积极开展体育锻炼，增强体质，冬季注意保暖，避免上呼吸道感染，戒烟，做好环保工作，治理空气污染，改善劳动卫生条件，生产车间要防止有害气体，酸雾和粉尘的外逸，对有慢性心，肺疾病等易感者可试用免疫增强剂。

# 急性气管－支气管炎

## 简介
急性气管-支气管炎是由生物，物理、化学刺激或过敏等因素引起的气管-支气管粘膜的急性炎症。临床主要症状有咳嗽和咳痰，常见于寒冷季节或气候突变时。也可由急性上呼吸道感染蔓延而来。多散发，无流行倾向，年老体弱者易感。治疗上注意休息、保暖、多饮水、补充足够的热量，并采取抗炎、对症治疗。

## 症状
- 鼻塞、畏寒、气急、咽痛、恶心、小支气管粘膜水肿

## 检查
- 痰液病原体检查、痰液量、胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规、痰液细菌培养

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、洛索洛芬钠胶囊、热毒宁注射液、川贝枇杷糖浆、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、消炎片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 副鼻窦炎

## 预防
[预防]
1．加强身体锻炼，增强抗病能力。
2．注意寒沮调节，防止受凉，尤其是秋冬季节，特别注意胸部保暖。

# 急性海绵窦栓塞性静脉炎

## 简介
急性海绵窦栓塞性静脉炎是一种严重的海绵窦化脓性炎症。不及时治疗，死亡率极高。由化脓性细菌感染引起，最常见致病菌为金黄色葡萄球菌，此症发生在眼部，常见有两种形式，一为化脓性炎症，周围结构炎性灶经血管迁徙至眶内，引起急性化脓性栓塞性静脉炎。

## 症状
- 昏迷、嗜睡、咽部灼热疼痛

## 检查
- 眼球和眼眶的超声检查、CT检查、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 眶蜂窝织炎、急性海绵窦栓塞性静脉炎、脑膜炎、脓肿

## 预防
早期处理面部及其周围的感染病灶，以防止其蔓延。

# 急性淋巴管炎

## 简介
急性淋巴管炎多数是由于溶血性链球菌通过皮肤破损处或其他感染源蔓延到邻近淋巴管所引起，其主要病理变化为淋巴管壁和周围组织充血、水肿、增厚，淋巴管腔内充满细菌，凝固的淋巴液及脱落的内皮细胞。本病多见于四肢，往往有一条或数条红色的线向近侧延伸，沿行程有压痛，所属淋巴结可肿大、疼痛。严重者常伴有发热，头痛、全身不适、食欲不振及白细胞计数增多。故早诊断、早治疗是关键。

## 症状
- 纵隔淋巴结增生、发烧

## 检查
- 马尿酸钠水解试验、白细胞计数（WBC）、全血细胞计数、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 急性淋巴结炎

## 预防
积极防治原发病灶，凡患有疖时，应避免搔抓；积极治疗，若治疗不及时，可继发感染发生本病。

# 急性淋巴细胞性白血病

## 简介
急性淋巴细胞性白血病(ALL)是一种进行性恶性疾病，其特征为大量的类似于淋巴母细胞的未成熟白细胞。这些细胞可在血液、骨髓，淋巴结、脾脏和其它器官中发现。急性淋巴细胞性白血病占儿童急性白血病的80%，发病率高峰在3岁至7岁之间。ALL也可发生于成年人，占所有成年人白血病的20%。

## 症状
- 恶心、淋巴结肿大、鼻衄、咳血、颅内压增高、颅内出血、截瘫、便血

## 检查
- 过氧化酶染色、周围血白细胞计数及分类检验、血清甘氨酰脯氨酰-二肽氨基肽酶（GPDA）、棒状小体、血清酸性磷酸酶同工酶、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、醋酸泼尼松龙片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
因为大多数病例的诱因尚不清楚，大多数情况下是无法预防的。尽量减少与毒素、辐射、化学试剂等因素的接触可能降低发病的危险性。
不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
有医学调查发现，慢性苯中毒主要损害人体的造血系统，引起白细胞、血小板数量减少诱发白血病。而装修和家具造成

# 急性淋巴细胞白血病

## 简介
急性淋巴细胞白血病(acutelymphoblasticleukemia,ALL)是一种起源于B系或T系淋巴祖细胞的肿瘤性疾病，原始细胞在骨髓异常增生和聚集并抑制正常造血，导致贫血，血小板减少和中性粒细胞减少;原始细胞也可侵及髓外组织，如脑膜、性腺，胸腺、肝、脾，或淋巴结等，引起相应病变。

## 症状
- 鼻出血、阴道出血、脾肿大、肝肿大、颅内出血、牙龈出血

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、过氧化酶染色、特异性脂酶染色、骨髓粒细胞系统、糖原染色、脱氧核糖核酸染色、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 中枢神经系统白血病、贫血、血小板减少症、消化道出血

## 预防
白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。
首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。
第四，预防白血病

# 急性淋巴结炎

## 简介
多继发于其他化脓性感染病灶，如疖、足癣等。临床早期表现为淋巴结肿大、疼痛或压痛，初期尚可推动可推动，后期多个淋巴结粘成连硬块，不易推动，表面皮肤常有发红和水肿，压痛明显，严重时常伴有畏寒、发热、头痛、全身不适等症状。病变常见于颈、腋窝、旗股沟部。头、面、口腔、颈部和肩部的感染可引起颌下及颈部淋巴结炎;上肢、乳腺、胸壁、背部和脐以上腹壁的感染引起腋窝淋巴结炎；下肢、脐以下腹壁、会阴和臀部的感染会引起腹股沟部淋巴结炎。患者可使用抗生素，已形成脓肿者应及时切开引流。处理原发病灶。
本病当于中医学“疗疮”、“胯腹痈”等范畴。其病是因素有脏腑积热，复经外伤感染风邪，致气滞血瘀、火毒凝结为患；或因饮食不节，脾运化失职，水湿停于肌腠，郁而化热，热伤脉络而发病。如处理不及时可形成脓肿，因此需要早发现、早诊断、早治疗，才是本病的关键。

## 症状
- 淋巴结肿大、指甲可见横沟纺、腋部肿块、畏寒

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、单克隆丙种球蛋白（MMG）、血常规

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、天蚕片、磷霉素钙片、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
需要早发现、早诊断、早治疗，才是本病的关键。
孩子淋巴结肿大，最常见的原因是感染，肿大的部位取决于感染的位置，喉和耳朵感染可能会引起颈部淋巴结肿大，头部感染会使耳朵后的淋巴结肿大；手或手臂感染会使腋窝下淋巴结肿大；脚和腿部感染会引起腹股沟淋巴结肿大，孩子最常见的是颈部淋巴结肿大，母亲很容易注意到孩子的这一部位，带孩子让医生检查后才能放心。
以大多数人来说，咽喉痛，感冒，牙齿发炎(脓肿)，耳朵感染或昆虫叮咬都是引起淋巴结肿大的原因，不过假如淋巴结肿大出现在颈部前面正中间或是正好在锁骨上方，你就必须考虑感染之外的原因，如肿瘤，囊肿或甲状腺功能紊乱。
大多数母亲一看到孩子颈部淋巴性结肿大，首先想到的

# 急性特发性心包炎

## 简介
急性特发性心包炎(acuteidiopathicpericarditis)，又称为为急性非特异性心包炎。病因尚不十分清楚，可能是病毒直接侵入感染或感染后自身免疫反应所致，又称病毒性心包炎。在这类心包炎患者中，曾有学者分离出柯萨奇B、埃可8型病毒。急性特发性心包炎在国外居心包炎的首位，国内近年有渐增的趋势。
 
 

## 症状
- 心包积液、食欲不振、胸骨后疼痛、心包纤维增厚、无力、弛张热、呼吸困难、胸痛、稽留热、心包炎

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缩窄性心包炎

## 预防
1.应积极预防病毒感染，注重增强体质，提高机体免疫力。
2.急性期要卧床休息，密切观察病情变化，观察心包积液的增长情况，发现病情变化早期治疗。

# 急性白血病

## 简介
急性白血病是一种或多种造血干细胞及祖细胞恶变，失去正常的增殖、分化及成熟能力，无控制的持续增殖，逐步取代骨髓并经血液侵润至全身组织及器官。是一种造血组织的恶性肿瘤，俗称血癌。其特点为骨髓中白血病细胞肿瘤性增殖，侵犯人体的每个脏器，使脏器功能受损，产生相应临床表现。骨髓象检查是确诊本病的主要依据。急性白血病临床上主要分为急性淋巴细胞白血病及急性非淋巴细胞白血病两类。男性略多于女性。

## 症状
- 齿龈炎、齿龈肿胀、斑丘疹、发炎、出血倾向、剥脱性皮炎、不明原因发热、恶心、抽搐

## 检查
- 血清唾液酸测定、比格凝血活酶生成时间、周围血白细胞计数及分类检验、特异性脂酶染色、血清钴（Co）、脱氧核糖核酸染色、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙注射液、醋酸泼尼松片、注射用硫酸长春新碱、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎、败血症、上呼吸道感染、播散性血管内凝血、单纯疱疹

## 预防
预防
1、凡是工作中接触电离辐射及有毒化学物质苯类及其衍生物的工作人员，应加强防护措施，认真按工作常规操作，定期进行身体检查，一量发生血象异常应积极治疗。
2、生活有节，丐居有常，避寒暑，劳逸结合，使机体处于良好状态，所谓：“正气存骨，邪不可干”。
3、人要保持乐观向上，心情舒畅，忌郁怒，所谓：“精神内守，病安从来”。
护理
1、精神护理： 医务人员及家属要使患者情绪安定，克服对疾病的悲观失望情绪，鼓励患者积极向疾病作斗争，很好地配合治疗。
2、注意患者休息好：特别是在病情不稳定未缓解的治疗期间，减少或避免探视，避免到公共场所活动。
3、口腔及肛周清洁护理：督促患者每日用淡盐水，双氧水，呋喃西

# 急性粒细胞性白血病

## 简介
急性白血病(AcuteLeukemia,AL)是源于造血干细胞的克隆性恶性疾病。在骨髓和其它造血组织中任何一类异常原始或幼稚细胞的过度增生，并释放至外周周血液中，造成骨髓中其他细胞生成繁殖受抑和各器官的白血病细胞浸润。临床表现为贫血、继发感染、出血，肝脾淋巴结肿大及其他浸润的表现。骨髓象中一种或多种原始及幼稚细胞增高，有细胞质的改变(如核畸形)，血象可见白细胞升高，红细胞和血小板减少或全血细胞减少，可见大量的幼稚细胞。病情发展较快，自然病程仅数月。

## 症状
- 淋巴结肿大、持续性发热、口腔出血、慢性贫血

## 检查
- 特异性脂酶染色、血清溶菌酶（LYSO）、血液检查、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。
首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。
第四，预防白血病

# 急性粒细胞缺乏

## 简介
急性粒细胞缺乏(acuteagranulocytosis)是较中性粒细胞减少更为严重时的表现，系指突然发病，粒细胞严重减少，绝对值<0.5×109/L，伴发热感染为特征的综合征。

## 症状
- 寒战、畏寒

## 检查
- 中性粒细胞比例(NEUT%)、骨髓有核细胞计数

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
避免或减少氨基比林，磺胺类药物的应用。

# 急性糜烂性胃炎

## 简介
急性糜烂性胃炎(acuteerosivegastritis)是以胃黏膜多发性糜烂为特征的急性胃炎，又称急性胃黏膜病变或急性糜烂出血性胃炎。近年来有上升趋势，本病已成为上消化道出血的重要病因之一，约占上消化道出血的20%。临床症状多为上腹部的隐痛或剧痛，伴恶心等症状。少数患者由于原发病症状较重，表现为呕血和(或)柏油样便，出血常为间歇性，部分病人表现为急性大量出血，病情较重，可出现失血性休克。

## 症状
- 反复呕血、剧痛、胃肠道症状、胃肠感冒、恶心、休克、上消化道出血

## 检查
- 造影检查、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溃疡病大出血

## 预防
1.制酸剂
经鼻胃管给予制酸剂如氢氧化铝，氢氧化镁，碱式碳酸铋(次碳酸铋)等，每小时1次以维持胃内pH值在3.5以上，可有效地预防胃黏膜出血，Hastings将100例危重病人随机分组，分别给予制酸剂和安慰剂，结果51例接受制酸剂治疗病人中2例发生出血，而对照组49例中有12例发生出血。
2.H2受体拮抗药
静脉给予H2受体拮抗药在预防应激状态的急性胃黏膜病变中与制酸剂一样有效，Dammann报道雷尼替丁50mg/6h和法莫替丁20mg/12h均能有效地维持胃内pH值在4之上。
3.硫糖铝
硫糖铝有黏膜保护作用，可对抗胃蛋白酶的损害作用，并可促进内源性前列腺素释放，可给予硫糖铝1g，每6小时1

# 急性纵隔炎

## 简介
纵隔炎指纵隔内的细菌感染，分为急性和慢性。急性纵隔炎多形成脓肿，病情严重，慢性纵隔炎多为肉芽肿样，常由原发肺结核或组织胞质菌病感染所致，起病缓慢，常无症状，在X线检查时发现，少数患者也可由于病变引起阻塞或压迫而发生相应的症状和体征。

## 症状
- 发绀、胸骨后疼痛、吞咽困难、医生、呼吸困难、休克、心动过速、纵隔浊音界扩大、耳痛

## 检查
- X线碘油造影、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、注射用阿洛西林钠、清肺十八味丸、氢化可的松注射液、石膏二十五味散

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1.大量抗生素控制感染，谨防菌群失调。根据病原菌及药敏试验选用有效足量的抗菌素，以静脉给药为好，观察疗效并及时调整药物和剂量。
2.支持疗法，给予高蛋白、高热量、高维生素饮食，鼓励多饮水。
3.贯通性胸部外伤者，应强调及时诊断、积极抢救、防止急性纵隔炎发生。

# 急性细支气管炎

## 简介
近20余年来对累及小气道的炎症性病变即细支气管炎(伴或不伴闭塞)一类疾病的认识显着增加，有人称为细支气管综合征(bronchiolarsyndrome)，包括多种不同疾病或作为其他疾病相关的病理状态，命名杂乱。起病急骤，1～3天内迅速出现呼吸增快和咳喘，伴有激惹、呕吐、食欲减退等表现。上呼吸道卡他症状和咳嗽常为细支气管炎发作的先兆。部分患儿可有呕吐、腹泻，但一般不严重。

## 症状
- 发绀、喘息、肺含水量增加、腹泻、呼吸困难、鼻翼扇动、低氧血症、烦躁不安

## 检查
- 支气管造影

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、小青龙颗粒、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、盐酸氨溴索片、阿奇霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1.合理喂养，平时增强体质，使机体对环境适应力强。
2.积极治疗佝偻病，营养不良及各种传染病。
3.婴幼儿应避免与呼吸道病人接触。

# 急性结肠假性梗阻综合征

## 简介
急性结肠假性梗阻综合征（AcuteColonicPseudoobstructionSyndrome）是原发性或继发性结肠扩张，而结肠本身无梗阻性病变的一组综合征。常发生于久病和长期卧床患者，发病部位常在回盲部或右半结肠。主要表现为进行性腹胀逐渐加重，病情发展缓慢者可无腹部症状。
 

## 症状
- 急性腹痛、腹痛伴恶心、呕吐、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、腹部听诊

## 常用药品
- 西沙必利片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
临床运用抗生素中，要慎选抗生素的种类(广谱抗生素较窄谱抗生素高数十倍而引起AAC，甚至PMC)及用量。避免滥用抗生素而发生PMC。

# 急性肝病

## 简介
常见的肝病有肝炎、肝硬化、肝脓肿、原发性肝癌等，肝炎主要以慢性肝炎为主，按病因学分为慢性病毒性肝炎、自身免疫性肝炎、药物毒性肝炎、遗传性疾病以及其它原因不明的慢性肝炎。而病毒性肝炎以乙型肝炎最为常见，乙肝病毒是一种世界性传染疾病，据统计全球携带乙肝表面抗原的人数超过2.8亿，中国是乙肝的高发区，目前有现症的慢性乙型肝炎约3000万人。每年国内死于乙肝后肝硬化者有40万人。

## 症状
- 肝病面容、乏力、肝掌、肝肿大、疲劳

## 检查
- 肝胆显像、肝显像、肝功能检查、肝大小、肝脏触诊

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
1、调情志，放松心情，避免生气。
2、接种疫苗，预防肝炎。
3、洁身自好，拒绝毒品等有可能传播疾病的途径。
4、戒烟戒酒，保护肝脏。
5、增强体质，减少服药对肝脏造成的损害。

# 急性肠炎

## 简介
急性肠炎是消化系统疾病中最常见的疾病。常与肠道感染包括肠道病毒(柯萨奇、埃可病毒)和其他病毒、细菌(如杆菌、沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、霍乱、肠念球菌)、肠阿米巴、寄生虫等感染有关;还与环境改变、饮食不当、摄入不新鲜食物引起食物中毒;化学品和药物中毒;食物过敏有关。临床表现为腹泻、腹痛、腹胀伴不同程度恶心呕吐，严重时可导致脱水，甚至休克。本病可发生在任何年龄，以夏秋季较多，公共卫生欠佳地区好发。病因明确及时诊治，一般可获痊愈。

## 症状
- 腹痛、恶心、脱水、腹泻、四肢无力、休克、粘液便、腹部压痛

## 检查
- 便常规、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
夏秋季是急性肠炎的高发季节，应注意饮食卫生，少食生冷，不吃不新鲜、隔夜食物，尤其对生吃的水果蔬菜应彻底清洗，洗后食用。一旦发生腹泻、腹痛等消化道症状，及时服药尤其注意有无特殊病原体的感染，如霍乱、痢疾h菌、阿米巴原虫等，有食物中毒的立即停止进食，有食品过敏及时就诊。

# 急性肠系膜上动脉栓塞或血栓形成

## 简介
肠系膜动脉栓塞是指肠系膜上动脉突然被栓子完全阻塞所致的疾病，本病男性较女性多见。年龄在40～60岁之间，大多数病人有风湿性心脏病、冠心病、心房颤动或动脉硬化史。此种疾病临床少见，临床表现各有差别，诊断困难。若诊治不及时后果严重，甚至导致死亡。
在多数病人发病急骤，突然发生腹部持续性剧烈绞痛，伴有频繁呕吐。初起时腹软，压痛不明显，肠鸣音存在，与腹痛程度不相称。往往当病人呕吐血性水样物或排出暗红色血便而腹痛有所减轻时，却出现腹部压痛、反跳痛、腹肌紧张，直至发生休克，腹腔穿刺抽得血性液体时，才想到本病的可能性，为时已晚。后期则出现腹胀、脉速无力、唇绀、指端青紫、皮肤湿凉等周围循环衰竭征象。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹膜炎、腹泻、肠麻痹软瘫、肠鸣、腹肌紧张、腹膜刺激征、动脉粥样硬化、恶心

## 检查
- 腹部平片、血管造影

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
治疗原发病(如心脏瓣膜病，多种原因所致的心房纤维颤动，心肌梗死和细菌性心内膜炎等)，防治栓子或血栓形成而导致本病发生。

# 急性肠系膜上动脉梗死

## 简介
急性肠系膜上动脉梗死(acuteobstructionofthesuperiormesentericartery)的原因多为心源性栓子脱落阻塞动脉，或动脉硬化继发血栓阻塞管腔，最终导致相应组织梗死，其严重程度取决于动脉基础病变，梗死的快慢、程度和侧支循环等情况。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、结节、低血压、肠鸣音消失、腹泻、风湿性血管炎、呼吸困难、腹胀、恶心与呕吐、涂友宝

## 检查
- 腹部平片、CT检查、脑多普勒超声（TCD）、血管造影、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
