# 药物过敏

## 简介
药物过是指敏药物通过各种途径进入人体后，引起器官和组织的反应，又称为药物反应(drugreaction)。在药物副作用中，约1/3～1/4累及皮肤，故有人提出皮肤药物反应(cutaneousdrugraciotns)一名。在所有皮肤和粘膜药物反应中，又以药疹(drugerupton)或药物性皮炎(dermatitismedicamentosa)更为突出。

## 症状
- 药疹、碘伏过敏、斑丘疹、瘙痒、寒战、剥脱性皮炎、斑疹、色素斑

## 检查
- 皮内试验、速发型变态反应皮肤测试、过敏原筛选、免疫学检测、血液检查

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 腹痛、过敏性休克、血尿、哮喘、恶心和呕吐

## 预防
由于药物反应发病率高，危害性大，严重者可致死亡，故重视预防有重要的意义，如医生不随便给药，病人不滥用药，药物反应是可以大大减少的。
1、在用药前，首先明确诊断，不要在病情未搞清前，采用多种药物围攻，以为总有一种药物会产生效用，这样易出现不必要的药物反应。
2、对所用药物的成分，性能，适应证，禁忌证，副作用，配伍禁忌等应全面熟习掌握，做到不滥用，错用，多用药物。
3、用药前应详细询问患者有无药物过敏史，特别是对有过敏性体质者更不可忽视，对有过药物过敏反应者，应注意交叉敏感或多源笥敏感反应的发生。
4、用药应有计划性，剂量不宜过大，种类不宜过多，时间不宜过久，并定期观察，特别是应用有一定毒性的药物

# 莱姆心脏炎

## 简介
莱姆病(Lymedisease)，是一种由伯氏疏螺旋体感染引起的自然疫源性蜱传染性疾病，由该病所致的心脏病变称为莱姆心脏炎，是莱姆病的严重合并症之一。

## 症状
- 奔马律心音、心律失常、呼吸困难、心力衰竭、传导阻滞、局部游走性红斑、覃初丹、心脏扩大、心包炎、肺部啰音

## 检查
- 肌钙蛋白、类风湿因子、抗透明质酸酶、心电图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、氨苄西林胶囊、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片、依托红霉素混悬液、甲磺酸培氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
1.预防关键是在流行季节做好个体防蜱和环境灭蜱，彻底清除山林路边杂草落叶，造成不利蜱滋生的环境。
2.入山者必须头戴防虫帽，身穿防护服及高筒胶鞋，身体裸露部分喷洒或涂擦驱蜱剂，如发现有蜱刺入皮肤时，切勿猛拉，用油类或乙醚滴入蜱体，使之窒息后轻缓拔出。
3.蜱咬后如出现环形红斑，应及时就医，早期治疗可防止后期症状发生。
LD是仅次于艾滋病的地理分布范围广泛的自然疫源性传染病，目前世界各国正在采取积极有效的防治措施并取得突破性进展，可望在不远的将来会有较大的改观。

# 获得性免疫缺陷综合征的心血管损害

## 简介
获得性免疫缺陷综合征(acquiredimmunedeficiencysyndrome，AIDS)是由人体免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus，HIV)引起的一种严重传染病。

## 症状
- 败血症、乏力、心悸、呼吸困难、HIV感染、心力衰竭、免疫缺陷、猝死、痴呆、心脏毒性作用

## 检查
- 血液检查、心电图

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
AIDS已波及许多国家，主要预防措施如下。
1.严格禁止高危人群献血，对供血者必须检测其血液中有无HIV抗体，如血清试验阳性则不能供血。
2.筛选献血员时需检测抗HBe，因AIDS患者常已感染乙型肝炎，该项检测可剔除约90%可传播AIDS的献血者。
3.严禁从国外进口冻干血浆，人体白蛋白，丙种球蛋白，Ⅶ因子等血制品。
4.严厉取缔卖淫，暗娼，嫖宿活动，是防止AIDS传入的重要措施;加强国境卫生检疫监测，禁止AIDS患者和感染者入境。
5.对宾馆，饭店及接待外宾的单位要加强卫生管理，认真做好消毒工作。
6.普及AIDS知识，做好卫生消毒工作，劝阻同性恋，防止药物成瘾者通过注射传播本病。
7.研制

# 获得性免疫缺陷综合征的消化系统损害

## 简介
艾滋病即获得性免疫缺陷综合征(acquiredimmunodeficiencysyndrome，AIDS)，是一种通过性接触或血液，血制品及母婴传播的，由人免疫缺陷病毒(HIV)引起的致死性疾病。

## 症状
- 疱疹、细菌感染、免疫损害、吞咽痛、呼吸困难、HIV感染、免疫缺陷、消瘦、吞咽困难、疲劳

## 检查
- 肠镜、粪脂肪定量、CT检查、胃镜、酶联免疫吸附试验、呼气试验、内镜检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
预防AIDS的发生显得尤重要，预防，治疗和关怀是抵御艾滋病的三大法宝，严密控制血液途径的传播，制定献血章程;推广安全套的使用，加强性安全教育;减少静脉药瘾者的危害及使用有效的AIDS疫苗等对控制和预防AIDS的流行都是行之有效的办法。

# 获得性循坏抗凝物质增多综合征

## 简介
获得性循坏抗凝物质增多综合征是指血液中循坏抗凝物质增多(包括肝素样抗凝物质过多，抗凝药物过量、狼疮抗凝物质等)引起的以出血为主要症状的一组疾病。临床表现随原发病而不同。出血表现与抗凝物质对凝血因子灭活程度而定。抗因子Ⅷ抗体严重者可使因子Ⅷ活性下降为零，典型血友病的出血症状，可因严重的出血死亡。

## 症状
- 反复出血、出血倾向

## 检查
- 凝血酶时间、甲苯胺蓝纠正试验、凝血时间、部分凝血活酶时间、复钙时间

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、八宝五胆药墨、人凝血因子VIII、血宁片、氨甲环酸片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
首先需养成良好的生活习惯，建议晨起空腹饮一大杯温开水，补充在夜间睡眠时从呼吸，皮肤排出体外的水分，从而稀释血液，并要戒烟，戒酒，饮食清淡，不要盲目进行静脉输液治疗，因为静脉用药可能产生某些副作用，一定要在医生指导下选择最佳的治疗方法。

# 获得性循环抗凝物质增多症

## 简介
获得性循环抗凝物质增多症是一种获得性的凝血因子抑制物，可直接作用于一种特异性凝血因子而影响。血液的凝固性，引起出血倾向。

## 症状
- 出血倾向、鼻出血、毓卓

## 检查
- 部分凝血活酶时间、复钙时间、凝血时间、心电图

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 获得性维生素K依赖性凝血因子异常

## 简介
获得性维生素K依赖性凝血因子异常，是由于维生素K缺乏引起的，维生素K(VK)依赖性凝血因子和调节蛋白，包括凝血酶原，因子Ⅶ、因子Ⅸ和因子Ⅹ、蛋白C(PC)和蛋白S(PS)。这4种凝血因子和调节蛋白的合成均需维生素K参与，可能在肝细胞微粒体内合成。

## 症状
- 类戒断反应、鼻出血、胃肠道出血、出血倾向、血尿、牙龈出血

## 检查
- 凝血时间、维生素K、部分凝血活酶时间、维生素K(VitK,VK)、复钙时间

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、Ⅱ、亚硫酸氢钠甲萘醌注射液、21、23、多维元素片、小儿善存片、小儿维生素咀嚼片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血小板减少性紫癜

## 预防
注意健康，做好安全防护，加强营养，避免或减少服用抗凝剂，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 获得性血友病

## 简介
获得性血友病(acquiredhemophilia，AH)是指由于体内产生抑制因子Ⅷ(FⅧ)的特异性自身抗体而引起的出血病。虽然常有危及生命的严重出血，但是，如诊断正确、治疗及时，会达到有效的止血效果。治疗方案的确定取决于出血的严重程度和抗体特性。

## 症状
- 黑便、血尿、颅内出血、静脉血栓、吞咽困难

## 检查
- 血浆凝血因子XI活性测定、血常规

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、人凝血因子VIII、氨甲环酸片、血宁片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII、氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
预防出血比替代治疗更重要，包括：
(1) 加强宣教，避免剧烈活动，鼓励适当体力活动。
(2) 避免使用抗血小板药物。
(3)避免肌肉注射。
(4) 如需手术应在术前补充所缺乏的凝血因子。
(5) 有条件者应定期预防性补充相应凝血因子等。
(6) 血友病是许多有创操作的禁忌症，如拔牙、骨穿、外科手术等。在未给予凝血因子输注干预前，避免盲目进行操作。
疾病预防
可以进行妊娠后的产前诊断，进行优生优育。对血友病患者家人特别是女性患者，应做基因检测。对于有家族史但无基因携带的女性，妊娠后可以放心的按正常程序分娩。而对于女性携带者，最好在妊娠后(一般12-14周内)做性别鉴定，若胎儿为女性，就可以按心做

# 获得性血小板功能障碍

## 简介
获得性血小板功能障碍又称继发性血小板减少症，是继发于其他疾病引起的血小板减少，涉及的病种相当多。如药物性免疫性血小板减少症，其他免疫性血小板减少症如Evans综合征，慢性淋巴细胞性白血病，各种急性白血病，淋巴瘤，系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎，甲状腺机能亢进等。

## 症状
- 疲乏、鼻衄、面色苍白、疱疹

## 检查
- 毛细血管脆性试验、凝血时间、阿司匹林耐量试验、血管性血友病因子抗原（vWF:,Ag）、尿6-酮-前列素F1a、出血时间

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、维血宁颗粒、血宁胶囊、复方皂矾丸、利可君片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
1.积极参加体育活动，增强体质，提高抗病能力。
2.要注意预防呼吸道感染，麻疹，水痘，风疹及肝炎等疾病，否则易于诱发或加重病情。
3.急性期或出血量多时，要卧床休息，限制活动，消除其恐惧紧张心理。
4.避免外伤跌仆碰撞，以免引起出血。
5.血小板计数低于20×109/L时，要密切观察病情变化，防止各种创伤与颅内出血。
6.饮食宜清淡，富于营养，易于消化，呕血，便血者应进半流饮食，忌硬食及粗纤维食物，忌辛辣刺激食物，平素可多吃带衣花生仁，红枣等食物。

# 获得性高脂蛋白血症

## 简介
继发性或获得性高脂蛋白血症(secondaryoracquiredhyperlipoproteinemias)是因脏器疾病或药物反应所致的脂代谢变化，它们的数量比原发性家族性高脂蛋白血症多得多，其中大多数不引起皮损。只有临床表现与高脂血症Ⅱb或Ⅳ型相似的形式可能迅速出现发疹性黄瘤，详细询问病史以便排除原发性高脂蛋白血症。

## 症状
- 结节、低蛋白血症、糖尿

## 检查
- 血脂检查、血清载脂蛋白a测定、血常规

## 常用药品
- 益心酮片、降脂灵片、辛伐他汀片、多烯酸乙酯胶丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、冠脉康片、辛伐他汀胶囊、脂脉康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
1.调整合理饮食，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。
2.调整生活、工作方式 积极参加体育活动、避免久坐不动，控制体重。戒烟限酒。
3.有冠心病、糖尿病及原发性高脂血症家族史者应每年定期做血脂、血糖、肝功能等全面检查。
4.40岁以上男性，绝经期后女性应每年定期做血脂全面检查。
5.为能够早期和及时地发现高脂血症，建议所有20岁以上的成年人，应该定期检查血浆总胆固醇水平。对于所有的胰腺炎患者，均应测定血浆三酰甘油水平。

# 萎缩侧索硬化

## 简介
肌萎缩侧索硬化(amyotrophiclateralsclerosis，ALS)在早先时期与运动神经元疾病具有完全等同的含义，特指先有下运动神经元损害，之后又有上运动神经元损害的一个独立的疾病。但后来发现还有另外两种变异情况，即病程中始终只累及上运动神经元或下运动神经元，前者称为原发性侧索硬化，后者称为脊髓性肌萎缩，到目前为止有些文献仍沿用运动神经元病来专指肌萎缩侧索硬化。
多数学者习惯根据上，下运动神经元受累的不同组合，将运动神经元病分为肌萎缩侧索硬化、原发性侧索硬化和脊髓性肌萎缩三种类型，近年的研究提示肌萎缩侧索硬化与多种相关疾病有共同的病理基础，这些疾病包括原发性侧索硬化、ALS-痴呆，ALS-相关性额叶痴呆、进行性脊髓性肌萎缩、多系统萎缩和lewy小体病，病理检查发现这些疾病同样含有泛素阳性包涵体和透明团块包涵体，只是损伤了不同的解剖部位而出现各种各样的临床组合。

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、假性延髓性麻痹、呼吸困难、消瘦、脊髓性肌萎缩、痴呆、截瘫、硬化、吞咽困难

## 检查
- 乳突、血液检查、肌电图、血常规

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液、利鲁唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
尚无有效的预防方法，对症处理，加强临床医疗护理，是改善患者生存质量的重要内容。

# 萎缩性胃炎

## 简介
慢性萎缩性胃炎，简称(CAG)，也称萎缩性胃炎，是一种常见病，世界卫生组织将其列为胃癌前状态，尤其是伴有肠上皮化生或不典型增生者，癌变可能性更大。其发病缓慢，病势缠绵，迁延难愈，治疗棘手，祖国医学文献中无萎缩性胃炎这一病名，属于祖国医学中“胃脘痛”，“腹胀”的范畴，因为慢性萎缩性胃炎，以胃脘部脾满疼痛多见，或脾满而无疼痛，尚有少数患者无明显症状，故全国中医学会第三次脾胃学术会议认为慢性萎缩性胃炎辨证可以归属于“胃痞”证。

## 症状
- 嗳气、胆汁返流、恶性贫血、胀痛、钝痛、舌炎、消瘦、便秘、胃慢性出血、上消化道出血

## 检查
- 胃液乳酸测定、最大胃液分泌量、胰岛素刺激胃分泌试验、胃镜、胃液乳酸定性试验、胃总酸度测定、基础胃液分泌量、胃液IgG IgA、抗内因子抗体(AIFA)、胃游离盐酸测定

## 常用药品
- 抗饥消渴片、温胃舒泡腾片、亮菌口服溶液、猴头菌片、维酶素片、胶体果胶铋胶囊、胃乐舒口服液、丹佛胃尔康颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
1、所食食品要新鲜并富于营养，保证有足够的蛋白质、维生素及铁质摄入。按时进食，不暴饮暴食，不吃过冷或过热的食物，不用或少用刺激性调味品如鲜辣粉等。
2、节制饮酒，不吸烟，以避免尼古丁对胃粘膜的损害;避免长期服用消炎止痛药，如阿斯匹林及皮质激素类药物等，以减少胃粘膜损害。
3、对浅表性胃炎应该坚持治疗。
4、定期检查，必要时作胃镜检查。
5、遇有症状加重、消瘦、厌食、黑粪等情况时应及时到医院检查。

# 萎缩性胆囊炎

## 简介
部分胆囊结石病人，由于胆囊炎症的反复发作，胆囊壁逐渐产生炎症增生、纤维化，以后慢慢形成疤痕。如此反复发作，胆囊逐渐萎缩，甚至紧贴于胆结石上，完全失去收缩和浓缩胆汁的功能。这种情况在医学上称“萎缩性胆囊炎”，又称“硬化萎缩性皱缩胆囊”。

## 症状
- 嗳气、胃纳差症状、右上腹痛

## 检查
- 胆囊和胆道收缩功能检查、胆道造影、口服胆囊造影、胆囊胆道B超检查

## 常用药品
- 熊去氧胆酸片、盐酸屈他维林片、胆石利通片、消炎利胆片、复方消化酶胶囊、排石利胆颗粒、胆石清片、曲匹布通片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
1、要经常做一些体力活动，使全身代谢活跃起来，特别是脑力劳动和上班老是坐着不动的中年人，更要有意识地多做体力劳动，防止过度的肥胖，因为肥胖是胆囊炎或胆结石的重要诱因。
2、秋凉以后要注意保暖，尤其是睡觉时要盖好被，防止腹部受凉，因为肚子受凉以后会刺激迷走神经，使胆囊强烈收缩。
3、已经证明有胆结石的人，要及时治疗，避免引起胆囊发炎。
4、当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。
5、当炎症出现时，及时应用有效的抗菌素。
6、可以喝一些中药，效果也是不错的。

# 营养性巨幼红细胞性贫血

## 简介
营养性巨幼红细胞性贫血(NutritionalMegaloblasticAnemia)又名营养性大细胞性贫血，多见于婴幼儿、尤其是2岁以内，我国华北、东北、西北农村多见，近年已明显减少。主要因缺乏维生素B12或叶酸所致。其特点为：各期红细胞大于正常，红细胞比血色素减少更明显，粒细胞和血小板减少，粒细胞核右移，骨髓出现巨幼红细胞等造血特点，经维生素B12及叶酸治疗有效。

## 症状
- 淋巴结肿大、营养不良、腹泻、震颤、反应迟钝、疲乏、腱反射亢进、抽搐

## 检查
- 血清精氨酸酶、血小板体积分布宽度、血清精氨酸酶（ARG）、叶酸、维生素B1、红细胞大小异常、血常规、血小板体积分布宽度(PDW)、维生素B12、血小板体积分布宽度（PDW）

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、叶酸片、甲钴胺胶囊、维生素B12片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
预防本病应从改善人群膳食结构及改变生活习惯着手，对易发病个体应提高药物预防意识，WHO推荐每日叶酸需要量为：6月内婴儿40～50μg，7～12月龄120μg，1～12岁200μg，13岁以上400μg，孕妇800μg，哺乳期600μg，对蔬菜摄入量，加工方法应进行宣传指导，对素食者的膳食应有维生素含量的规定，对发病较高的农村应进行改变其生活习惯的宣传教育。

# 营养性贫血

## 简介
营养性贫血是指因机体生血所必须的营养物质，如铁、叶酸、维生命素D等物质相对或绝对地减少，使血红蛋白的形成或红细胞的生成不足，以致造血功能低下的一种疾病。多发于6个月至2岁的婴幼儿、妊娠期或哺乳期妇女以及胃肠道等疾病所致营养物质吸收较差的患者。
现代医学把本病分为小细胞性贫血及大细胞性贫血两种。前者也叫缺铁性贫血，多发于6个月至1岁的婴儿;后者也叫巨幼红细胞性贫血，多发生于2岁以下的小儿，主要是由于小儿饮食中的维生素D2与叶酸的含量不足，或肠道细菌合成量不足，使红细胞成熟的因素缺乏而发病。
本病起病比较缓慢，轻者表现为皮肤、粘膜苍白或苍黄，以口唇、牙床、眼睑、指甲等部位更为明显。严重贫血可见头晕，全身乏力，烦躁不安，食欲不振等，患儿往往伴有营养不良。有的还出现吃土块、煤渣、墙泥等。贫血过久，可导致生长发育障碍。

## 症状
- 食欲不振、乏力、注意力不集中、面色苍白、头晕、异食癖、口唇苍白、烦躁不安

## 检查
- 红细胞破坏部位测定、血浆维生素B12、血红蛋白浓度（HGB）、血清铁（Fe）、骨髓红细胞系统、大生化检查、血清铁、红细胞大小异常、血常规、血清铁蛋白

## 常用药品
- 复方肝浸膏片、注射用腺苷钴胺、维血康颗粒、右旋糖酐铁口服液、腺苷钴胺片、小儿生血糖浆、健脾补血颗粒、健脾补血片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 口角炎

## 预防
1、贫血者最好不要喝茶，多喝茶只会使贫血症状加重。因为食物中的铁，是以3价胶状氢氧化铁形式进入消化道的。经胃液的作用，高价铁转变为低价铁，才能被吸收。可是茶中含有鞣酸，饮后易形成不溶性鞣酸铁，从而阻碍了铁的吸收。其次，牛奶及一些中和胃酸的药物会阻碍铁质的吸收，所以尽量不要和含铁的食物一起食用。　　
2、首先应强调对引起贫血的病因的防治，因慢性失血引起的贫血，应纠正出血的原因。　　
3、积极防治寄生虫病尤其是钩虫病，对月经过多或经产妇以及妊娠期妇女应当使用铁强化食品或补充铁剂。　　
4、对婴儿和早产儿应及时添加强化食品，合理喂养。
5、在接触有害物质的生产工人中，应加强劳动保护在日常生活中不滥用

# 营养障碍性多发性神经病

## 简介
营养障碍性多发性神经病(dystrophicpolyneuropathy)是多发性神经病中常见的类型，是营养缺乏或代谢障碍所致，以四肢远端对称性感觉障碍，下运动神经元瘫痪和(或)自主神经障碍为特征。
各种原因引起的营养物质缺乏，尤其是特定营养物质(如维生素)缺乏，可影响中枢神经及(或)周围神经的某些功能或造成病理损伤，产生一些神经精神症状，营养物质的缺乏通常以某种为主，可同时伴有几种物质联合缺乏。引起营养物质缺乏的原因有摄入不足，消耗过多以及生理需要增加等。内脏器官如肝、胰等病变可引起某些体内所需物质的代谢异常。

## 症状
- 吞咽障碍、无力、低血压、钝痛、营养障碍、感觉障碍、恶病质、肌肉压痛

## 检查
- 肌电图、尿常规、血常规、便常规、维生素

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
早期治疗原发疾病，合理膳食，戒酒。

# 葡萄球菌肺炎

## 简介
葡萄球菌肺炎(staphylococcalpneumonia)是葡萄球菌所引起的急性化脓性肺炎，近年来，有逐渐增多的趋势。病情较重，常发生于免疫功能受损的病人，尤其对耐药的金黄色葡萄球菌的医院内感染已引起人们广泛注意。

## 症状
- 发绀、昏迷、低热、脓胸、寒战、呼吸困难、休克、脓痰、啰音

## 检查
- 胸部平片、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 阿奇霉素颗粒、阿奇霉素片、红霉素肠溶胶囊、头孢地尼分散片、阿奇霉素分散片、红霉素肠溶片、氯霉素片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
尽管葡萄球菌感染后可出现多种后继免疫反应，并且曾经尝试制造葡萄球菌菌苗，葡萄球菌类毒素等免疫制剂，但至今尚未证明任何一种免疫性预防措施是有效的。
有人主张治疗带菌者，用鼻咽拭子采样后培养结果阳性的人可予每天口服利福平0.45～0.6g，连服5天，或与其他敏感的抗菌药物合用可明显地减少葡萄球菌的感染，在6～12周后根据个体的具体情况，必要时重复一个疗程，亦有应用抗生素如杆菌肽或新霉素滴鼻液，莫匹罗星或杆菌肽软膏搽鼻前庭部局部治疗的报道，医护人员应严格无菌操作技术，做好病区内消毒隔离，接触每一病人后要洗手。
对于有葡萄球菌感染病灶者，尤其是感染医院内耐药菌株者应进行隔离，阻断传染源和传播途径，相关

# 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症

## 简介
红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)缺乏所致的溶血性贫血，是一组异质性疾病，是红细胞酶缺乏所致溶血中最常见的一种。本病系X连锁不完全显性遗传，G-6-PD活性测定是确诊本病的主要手段。目前对该病尚无根治方法。

## 症状
- 腹痛、少尿、无尿、头晕、脾肿大、疲乏、肾功能衰竭、低氧血症、背痛

## 检查
- 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、溶血试验、维生素C、球形红细胞、红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶活性、心电图、不稳定血红蛋白、高铁血红蛋白还原试验

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
在G-6-PD缺陷高发地区，应进行群体G-6-PD缺乏症的普查，已知为G-6-PD缺乏者应避免进食蚕豆及其制品，忌服有氧化作用的药物，并加强对各种感染的预防。
本病绝大多数有诱因诱发急性溶血，故预防极为重要。
1.群体预防
在G6PD缺乏高发地区，采用群体大面积普查或婚前，产前，新生儿脐血普查是比较有效和明智的方法，以发现G6PD缺乏者。
2.个体预防
(1)去除诱因在筛查的基础上，发给一张列有禁用或慎用药物，食物等的“G6PD缺乏者携带卡”，供医生及本人参考。
(2)新生儿黄疸者：夫妇双方或任一方G6PD缺乏者的孕妇，于产前2～4周，每晚服苯巴比妥0.03～0.06g，可减轻新生儿高胆红素血

# 葡萄糖磷酸异构酶缺乏症

## 简介
葡萄糖磷酸异构酶(glucosephosphateisomerase，GPI)缺乏症，是除G-6-PD、PK，嘧啶5′-核苷酸酶(P5′N)缺乏症外，第4种较常见的红细胞酶病。

## 检查
- 红细胞葡萄糖磷酸异构酶、溶血试验、有核红细胞

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
应注意预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。

# 蓝色橡皮泡痣综合症

## 简介
蓝色橡皮泡痣综合征（BlueRubberBlebNevusSyndrome）是指存在于皮肤和胃肠道两方面的静脉畸形，1958年由Bean首先描述，故称Bean综合征。本征系胚胎期分化发育障碍所致，为常染色体显性遗传性疾病。临床上患者常有呕血，便血及直肠出血，以致引起贫血，皮肤静脉扩张，似疝样突出，为紫红色或蓝色肿物，质软，小的病变压迫后可退色，局部有疼痛或触痛，肿块上方有多汗现象。
 
 

## 症状
- 肠出血、便血

## 检查
- 造影检查、血液生化六项检查、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病病因不明确，无预防措施。
