# 左房恶性黏液瘤

## 简介
有关本病的命名尚不统一，因仅有个案报道，有的学者归于心脏黏液瘤恶变，有的学者称之为心脏恶性黏液瘤。

## 症状
- 乏力、晕厥、颈静脉充盈、衣玉品、肝脾肿大、头晕、胸痛、咯血、血沉增快、气短

## 检查
- 二维超声心动图、核磁共振成像(MRI)、心血管造影、抗心肌抗体、M型超声心动图（ME）、体位、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
左房恶性黏液瘤日常预防
1.左房恶性黏液瘤一旦确诊应尽早手术，甚至有人认为应急诊手术，以免瘤体堵塞瓣口，远处转移或肿瘤脱落造成栓塞而死亡。
2.非特异性症状如发热，血沉快，肺内啰音等，内科治疗仍不能控制时，不是手术禁忌证，如合并感染，心衰一时难以承受手术也应积极治疗，创造手术条件。

# 左束支中隔支传导阻滞

## 简介
左束支中隔支传导阻滞(leftmedialfascicularblock，LMFB)简称中隔支阻滞，又称左间隔分支阻滞，简称间隔支阻滞、左中隔分支阻滞等，也称前向性传导延缓。症状体征：左束支中隔支阻滞本身不产生明显血流动力学障碍，故临床上常无症状。多表现为原发病的症状和体征。

## 症状
- 心悸

## 检查
- 心内电生理检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.积极治疗病因，如针对冠状动脉疾患、高血压、肺心病、心肌炎等进行治疗可防止室内阻滞的发生和发展。
2.适当劳逸，饮食有节按时起居，适当参加体育锻炼。

# 左束支传导阻滞

## 简介
左束支传导阻滞的发病率为1%。束支阻滞的发病率随年龄增加而上升。在一项对855例男性患者随访30年的前瞻性研究中，50岁的左束支阻滞的发病率为0.4%，75岁为2.3%，80岁为5.7%。与缺血性心脏病、心肌梗死或心血管死亡无明显关系。研究提示，束支阻滞与年龄非常相关，是能影响心肌缓慢进展的退行性疾病的一个标志。但是，左束支阻滞可能与明显而严重的心脏病有关。左束支阻滞极少见于健康人，大多数患有器质性心脏病。完全性左束支阻滞患者男女之比约为2∶1。发病年龄为3个月～83岁，平均年龄为(56.7±3.2)岁。完全性左束支阻滞可以伴有心脏扩大、左心室扩大、左右心室均扩大、心房扩大、心力衰竭。不完全性左束支传导阻滞与完全性左束支传导阻滞的病理意义相似，只是病变较轻，左束支受损较轻。

## 症状
- 驻站医、心绞痛、心音异常

## 检查
- 心内电生理检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 左束支中隔支传导阻滞

## 预防
1.积极治疗病因，如针对冠状动脉疾患，高血压，肺心病，心肌炎等进行治疗，可防止室内阻滞的发生和发展。
2.适当劳逸，饮食有节，按时起居，适当参加体育锻炼。

# 巨人症

## 简介
巨人症系腺垂体分泌生长激素（GH）过多所致，青少年因骨骺未闭形成巨人症；青春期后骨骺已融合则形成肢端肥大症；少数青春期起病至成年后继续发展形成肢端肥大性巨人症。本病早期（形成期），体格，内脏普遍性肥大，垂体前叶功能亢进；晚期（衰退期），体力衰退，出现继发性垂体前叶功能减退。

## 症状
- 儿童期过度生长、异常高大、巨阴症、多尿、喉头增大、巨指(趾)、肢体过度肥大、甲状腺肿、多饮

## 检查
- 血清钙、糖化血红蛋白组分（GHb,HbA1c）、脑脊液免疫球蛋白、视力

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾上腺皮质功能减退症

## 预防
无特殊预防方法，应在发病早期及时进行针对病因的治疗。
护理：
一、精神及心理护理，由于患者有特殊异常体型及异常陋面容，而有不同程度的心理负担，因此应向病人做思想工作，增加其战胜疾病的信心。
二、生活护理，患者体型异常高大，一般病床难以睡下，因此需准备加长病床或床垫，并嘱病人进出病室需注意低头以免碰伤头部，如有视力视野缺损的病人，应加强其生活护理，以防意外。
三、饮食护理，应选择高蛋白质，高热量饮食以保证供给机体足够热量，对有糖尿病的病人应禁甜食，按糖尿病饮食及护理，因病人体型高大，主食量可较一般糖尿病人酌情增加。
四、病情观察，对晚期病人合并有垂体前叶功能减退时应密切观察其病情变化，注意血压，

# 巨人症与肢端肥大症

## 简介
体内生长激素持久性过多分泌引起软组织，骨骼及内脏的增生肥大，以及内分泌代谢紊乱，发生于青春期前，骺部未融合者为巨人症(gigantism);发生于青春期后，骺部已融合者为肢端肥大症(acromegaly)。巨人症患者常继续发展为肢端肥大性巨人症。此病并不罕见，男女之比约1.5∶1。发病年龄以31～40岁组最多，21～30岁，41～50岁组次之。国外文献报道，成年男性身高大于2.0m，女性大于1.85m称为巨人症。但应注意有些地区的人种，有些家族性的身材高于常人，身高1.9～2.0m，这样的人则不是巨人症。巨人症极少有家族遗传倾向，其父母和兄弟姐妹一般都是正常身材。

## 症状
- 尿磷、儿童期过度生长、闭经、多尿、头颅增大、骨质疏松、性欲亢进、多饮、衰弱

## 检查
- X线头影测量、身高测试、血清钙

## 常用药品
- 注射用醋酸兰瑞肽、注射用醋酸奥曲肽微球、注射用醋酸奥曲肽、甲磺酸溴隐亭片、醋酸奥曲肽注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、心肌梗死、冠心病、水肿、高催乳素血症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 巨人症及肢端肥大症

## 简介
巨人症及肢端肥大症系腺垂体分泌生长激素(GH)过多所致。青少年因骨骺未闭形成巨人症;青春期后骨骺已融合则形成肢端肥大症;少数青春期起病至成年后继续发展形成肢端肥大性巨人症。本病早期(形成期)，体格、内脏普遍性肥大，垂体前叶功能亢进;晚期(衰退期)，体力衰退，出现继发性垂体前叶功能减退。

## 症状
- 多饮、多尿、头颅增大、骨质疏松、衰弱、肢体过度肥大、闭经、甲状腺肿、尿磷、视野缺损

## 检查
- X线头影测量、血清无机磷、生长激素、颅脑CT检查、血清钙、视力、血清钙（Ca2+,Ca）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾上腺皮质功能减退症

## 预防
一、精神及心理护理。由于患者有特殊异常体型及异常陋面容，而有不同程度的心理负担，因此应向病人做思想工作，增加其战胜疾病的信心。
二、生活护理。患者体型异常高大，一般病床难以睡下，因此需准备加长病床或床垫，并嘱病人进出病室需注意低头以免碰伤头部。如有视力视野缺损的病人，应加强其生活护理，以防意外。
三、饮食护理。应选择高蛋白质，高热量饮食以保证供给机体足够热量，对有糖尿病的病人应禁甜食，按糖尿病饮食及护理，因病人体型高大，主食量可较一般糖尿病人酌情增加。
四、病情观察。对晚期病人合并有垂体前叶功能减退时应密切观察其病情变化，注意血压、心率、呼吸等生命特征。避免应激、感染、劳累等诱因，如有严重胃肠

# 巨吻棘头虫病

## 简介
巨吻棘头虫病(macracanthorhynchiasis)是猪巨吻棘头虫(Macrocanthorhushirudinaceus)寄生于小肠所致，属人畜共患寄生虫病。

## 症状
- 急腹症、测试、肠穿孔、腹泻、夜惊、失眠、消瘦、恶心

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.猪的粪便应进行无害化处理。病猪粪便堆集发酵，杀灭虫卵。
2.在疾病流行地区，不要食用蛴螬或金龟子，特别要重视对儿童的教育。
3.加强卫生宣传，不吃甲虫，猪实行圈养，饲料避免含甲虫，如猪已感染可行驱虫治疗。

# 巨大血小板病

## 简介
巨大血小板病是一种遗传性疾病，特征为血小板减少、巨型血小板、出血时间延长和凝血酶原消耗不良。
本病治疗与血小板无力症基本相同，除对症治疗及必要时输注血小板外，尚无其他有效的治疗措施。只要支持治疗和及时输注血小板，本病预后尚好。

## 症状
- 血小板减少、鼻出血、内脏出血

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 酚磺乙胺氯化钠注射液、注射用重组人凝血因子VIII、注射用酚磺乙胺、酚磺乙胺注射液、注射用重组人凝血因子VIIa

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血小板无力症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 巨幼细胞性贫血

## 简介
巨幼细胞性贫血(megaloblasticanemia)是由于脱氧核糖核酸(DNA)合成障碍所引起的一组贫血，主要系体内缺乏维生素B12或叶酸所致，亦可因遗传性或药物等获得性DNA合成障碍引起。本症特点是呈大红细胞性贫血，骨髓内出现巨幼红细胞系列，并且细胞形态的巨型改变也见于粒细胞、巨核细胞系列，甚至某些增殖性体细胞。该巨幼红细胞易在骨髓内破坏，出现无效性红细胞生成，约95%的病例系因叶酸或(和)维生素B12缺乏引起的营养性贫血，其早期阶段，单纯表现为叶酸或维生素B12缺乏者临床上并不少见，营养性巨幼细胞贫血具有地区性，我国以山西和陕西省等西北地区较多见，患病率可达5.3%;恶性贫血在我国则罕见。

## 症状
- 舌痛、末梢神经炎、出血倾向、肝脾肿大、腹腔积液、共济失调、精神障碍、气短

## 检查
- 血清叶酸、血浆维生素B12、叶酸、红细胞比积(PCV)、血清结合珠蛋白、维生素B1、组氨酸、维生素B12、血清铁蛋白、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、叶酸片、甲钴胺胶囊、维生素B12片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
加强营养知识教育，纠正偏食习惯及不正确的烹调习惯，婴儿应提倡母乳喂养，合理喂养，及时添加辅食品，孕妇应多食新鲜蔬菜和动物蛋白质，妊娠后期可补充叶酸，在营养性巨幼细胞贫血高发区应积极宣传改进食谱，对慢性溶血性贫血或长期服用抗癫痫药者应给予叶酸预防性治疗，全胃切除者应每月预防性肌内注射维生素B12一次。

# 巨球蛋白血症

## 简介
血液中IgM异常增多即为巨球蛋白血症，本病分为原发性和继发性，原发性巨球蛋白血症的病因不明，又称为华氏巨球蛋白血症。本症有原发和继发之分，原因不明的单克隆lgM增多称之为原发性巨球蛋白血症(Waldenstrom巨球蛋白血症)，继发于其它疾病的单克隆或多克隆lgM增多称之为继发性巨球蛋白血症。原发性巨球蛋白血症的临床表现特征是老年发病、贫血、出血倾向及高黏滞综合征。诊断依据血中出现大量单克隆lgM和骨髓中有淋巴样浆细胞浸润。本病呈慢性过程，无临床症状时不宜化疗，对进展性疾病采用化疗。

## 症状
- 淋巴结肿大、血液粘滞度增高、乏力、血小板减少、出血倾向、消瘦、慢性肾功能不全、视力障碍

## 检查
- 抗核苷酶试验、中性粒细胞杀菌试验、血清冷球蛋白、血常规、肾功能检查、免疫学检测、骨髓有核细胞计数、骨髓各系细胞形态学检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
本病的治疗根据病人病情轻重良恶和不同时期给以不同的治疗，若病人无症状常可保持多年稳定而不需治疗，只需严密的随访。对己病患者及早积极对症治疗是减少死亡率，延长生存期的必要手段。

# 巨细胞动脉炎

## 简介
巨细胞动脉炎(giantcellarteritis)简称GCA，是一种广泛的血管疾患，过去称颅动脉炎、颞动脉炎，肉芽肿性动脉炎，后来认识到该病时体内任何较大动脉均可受累，故依其病理特征命名为巨细胞动脉炎，属于肉芽肿性动脉炎的特殊型。临床表现多由血管闭塞性变化引起。

## 症状
- 小腿溃疡、复视、发炎、无脉症、眼睑下垂、失眠、耳鸣、眩晕、抑郁

## 检查
- 皮损、颞动脉活检

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 失眠

## 预防
由于本病病因尚不清楚，目前尚无有效的预防方法，但要注意预防并发症。

# 巨细胞动脉炎和风湿性多肌痛

## 简介
巨细胞动脉炎(giantcellarteritis，GCA)，是一种以侵犯颅动脉为主的系统性血管炎综合征。在19世纪，JonathonHutchinson首次描述了一位因颞动脉触痛而致戴帽困难的男性患者，此后逐渐明确了GCA的临床特点，它是一种慢性肉芽肿性血管炎，早年发现的巨细胞动脉炎病例几乎都是颞动脉受累，伴有颞部头痛，头皮及颞动脉触痛，因此又称为颞动脉炎(temporalarteritis，TA)，肉芽肿性血管炎或颅动脉炎。现在知道TA主要累及从主动脉弓发出的动脉分支，也可累及其他中等大小的动脉，血管炎症部位可形成肉芽肿，含有数量不等的巨细胞，故现在多称为巨细胞动脉炎。巨细胞是指任何巨大的细胞，可有一个或多个核，如多核巨细胞(multinucleargiantcell，MGC)。它包括病理相似而临床表现不同的两个疾病，即颞动脉炎(temporalarteritis，TA)和多发性大动脉炎(Takayasusdisease)，GCA以颞部头痛、间歇性下颌运动障碍以及失明为临床特点，其发病年龄均在50岁以上。

## 症状
- 低热、复视、盗汗、钝痛、上睑下垂、咳声嘶哑、纳差、不明原因发热、软组织肿胀、晨僵

## 检查
- 血液检查、肌电图

## 常用药品
- 双蚁祛湿通络胶囊、关节止痛膏、天麻胶囊、麝香壮骨膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 大动脉炎

## 预防
戒烟是预防的一项重要措施，综合国内外资料，患者中吸烟者占80%～95%以上，临床上观察发现戒烟能使患者疼痛缓解，病情稳定，再度吸烟症状又加重，因此应耐心劝告病人严禁吸烟。

# 巨细胞动脉炎性巩膜炎

## 简介
巨细胞动脉炎(GCA)又称为颞动脉炎，颅动脉炎或肉芽肿动脉炎，是一种不明原因的全身性血管炎。主要累及脉管系的颈动脉和中度大小的颅外动脉(颞浅动脉，脊柱动脉和眼动脉等)。

## 症状
- 灰白色结节、乏力、复视、持续性发热、肌痛、反应迟钝、失眠

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、颞动脉活检

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颈肩痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 巨细胞病毒性肺炎

## 简介
巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)是以受感染细胞形成巨大的A型嗜酸性核内及胞质内包涵体为特征的病毒性肺炎，大多数是无症状隐性感染，但在免疫功能低下和婴儿中可引起严重的肺部感染而导致死亡。近年来随着骨髓和器官移植的开展和艾滋病患者的不断增多，CMV已经成为该两种情况下最常见的致病菌。

## 症状
- 毒血症、呼吸衰竭、呼吸困难、肺泡出血、啰音

## 检查
- 痰及下呼吸道分泌物标本的细菌学检验、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
由于CMV感染常见于骨髓和器官移植患者，因此，在移植前要做好供体筛选工作，尽量选择CMV抗体阴性的供体，对抗体阳性患者，可在手术前一周和术后一月预防性使用阿昔洛韦治疗，并在移植前1天和术后2周使用含高效价CMV抗体的免疫球蛋白静滴，以提高被动免疫力，之后每3周一个剂量至术后100天，防止CMV肺炎的发生。

# 巨脑回畸形

## 简介
巨脑回畸形为不完全性脑回缺如，表现为脑回减少，体积增大。巨脑回畸形首先是次要脑回减少，严重者可仅有主要脑回，其常合并无脑回畸形。巨脑回畸形是大脑发育停留在原始阶段所致，即在胚胎2个月以前发生的发育障碍。患儿常表现为智力迟钝，甚至生后不能存活，存活者常有智力低下，伴发癫痫，预后不良。

## 症状
- 智力减低、脑功能不全、驻站医、智力发育迟缓

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颅脑先天畸形

## 预防
预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。
在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
病因尚未完全阐明，应作好遗传学咨询工作，作好孕期的各项保健工作。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠

# 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征

## 简介
巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征可能系神经肌肉功能不够成熟所致，机体能自行纠正，但过程缓慢，多因泌尿系感染、败血症和长期营养不良而死亡。可采取胃肠外营养，而后做空肠及胃造口术，并通过造口滴入要素饮食治疗。
 
 
 

## 症状
- 巨大膀胱、泌尿系感染

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、内镜检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。

# 巯甲丙脯酸肾损害

## 简介
转换酶抑制剂(angiotensionconversionenzymeinhibitor，ACEI)引起的肾损害是指由于应用转换酶抑制剂而导致急性间质性肾炎，肾病综合征及肾功能损害，ACEI对大多数患者来说是安全、有效、可以耐受的，但有些患者因本身存在某些影响肾功能的潜在因素，如肾动脉狭窄、肾动脉血栓形成，孤立肾、移植肾等，在使用ACEI后可出现急性肾衰，肾小管间质病变等损害。

## 症状
- 肾性糖尿、肾损害、少尿、肾动脉狭窄、无尿、肾功能衰竭、肾病综合征

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
1.严格掌握用药指征： 在用药前明确有无危险因素存在，如肾动脉狭窄，高血压肾硬化，肾动脉血栓形成，特别是严重的双侧肾动脉狭窄及孤立肾，若有上述情况，应慎用或禁用ACEI。
2.注意观察及时停药： 在使用ACEI第1周中，应严密检测肾功能并查尿常规及血钾，一旦发现肾功能减退应及时停药，并在短期内复查肾功能，通常停药后可完全恢复。
3.积极治疗急性肾衰。

# 己糖激酶缺乏症

## 简介
己糖激酶缺乏症(hexokinasedeficiency,HKD)是常染色体隐性遗传疾病，1967年,Valentine等最先报道了3例，现已报道12个无亲缘关系家族中的20例患者，其中1例7岁男孩为中国血统。

## 检查
- 溶血试验

## 常用药品
- 复方首乌补液、乳酸亚铁胶囊、龟甲胶、益气养血口服液、新生化颗粒、养血当归糖浆、参茸卫生丸、生血宁片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
应注意预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。

# 巴德-吉亚利综合征

## 简介
巴德-吉亚利综合征(Budd-Chiarisyndrome，BCS)是由于各种原因所致的肝静脉和邻近的下腔静脉狭窄闭塞，肝静脉和下腔静脉血液回流障碍，产生肝大及疼痛、腹水，肝脏功能障碍等系列临床表现。

## 症状
- 腹痛、肝脏肿大、腹水、上腹不适、下肢水肿、蛋白尿、肌肉压痛

## 检查
- 肝、胆、胰、脾的MRI检查、血液检查、CT平扫、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脾大

## 预防
巴德-吉亚利综合征日常预防
根据病因进行针对性预防和注意生活习惯。 保健品查询 Breakline 巴德-吉亚利综合征中医治疗方法 暂无相关信息 中药材查询 Breakline 巴德-吉亚利综合征西医治疗方法 。　　

# 巴斯德菌肺炎

## 简介
巴斯德菌属包括出血败血性巴斯德菌，又称多杀巴斯德菌，它是鸡霍乱、哺乳动物出血败血症和人类许多传染病的病原菌。
出血败血性巴斯德菌(Pasteurellamultocida)是猫和狗口腔正常菌丛，也是许多动物和鸟类常见的呼吸道感染病因。出血败血性巴斯德菌是狗和猫咬所致人蜂窝织炎的常见原因，此菌可引起人类呼吸系统感染，但报道极少。

## 症状
- 发烧、呼吸困难、胸痛、胸腔积液、咯血、脓痰

## 检查
- 胸腔积液检查、痰液细菌培养、肺部检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、乙酰麦迪霉素干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、阿奇霉素干混悬剂、阿莫西林胶囊、阿莫西林颗粒、克拉霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
远离猫和狗，鸟类等动物，注意家养动物的卫生，被狗和猫咬伤应及时去医院注射疫苗。
