# 老年人低血压

## 简介
老年低血压，分为无症状性低血压，症状性低血压，体位性低血压三类，常见原因有药物因素，体位因素，排尿因素，体质因素，疾病因素，遗传因素等。长期的症状性低血压可严重影响老年人生活质量，出现头晕，头痛，失眠，记忆力减退，注意力不集中，乏力等。突发的低血压则可导致老年人晕厥，跌倒、外伤、急性心肌梗死，脑卒中以至危及生命，故必须予以高度的重视。

## 症状
- 肌肉萎缩、乏力、面色苍白、头晕、心率过缓、消瘦、听力减退、恶心、头昏、血压下降

## 检查
- 肾上腺素试验、动态心电图（Holter监测）、颅脑CT检查、瞳孔反射、胰岛素、脉搏、体位、体层摄影、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 天王补心丸、左卡尼汀注射液、注射用左卡尼汀、左卡尼汀口服溶液、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
有低血压老年人应注意以下几点：
1、无症状低血压由于脑血流无明显减少，多不需要治疗，但应鼓励患者起床散步，避免长期卧床休息或久坐，应当纠正内科疾病，采取增加血容量，改善血循环及增强心脏功能的措施，已有脱水不宜使用利尿剂，应该养成良好的大便习惯避免排便时用力过度。
2、缓慢改变体位和姿势，避免突然起床或者迅速变换体位，并在每次改变体位时应休息2～3min，以使体位代偿反应适应于每次体位的变化，在早晨起床站立或开始走路之前，首先应坐在床上几分钟，在去浴室厕所时，因体位性低血压导致神志模糊或意识丧失而跌倒，可发生骨折及其他伤害，使用床边便桶或尿壶可以预防意外发生。
3、避免过度饱餐，少吃多餐，少吃大

# 老年人低血糖昏迷

## 简介

	低血糖是指静脉血浆葡萄糖浓度低于2.8mmol/L(50mg/dl)，由低血糖导致的昏迷称低血糖昏迷。低血糖对机体的影响以神经系统为主，尤其是交感神经和脑部；交感神经受低血糖刺激后，儿茶酚胺分泌增多，后者可刺激胰升糖素的分泌和血糖水平的增高；又能作用于肾上腺能受体而引起心动过速，烦躁不安，面色苍白，大汗淋漓和血压升高等交感神经兴奋的症状。葡萄糖是脑部，尤其是大脑的主要能量来源，但脑细胞储存葡萄糖的能力十分有限，仅能维持数分钟脑部活动对能量的要求。所以，脑部的主要能量来源是血糖，较长时间的重度低血糖可严重损害脑组织，脑组织缺糖的早期可出现充血，多发出血性瘀斑而后则由于脑细胞膜Na+/K+泵受损，Na+大量进入脑细胞，继而出现脑水肿和脑组织点状坏死。



## 症状
- 昏迷、紧张、面色苍白、神志不清、颤抖、惊厥、恶心、幻觉、健忘

## 检查
- 胰岛素原、脑电图检查、生长激素、空腹血葡萄糖、胰岛素

## 常用药品
- 葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
对于有任何酮症酸中毒先兆的疾病应该禁止运动，对于运动时血糖增高的病人也不宜运动，重型糖尿病人空腹血糖在16.8mmol/L(300mg%)以上时，运动容易造成酮症酸中毒，因此要避免运动；对于此类病人要特别注意防止低血糖，运动时应该避开药物高峰时间，必要时随身携带糖类食品，如出现低血糖症状时可以随时服用。

# 老年人低血糖症

## 简介
老年低血糖症(senilehypoglycaemia)指各种原因引起血浆葡萄糖浓度过低，使交感神经和肾上腺髓质兴奋及大脑功能障碍的一组症候群。一般认为血糖低于2.8mmol/L(50mg/dl)时出现症状。老年人易发生低血糖性脑功能障碍，低血糖分为空腹低血糖和餐后低血糖(即反应性低血糖)，前者多为病理性，后者多为功能性。

## 症状
- 昏迷、心慌、心动过速、颤抖、糖尿、三联征、疲劳

## 检查
- C肽（C-PR）、胰岛素原、胰高血糖素、自我血糖监测、胰岛素、葡萄糖耐量试验

## 常用药品
- 葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
积极寻找致低血糖的原因，采取有针对性的防治，同时消除致病因素能减轻和防止低血糖的发作。

# 老年人低钙血症

## 简介
正常人血清总钙量相当恒定，为2.25～2.75mmol/L，儿童偏高。血浆和体液中的钙主要以结合钙和游离钙2种方式存在，前者主要与清蛋白结合，少量与有机酸结合，如枸橼酸钙，乳酸钙，磷酸钙等。游离钙与结合钙不断交换处于动态平衡，它主要受pH的影响，酸血症时游离钙(Ca2+)增多而碱血症时相反。此外血钙与血磷浓度之间维持一定乘积，即[Ca]×[P]=350～400mg/L，只有游离钙才真正具有钙的生理功能。血清钙低于2.2mmol/L者，称低钙血症。

## 症状
- 智力减低、钙化、维生素D缺乏、掌骨和跖骨短、四肢抽搐、视力障碍、短颈

## 检查
- 脑电图检查、维生素D、颅脑CT检查、血清钙、心电图

## 常用药品
- 维磷葡钙片、复方碳酸钙颗粒、复方碳酸钙泡腾颗粒、强骨生血口服液、三维钙片、小儿四维葡钙颗粒、无糖型、维D2乳酸钙片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
维生素D制剂的应用，必须注意钙的充分补充，并监测尿钙，血钙以免高血钙导致异位钙化，低钙血症伴高磷血症时，原则上口服氢氧化铝，以减少磷的吸收。

# 老年人免疫性血小板减少性紫癜

## 简介
免疫性血小板减少性紫癜(immunethrombocytopenicpurpura，ITP)是由于自身反应性抗体与血小板结合引起血小板寿命缩短而导致的一组临床综合征，其共同特点是：①外周血血小板减少;②病因主要是免疫介导引起的破坏过多;③骨髓巨核细胞常增多或正常，多伴有成熟障碍，它包括两组：一组为自身抗体引起血小板减少(特发性);另一组为同种异型抗体介导的血小板减少。

## 症状
- 瘀斑、血小板寿命缩短、淋巴结肿大、血疱、鼻出血、血小板减少、反复出血、脾肿大、颅内出血

## 检查
- 束臂试验、血栓与止血检测、血小板寿命、血小板计数（PLT）、出血时间、抗血小板抗体

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
出血倾向严重的急性期病人应卧床休息，避免外伤，禁止服用阿司匹林等抑制血小板药物。

# 老年人再生障碍性贫血

## 简介
再生障碍性贫血(简称再障)是一组由于化学，物理、生物因素及不明原因所致的骨髓干细胞及造血微环境损伤，以致红髓向心性萎缩，被脂肪髓代替，血中全血细胞减少。骨髓中无恶性细胞，无网状纤维增生。

## 症状
- 败血症、出血倾向、内脏出血、血尿、衰老加快、颅内出血、蛋白尿、视力障碍、难治性贫血

## 检查
- 蛇毒因子溶血试验、浆细胞、微量补体溶血敏感试验、有核红细胞、抗碱血红蛋白、涂片、钼

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、重组人粒细胞刺激因子注射液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.一级预防
在老年性再生障碍性贫血发生之前，尽可能消除或减少其致病因素，从而防止再生障碍性贫血的发生。
具体如下：
(1)随着我国医药卫生保健工作和原子能事业的迅速发展，从事放射性工作的人员日益增多，已经证实慢性外照射可以引起再障，故从事放射工作的人员，加强防护措施，避免慢性外照射的发生，由此而导致的再障将可能预防。
(2)相当多的再障病因是药源性，国内外的调查都提示氯(合)霉素是引起药源性再障的最危险因素，其次是苯类物质和保太松，在日本自1975年以后由于对氯霉素颁布了限用的通知，其后男性再障的发病率与病死率均有所下降。
为预防药源性再障的发生，应该注意以下几点：
①严格掌握用药适应证，特

# 老年人分水岭脑梗死

## 简介
分水岭脑梗死(cerebralwatershedinfarction，CWSI)是指相邻血管供血区之间分水岭区或边缘带(borderzone)的局部缺血。它可以发生在单侧，也可以发生在双侧，约占全部脑梗死的10%。

## 症状
- 智能障碍、角回受损、感觉障碍、痴呆、体象障碍、运动性失语、不自主运动、偏盲

## 检查
- 血管造影、血流变学检查

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
预防本病主要措施在于积极控制卒中的各种危险因素，特别是那些高危因素，如已有短暂性脑缺血发作，更应积极治疗，以预防发展成脑梗死。

# 老年人厌氧菌性肺炎

## 简介
厌氧菌肺部感染是由厌氧菌引起的气管，支气管、肺实质、胸膜腔的炎症，厌氧菌种类繁多，致病力不尽相同，是引起肺部感染的常见病原菌之一。

## 症状
- 腹痛、慢性咳嗽、呼吸困难、消瘦、恶心、脓痰、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、厌氧菌检测、痰液细菌培养、涂片、支气管镜检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、三级预防
(1)一级预防：老年人因肺部的衰老和退化，局部解剖结构的改变，更易患肺炎，其中厌氧菌肺炎多以吸入的形式患病，属内源性感染，所以对老年人应加强护理，①患有脑卒中，脑萎缩的老年人，长期卧床的病人，其生活不能自理，吞咽困难，饮水反呛，这就要求护理人员在进食时，特别小心，床头适当抬高些，发现肉眼可见的误吸时，应立即迅速体位引流或吸引清除气道内的内容物，必要时用纤维支气管镜，去除大气道的食物残渣，以免阻塞支气管，引发厌氧菌肺炎；②气温骤变时，应注意保暖，预防感冒，减少肺炎患病机会；③老年人尽量少饮酒，以减少误咽机会；④积极治疗扁桃体炎，急腹症如阑尾炎穿孔等化脓性感染，以减少肺部厌氧菌感染的

# 老年人原发性恶性高血压引起的恶性小动脉肾

## 简介
如果病人多年的良性高血压或肾实质性高血压在几周或几个月内转变为恶性高血压(急进型)或一起病就表现为急进型高血压，往往引起严重的肾脏病理改变，即恶性肾硬化。肾功能迅速减退，出现进行性肾功能衰竭。

## 症状
- 腹痛、少尿、夜尿增多、多尿、呼吸困难、血尿、疲劳、蛋白尿、血沉增快、偏盲

## 检查
- 眼底检查、视力、酚红排泄试验、血液黏度、血常规

## 常用药品
- 呋塞米片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑病、肾功能衰竭

## 预防
本病的危险因素如下：
本病小动脉的纤维素样坏死和增生性动脉内膜炎是由严重的高血压对血管壁的机械性应力直接造成的。造成高血压的恶性状态虽病因各异，但都有严重的高血压，如能有效地控制好血压，恶性状态也都能够逆转。从重高血压病人作交感神经切除术，并同时作肾活检，发现一般舒张压达到20kPa(150mmHg)左右才出现小动脉坏死，如更高，坏死就更严重。一侧肾动脉狭窄病人继发恶性高血压，肾小动脉坏死只发生在对侧肾脏，狭窄侧并不发生。动物实验已明确显示严重的高血压能造成酷似人类恶性小动脉肾硬化的病理变化。
血管中毒对上述压力学说的疑点主要是良性高血压和恶性高血压2组病人之间的血压情况有不少的重叠，甚至有病

# 老年人原发性血小板增多症

## 简介
原发性血小板增多症(primarythrombocytosis)是以血小板增多，形态和功能异常为特征的巨核细胞异常增殖的克隆性疾病。主要的临床特点为原因不明的血小板显著、持续增多，并有出血和血栓形成的倾向。半数以上有脾肿大。

## 症状
- 瘀斑、脾栓塞、急腹症、血小板增多、鼻出血、月经量多

## 检查
- 毛细血管脆性试验、CT检查、血栓弹力图、维生素B1、血常规、涂片、出血时间、骨髓象分析、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 磷[32P]酸钠盐口服溶液、白消安片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
对于出血倾向严重者，除控制血小板的数量外，要及时输注新鲜血小板制剂，防止发生颅内出血。

# 老年人原发性骨髓纤维化

## 简介
骨髓纤维化(myelofibrosis，MF)是一种骨髓增生性疾病，表现为骨髓弥漫性纤维组织增生，常伴有髓外造血，主要在脾脏，其次为肝脏和淋巴结。典型临床表现为幼粒-幼红细胞性贫血和脾脏显著肿大以及不同程度的骨质硬化。MF有原发性和继发性两大类，继发性MF有明显的原因，主要有CML、MDS，淋巴瘤、骨髓转移癌及弥漫性结核病等，而原发性MF病因不明。

## 症状
- 肾结石、低热、乏力、上腹不适、骨痛、食欲减退、脾肿大、门脉高压、静脉血栓

## 检查
- 椭圆形红细胞、涂片、骨髓象分析

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
积极对症治疗，给予支持疗法，预防并发症。

# 老年人原发性高血压引起的良性小动脉肾硬化

## 简介
本病常见，系由系统性高血压引起，为西方国家导致终末肾衰竭的第2位疾病(约占25%)，我国发病率也在日趋增多。本病可分为良性小动脉性肾硬化症(benignarteriolarnephrosclerosis)及恶性小动脉性硬化症(malignantarteriolarnephrosclerosis)2种。

## 症状
- 肾损害、慢性肾衰竭、心力衰竭、蛋白尿、尿蛋白、肾缺血、硬化

## 检查
- 肾素活性、舒张压、肾图检查、动态显像

## 常用药品
- 呋塞米片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化

## 预防
1.胸怀开阔 ，精神乐观，注意劳逸结合，积极参加文体活动，脑力劳动者坚持做一定的体力活动等，有利于维持高级神经中枢的正常功能;不吸烟，少吃盐;避免发胖;都对预防本病有积极意义。
2.开展群众性的防病治病工作，进行集体的定期健康检查，对有高血压病家族史而本人血压曾有过增高记录者，定期随访观察，则有利于对本病的早期发现和及早治疗。
3.提倡每个医师在诊病时都将测量血压列为一项常规检查，这将有助于发现无症状的早期高血压病人，为他们提供得到早期治疗的机会。
另外还重视影响原发性高血压病人的肾损害因素，如：性别，种族，糖尿病，高脂血症和高尿酸血症等，防治原发性高血压肾损害，不仅主要着眼于有效和满意地控制

# 老年人变异型心绞痛

## 简介
变异型心绞痛为自发性心绞痛的一种，1959年，Prinzmetal等将冠状动脉痉挛引起的缺血性心绞痛命名为“变异性心绞痛”，指出此心绞痛的发作与活动无关，疼痛发生在安静时，发作时ST段抬高，发作过后ST段下降，不出现病理Q波。疼痛主要由于冠脉痉挛所致，其半年内发生心肌梗死及死亡者较多。

## 症状
- 心律失常、传导阻滞、胸痛、胆心综合征、心动过速、心绞痛、血压下降

## 检查
- 5-羟色胺、冠状动脉造影、心电图

## 常用药品
- 通脉养心丸、益心酮片、血塞通颗粒、Ⅰ、大活络丸、硝苯地平缓释片Ⅰ、丹参片、单硝酸异山梨酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.适当的体育锻炼以提高心肌功能，促进冠状动脉侧支循环的形成。
2.尽量避免诱发心绞痛发作因素，如吸烟，饮酒等。
3.合理的营养，少用高脂肪食物。
4.劳逸结合，积极治疗诱发心绞痛的疾病，如高血压，肥胖，糖尿病等。

# 老年人吸入性肺炎

## 简介
吸入性肺炎主要是指口鼻咽部的分泌物和胃，食管的反流物误吸入下呼吸道，达肺泡及终末呼吸道，而引发的肺部炎性病变，吸入是病原微生物进入下呼吸道的最常见途径，故吸入性肺炎在老年性肺炎中占很大比例。

## 症状
- 发绀、低热、低血压、肺不张、腹泻、寒战、腹胀、肺实变、恶心

## 检查
- 肺活检、凝集实验、涂片、心电图、液气胸征、超级影像、免疫电泳

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症、心律失常、呼吸衰竭、高血压、休克

## 预防
吸入性肺炎的发病主要是由于误吸，降低老年吸入性肺炎发病率重点在于防止误吸，尤其是化学性吸入肺炎，阻塞性吸入性肺炎，类脂性肺炎在治疗上无特殊有效的办法，重在预防。
吸入性肺炎的易患因素有睡眠状态，服用镇静药，痴呆，脑血管病，长期卧床，慢性肺病，全身麻醉，气管插管，气管切开，胸腹部手术，长期鼻饲，故其三级预防及相关措施为：
1.一级预防
它的预防对象是健康人群和无症状患者，采取的个体防御措施，无病防病，加强对老年人的健康教育和宣传，避免可引起口腔细菌寄植和误吸的危险因素，加强口腔卫生，饭后应保持2h的坐位以减少食管胃的反流，应用改善循环的药物及软化血管药，预防脑血管病的发生，使脑功能提高反射性中枢

# 老年人呼吸性酸中毒

## 简介
呼吸性酸中毒(呼酸)常因CO2潴留所致，急性期肾脏的代偿作用不大，碳酸氢盐缓冲系统又不起作用，故酸中毒进展快，十几分钟内即可达到严重程度;且潴留的CO2极易进入细胞，导致细胞内酸中毒，若不及时纠正，病死率很高。其主要特征是血浆PaCO2升高，慢性期HCO3-水平代偿性增加。

## 症状
- 昏迷、心律失常、意识模糊、谵妄、呼吸性酸中毒、呼吸困难、震颤、呼吸急促、烦躁不安

## 检查
- 氧分压、动脉血气分析

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、樟脑磺酸钠注射液、尼可刹米注射液、注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
利尿药如乙酰唑胺暂时可使尿HCO3-排出增加，但由此导致低钾，容量降低等有时反而使低钾及代谢性碱中发生，使用时必须慎重。

# 老年人呼吸衰竭

## 简介
呼吸衰竭(respiratoryfailure)不是一种疾病，而是由各种原因引起的肺脏功能严重损害，引起缺氧或合并二氧化碳潴留，进而导致机体一系列生理功能紊乱及代谢障碍的临床综合征，同时由于呼吸衰竭在早期无明显的临床特征，故一般需要通过实验室动脉血气分析做出明确的诊断。

## 症状
- 发绀、昏迷、二氧化碳潴留、喘息、呼吸衰竭、呼吸困难、昏睡、急性呼吸困难、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 动脉血气分析、心电图

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
老年呼衰多为COPD引起，往往反复发作不断加重，严重影响患者生活质量，应重视慢性呼衰的康复治疗，如长期氧疗，加强呼吸功能锻炼，增强机体抗病能力等措施，以减少复发，提高生活质量。

# 老年人垂体瘤

## 简介
垂体瘤(hypophyseoma)是指腺垂体细胞腺瘤，它不包括鞍旁发生的瘤，也不包括从远处转移到垂体的恶性肿瘤。

## 症状
- 溢乳、闭经、尿崩、疲劳、医生、偏盲

## 检查
- CT平扫、视野检查、视力、生长激素

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
本病属恶性疾病，病情常发展为不可逆转性，预防原则是早期发现，早期治疗。本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。

# 老年人夏伊-德雷格综合征

## 简介
夏伊-德雷格综合征为一种较少见的，病因未明的、发生于中老年人的进行性神经系统变性病，主要特征为逐渐发展的发作性晕厥，体位性低血压，性功能障碍、无汗等自主神经功能异常和运动功能障碍等。主要病理变化为自主神经系统，锥体束、基底神经节和小脑广泛变性。

## 症状
- 腹痛、肌肉萎缩、肌束震颤、低血压、腹泻、反应迟钝、共济失调、便秘、腱反射亢进、男子性功能障碍

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、体位、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 天王补心丸、左卡尼汀注射液、注射用左卡尼汀、左卡尼汀口服溶液、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
针对病因治疗，防止并发症发生。

# 老年人多发性骨髓瘤

## 简介
多发性骨髓瘤是以克隆性浆细胞无节制增生为特点的恶性肿瘤，增生的浆细胞浸润及其所生成的产物(M-蛋白、肿瘤坏死因子、浆细胞因子等)引起一系列器官功能障碍。

## 症状
- 无力、乏力、反复不愈的感染、血小板减少、骨痛、骨质疏松、骨转移、视力障碍、骨质破坏、背痛

## 检查
- 血清总蛋白（TP,TP0）、浆细胞、尿α1-微球蛋白、血型鉴定、涂片、血清蛋白电泳（SPE）、免疫电泳

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、复方环磷酰胺片、亚砷酸氯化钠注射液、环磷酰胺片、鲑降钙素注射液、注射用重组人干扰素α2a、注射用盐酸表柔比星、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
多发性骨髓瘤在老年人发病率较高，具体病因不十分清楚，但有许多危险因素需要预防，以降低发病率。1、电离辐射是最重要的危险因素，例：在日本广岛原子弹爆炸区的幸存者几乎1/3的人以后死于多发性骨髓瘤，应对核设施及一些放射性物质严密防护，防止泄漏。2、环境因素大气中的有害气体，接触苯及有机溶剂的生活，工作环境均为本病的高危因素。3、某些慢性炎性刺激，会导致B-淋巴细胞的增殖变异或突变，导致发病，故应积极控制感染，提高机体的免疫能力，及时清除外来的抗原。

# 老年人室性心动过速

## 简介
室性心动过速(ventriculartachycardia，VT)是指发生在希氏束分叉以下的束支、心肌传导纤维、心室肌的快速性心律失常，Wellens将其定义为：频率超过100次/min，连续3个或3个以上的自发性室性电除极活动，包括单形非持续性和持续性室性心动过速以及多形室性心动过速，如果是心脏电生理检查中程序心脏电刺激所诱发的室性心动过速，则必须是持续6个或6个以上的快速性心室搏动(频率>100次/min)。室性心动过速可以起源于左心室及右心室，持续性发作时的频率常常超过100次/min，并可发生血流动力学状态的恶化，可能蜕变为室扑，室颤，导致心源性猝死，需要积极治疗。

## 症状
- 黑蒙、心肌梗死、心律失常、心悸、猝死、室颤、心动过速、心室扑动

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
室性心动过速是十分严重的心律失常，必须进行预防，应努力寻找及治疗诱发与维持室性心动过速的各种可逆性病变，例如缺血，低血压与低血钾等，治疗心衰有助减少室速发作的次数，窦性心动过缓或房室阻滞时，心室率慢，易发生室性心动过速，可给予阿托品治疗，或应用人工心脏起搏。
关于药物预防治疗的选择：Ⅰ类抗心率失常药物抑制室性心律效果较好，但不能预防猝死，长期应用可增加死亡率，不能作为预防药物，Ⅱ类β-受体阻滞药抑制室性心律失常作用不强，但却有明显降低病死率，降低心脏骤停及猝死，Ⅲ类药物有抗心律失常抗心室颤动作用，抗心肌缺血作用，并预防猝死，延长生命，因此，对预防室性心律失常有效，其代表为胺碘酮，Ⅳ类钙拮抗药的
