# 维斯科特-奥尔德里奇综合征

## 简介
维斯科特-奥尔德里奇综合征(Wiskott-Aldrichsyndrome)即伴湿疹和血小板减少的免疫缺陷病。

## 症状
- 血小板减少性紫癜、组织细胞增生、败血症、血小板减少、湿疹、腹泻、便血、疱疹

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、血常规

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 网状细胞肉瘤、淋巴瘤、荨麻疹、急性白血病、腹泻

## 预防
维斯科特-奥尔德里奇综合征日常预防
预防:
1、养成良好的卫生习惯，饭前便后洗手。胆道蛔虫症来源于肠道有蛔虫的病人，而肠蛔虫病是一种传染病， 传染源是蛔虫病人或带虫者，感染性虫卵通过口腔吞入肠道而成为带虫者。所以只有把好传染源，切断传播途径才能彻底根除肠道蛔虫的发生。
2、肠道有蛔虫的病人，在进行驱虫治疗时，用药剂量要足，以彻底杀死，否则因蛔虫轻度中毒而运动活跃，到处乱窜，极有可能钻入胆道而发生胆道蛔虫症。

# 维生素E缺乏神经病

## 简介
维生素E在人体内的主要活性成分为α-生育酚(tocopherol)，是体内重要的脂溶性抗氧化营养素，维生素E包括8种生育酚，其中作用最强的是D(右旋)α-生育酚(α-tocopherol)。当各种原因引起血浆D(右旋)α-生育酚水平低于正常时就引起维生素E缺乏病，维生素E缺乏可导致神经元轴突膜损伤，从而造成周围神经、脊神经节，后根和脊髓后柱的轴突变性。

## 症状
- 眼肌瘫痪、夜盲、血小板增多、心律失常、小脑性共济失调、构音障碍、维生素E缺乏、认知功能障碍、眼球震颤

## 检查
- 溶血试验、病理反射检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 白内障

## 预防
我国营养学会(2000年制定)推荐的每天膳食维生素E适宜摄入量为：婴幼儿3～4mg(一个国际单位维生素E的定义是1mg全消旋α-生育酚乙酸酯的活性)，学龄前儿童为5mg，学龄期为7～10mg，自14岁起到成人为40mg，孕妇，乳母和老年人为14mg。
维生素E的摄入量和多不饱和脂肪酸的摄入量有关，由于多不饱和脂肪酸易发生脂质过氧化作用，因此当多不饱和脂肪酸摄入量增高时维生素E的需要量也增高，对成年人有人建议每克多不饱和脂肪酸约需要0.4mg维生素E。

# 维生素K缺乏病

## 简介
 维生素K是一种人体必需的脂溶性维生素，在凝血过程中起重要作用。在绿叶蔬菜和各种食用油例如大豆、棉籽、菜籽和橄榄油中维生素K的含量高。维生素K缺乏症可以发生在任何年龄，但婴儿最为常见。

## 症状
- 维生素K缺乏、齿龈出血、角弓反张、鼻出血、脑膜刺激征、胃肠道出血、出血倾向、脂溶性维生素缺乏、颅内压增高、颅内出血

## 检查
- 凝血时间、部分凝血活酶时间、维生素K反应试验、复钙时间、心电图

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、Ⅱ、人凝血酶原复合物、维生素K1注射液、亚硫酸氢钠甲萘醌注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
有人推荐给新生儿常规使用维生素K1 0.5~1mg，以预防低凝血酶原血症，降低产外伤所致的颅内出血的发生率.在考虑进行外科手术时，也可预防性使用.要不在预产期前1周给母亲使用预防剂量(2~5mg/d，口服)的维生素K1，或在分娩前6~24小时给以维生素K1溶液(2~5mg，肌内注射).服用抗惊厥药物的妊娠妇女分娩前2周应每天服用维生素K1 20mg以预防胎儿出血.母乳叶绿醌含量低并非由于摄入不足，也不能通过每天吃进去的新鲜绿叶蔬菜贮存。

# 绿脓假单胞菌属感染

## 简介
绿脓假单胞菌属感染(pseudomonasaeruginosa)的病原菌绿脓假单胞菌(绿脓杆菌)在一般健康人身上并不引起疾病，但在身体衰弱，机体抵抗力低下，或患其他严重的疾病时可继发感染，甚至可引起败血症而发生生命危险。

## 症状
- 低热、乏力、脓肿、瘙痒、占思乔、肌痛、胃肠道症状、脓疱、嗜睡、结痂、幻觉

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
平时避免外伤。

# 绿色瘤

## 简介
绿色瘤是为髓性白血病，异常白细胞在骨膜下或软组织内所形成的一种局限性浸润。因其颜色淡绿（瘤细胞原浆骨存在淡绿色色素），肿块呈圆形隆起似瘤，由此得名。此病患者多为外观健康的儿童，男性较女性多见，常有白血病的血液及骨髓象改变，病程急而发展快，可在数月乃至数周内死亡。

## 症状
- 眼球突出、骨髓象改变

## 检查
- CT检查、血常规、血液检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 尼洛替尼胶囊、消癌平片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的绿色瘤发病率较高。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。远离辐射，不频繁染发，不滥用药物，少吃过度加工的食品，不过度劳累。

# 缺血性多形性室性心动过速

## 简介
缺血性多形性室性心动过速(IPVT)属Q-T间期正常型多形性室性心动过速中的一种类型。室性心动过速发作时，可有心悸、胸闷、头晕，甚至晕厥、阿-斯综合征、猝死。本型室性心动过速发作不稳定。发作短暂，常可迅速发展成为心室颤动，猝死发生率高。

## 症状
- 心肌梗死、晕厥、胸闷、心悸、猝死、胸痛、频发房性早搏、室颤、心动过速、心绞痛

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、动态心电图（Holter监测）、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、乳酸脱氢酶(LDH,LD)、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.积极治疗原发疾病是本类型心律失常预防的根本性措施。
2.对室速患者应及时控制频发的室性期前收缩，避免应用已知能诱发室性心律失常的药物，同时积极纠正某些危险因素，如低钾，低血镁，心力衰竭。
3.对发作频繁，持续时间长，血流动力学不稳定的室速要预防复发。

# 缺血性心肌病

## 简介
缺血性心肌病(ischemiccardiomyopathy,
ICM)属于冠心病的一种特殊类型或晚期阶段,是指由冠状动脉粥样硬化引起长期心肌缺血,导致心肌弥漫性纤维化,产生与原发性扩张型心肌病类似的临床综合征，随着冠心病发病率的不断增加,
ICM对人类健康所造成的危害也日渐严重。1995年WHO/ISFC对缺血性心肌病的定义为：表现为扩张型心肌病，伴收缩功能损害，但不能用冠状动脉病变程度和缺血损害程度来解释。



## 症状
- 心肌梗死、心肌顿抑、心律失常、心肌营养障碍、心脏结构异常、胸痛、眩晕、心绞痛、肺栓塞

## 检查
- 造影检查、胸部平片、心肌灌注显像、负荷试验脑血流灌注显像、基础代谢、肺毛细血管楔压、心电图、冠状动脉造影、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 通脉口服液、通脉颗粒、通脉片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
由于引起缺血性心肌病的主要原因是冠状动脉粥样硬化性心脏病，故在本病的预防上要重点预防冠心病，其措施主要有以下几点：
1.对人群进行健康教育，提高公民的自我保健意识，避免或改变不良的生活习惯，戒烟，注意合理饮食，适当运动，保持心理平衡等，减少冠心病的发生，中年以上，以清淡饮食为宜，少进动物脂肪，戒烟，少许饮酒尚可，不可大量饮酒或暴饮，适当体育锻炼，已患心痛患者当长期接受治疗，心痛发作时，应予及时处理，心肌梗死患者，心痛后绝对卧床休息两周，以后逐渐恢复活动，先床上坐起，逐渐延长坐位时间，一周后可下地床边活动，待体力恢复，可室外活动，对心肌梗死患者，前二周给些流食，或半流食为适，还要注意大便通畅，解

# 缺血性结肠炎

## 简介
系由于肠壁血流灌注不足或回流受阻导致结肠缺血性疾病，可占肠系膜缺血者的近50%。多见于50岁以上老年人，女性患者相对多见，好发于左半结肠，尤其是在各动脉供血相交区域，如结肠脾区和乙状结肠。常见病因为：动脉粥样硬化狭窄、血栓形成闭塞肠系膜下动脉或其分支、各种原因引起肠血流灌注不足。少见原因可有：高凝状态、医源性结扎肠系膜下动脉(如主动脉手术时)、栓塞、血管炎以及能引起结肠梗阻的各种原因。长途奔跑、腹腔内炎症或感染性疾病有时也可诱发该病。其中非坏疽性缺血性结肠炎占病例总数的80%-85%，三分之二的患者表现为突然起病的轻中度腹部绞痛、腹泻、便血，腹痛部位多与结肠缺血病变部位一致，多数症状较轻且短暂，可伴有恶心、呕吐、腹胀，部分患者可有发热、消瘦等表现。坏疽性缺血性结肠炎占病例总数的15%-20%，肠道损伤严重，可发展为肠坏死、穿孔，出现休克、酸中毒等表现，严重者可危及生命。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹膜炎、结肠膨胀、结肠梗阻、官爵银、肠鸣、腹膜刺激征、休克、便血

## 检查
- 腹部平片、造影检查、纤维结肠镜检查、血常规、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 千喜胶囊、金胃泰胶囊、胃乐新胶囊、千喜片、泻痢消片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化、肠梗阻、高血压、麻痹性肠梗阻、休克

## 预防
对该病的预防，中老年人应注意有规律的生活起居，避免烟酒，多吃蔬菜，水果等维生素丰富的食物，尽量避免吃肥肉，动物内脏等高脂肪食品，此外，应适度参加一些力所能及的室内外运动。

# 缺血性肠绞痛

## 简介
缺血性肠绞痛亦称慢性肠系膜缺血，是指反复发作的餐后剧烈阵发性上腹部绞痛或脐周疼痛。肠绞痛主要与胃血流量有关，食物进入胃后，相应所需血流增加，为满足胃血流增加的需要，而“窃取”肠道的血流量，称此现象为窃血现象。进餐后代谢增加，动脉供血不足，继发组织中氧含量减少，造成肠壁平滑肌痉挛而引起腹痛。



## 症状
- 腹痛、腹部不适、钝痛、腹泻、肠麻痹软瘫、收缩期杂音、恶心、辗转体位

## 检查
- 腹部平片、胃镜、血常规、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.治疗原发病，消除病因。
2.有人认为50%的慢性肠系膜动脉缺血的病人为急性肠系膜动脉缺血的前兆，进行预防性的血管成形术，但这一措施在学术界尚有争议。

# 缺血性脑卒中

## 简介
脑梗死又称缺血性卒中，中医称之为卒中或中风。本病系由各种原因所致的局部脑组织区域血液供应障碍，导致脑组织缺血缺氧性病变坏死，进而产生临床上对应的神经功能缺失表现。脑梗死依据发病机制的不同分为脑血栓形成、脑栓塞和腔隙性脑梗死等主要类型。其中脑血栓形成是脑梗死最常见的类型，约占全部脑梗死的60%，因而通常所说的‘脑梗死’实际上指的是脑血栓形成。

## 症状
- 伸舌偏斜、血管畸形、对侧肢体偏瘫、眩晕、眼球震颤、偏盲

## 检查
- 红细胞电泳时间测定、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、红细胞电泳时间、神经系统检查

## 常用药品
- 丁苯酞软胶囊、通脉颗粒、脑血栓片、脑络通胶囊、血栓心脉宁胶囊、辛伐他汀胶囊、消栓通络片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮、下肢深静脉血栓形成、吸入性肺炎、肺栓塞、尿路感染

## 预防
1.针对脑梗死可能的病因，积极预防。加强对动脉粥样硬化、高脂血症、高血压、糖尿病、脑动脉狭窄及心房纤颤等疾病的防治。
2.对于高血压患者，应将血压控制在一个合理水平。因为血压过高，易使脑内微血管瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血；而血压过低，脑供血不全，微循环淤滞时，易形成脑梗死。所以应防止引起血压急骤降低，脑血流缓慢，血黏度增加，以及血凝固性增高的各种因素。
3.积极治疗短暂性脑缺血发作。
4.讲究精神心理卫生，许多脑梗死的发作，都与情绪激动有关。
5.注意改变不良生活习惯，适度的体育活动有益健康。避免不良嗜好如吸烟、酗酒、暴饮、暴食。要以低脂肪低热量，低盐饮食为主，并要有足够优质的蛋白质、维生素

# 缺铁性吞咽困难

## 简介
缺铁性吞咽困难是食管腔内的一层薄的隔膜，根据其在食管的部位不同分为：上食管蹼、中食管蹼、下食管蹼，其中以上食管蹼多见。多数食管蹼病人无症状，在健康体检或偶然的消化管造影时发现，少数可表现为咽下困难，男女均可发病，国内报告罕见。
有关病理学所见很少，多数上食管蹼病人，食管黏膜组织学变化甚微，而且蹼的大小进展很慢，处于一个相对静止状态，少数尸检呈现食管和咽的黏膜萎缩，鳞状上皮细胞变大及空泡形成，上段食管肌萎缩被胶原组织所替代，缺铁时食管上皮的糖原耗尽，蹼的活检组织学一般正常，少数有慢性炎症。

## 症状
- 食管对称性膨大、口角皲裂、面色苍白、消瘦、舌乳头消失、吞咽困难

## 检查
- 食管钡餐透视、血浆维生素B12、内镜检查

## 常用药品
- 兰索拉唑片、复方氢氧化铝片、碳酸氢钠片、蒙脱石散、奥美拉唑肠溶胶囊、维U颠茄铝镁片、兰索拉唑肠溶胶囊、多潘立酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管癌

## 预防
缺铁是本病的基本因素，由于铁的不足导致含铁酶系统缺乏影响黏膜代谢，引起上皮层的改变，形成食管蹼，导致咽下困难，在无食管扩张的早期,病例大多数仅采用铁剂治疗即可使吞咽困难消失，因此，尽早补铁治疗贫血，可使吞咽困难迅速改善。

# 缺铁性贫血

## 简介
缺铁性贫血(irondeficiencyanemia,IDA)是由于体内缺少铁质而影响血红蛋白合成所引起的一种常见贫血，在红细胞的产生受到限制之前，体内的铁贮存已耗尽，此时称为缺铁。这种贫血特点是骨髓，肝、脾及其他组织中缺乏可染色铁，血清铁浓度和血清转铁蛋白饱和度均降低，典型病例贫血是属于小细胞低色素型。本病是贫血中常见类型，普遍存在于世界各地，缺铁性贫血的原因：一是铁的需要量增加而摄入不足，二是铁的吸收不良，三是失血过多等，均会影响血红蛋白和红细胞生存而发生贫血。

## 症状
- 钩蚴性皮炎、食指指甲凹陷、晕厥、指甲翘起、心力衰竭、要利琴、耳鸣、恶心、吞咽困难

## 检查
- 平均红细胞血红蛋白含量(MCH)、全血铁、红细胞压积(HCT)、胃镜、血清铁饱和度、血清运铁蛋白、转铁蛋白饱和度、血清转铁蛋白、可溶性转铁蛋白受体测定、血清运铁蛋白（Tf）

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、右旋糖酐铁口服液、复方硫酸亚铁叶酸片、小儿硫酸亚铁糖浆、健脾补血颗粒、富马酸亚铁胶囊、健脾生血片、乳酸亚铁胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 颅内高压综合征

## 预防
缺铁性贫血大多是可以预防的。
1、做好喂养指导：提倡母乳喂养，及时添加含铁丰富且铁吸收率高的辅食品，如肝，瘦肉，鱼等，并注意膳食的合理搭配，妊娠及哺乳期妇女适当补充铁剂。
2、婴幼儿食品加入适量铁剂进行强化。
3、对早产儿，低体重儿应及早给予铁剂预防。
4、在钩虫流行区应进行大规模的寄生虫防治工作
5、及时根治各种慢性消化道出血的疾病等。

# 网状青斑和青斑性血管炎

## 简介
网状青斑和青斑性血管炎(livedoreticularisandlivedovasculitis)是由多种因素引起皮肤呈青紫色的网状变化的血管性疾病，受冷后可加重。持久的功能性血管改变发展成器质性病变时则成为青斑性血管炎。

## 症状
- 瘀斑、血疱、出血性丘疹、结节、网状青斑、静脉曲张、冻疮

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
注意防寒保暖，避免情绪因素影响，忌烟，防止局部创伤，避免从事低温工作，继发性病人应尽可能治疗其原发疾病。

# 羟磷灰石沉积病

## 简介
羟磷灰石是骨骼(包括牙齿)的主要矿盐，羟磷灰石沉积病是羟磷灰石在骨骼、牙齿外组织沉积，即为异位钙化，异位钙化可发生于机体各个部分，包括局部的和系统的结缔组织、关节及关节周围组织，关节及关节周围组织钙化，常不出现症状，但有时可造成急性关节炎和其他多种慢性关节疾患，此病一般症状较轻，甚或无任何症状，但也可以致关节破坏畸形而需关节更换术，羟磷灰石在关节周围沉积，可发生于任何年龄，但多见于老年人。

## 症状
- 筋膜疼痛、肌腱端炎、肩关节活动受限

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、关节腔液检查

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
由于病因不清，目前尚无有效的预防方法。注意安全，做好防护，减少和避免不良因素的意外伤害，可以起到一定的预防作用，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。

# 老年人上消化道出血

## 简介
消化道出血(hemorrhageofdigestivetract)是来自食道，胃、肠以及胆道、胰管等部位的出血，其中，屈氏(Treitz)韧带以上的食道、胃，十二指肠以及胆道、胰管等部位的出血为上消化道出血，屈氏韧带以下的空肠、回肠、结肠，直肠等部位的出血为下消化道出血;胃-空肠吻合术后的空肠出血归在上消化道出血，老年人消化道出血发病率高，病死亡率高，易被心血管病等其他疾病所掩盖，又常成为肿瘤等其他疾病的诊断线索。临床上常须兼顾止血治疗、并发症治疗，原发病治疗以及心血管病等伴随病变的治疗。

## 症状
- 无力、乏力、佟新竹、食欲减退、反复出血、烦躁不安、便血、疲乏、血压偏低、上消化道出血、血压下降

## 检查
- 肠镜、内镜检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、裸花紫珠胶囊、三七血伤宁胶囊、云南白药、云南白药胶囊、止血宝颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便血

## 预防
积极治疗原有病变，避免饮酒，避免损伤消化道黏膜的食物，药物摄入，必要时及早应用黏膜保护剂或抗酸药，食管静脉曲张者，避免吞咽粗糙食物，口服药需磨粉，可用普萘洛尔加硝酸盐类降低门脉压，痔和大肠息肉患者注意保持大便质软，通畅。

# 老年人上腔静脉受压综合征

## 简介
上腔静脉受压综合征是一种亚急性征群，真正急性者比较少见。上腔静脉系统血流回到右心房之前，因腔静脉部分或全部管腔狭窄或闭塞，使血流受阻而出现的综合征称之为上腔静脉受压综合征。

## 症状
- 面部水肿、上肢水肿、胸壁血管充盈、胸痛、胸腔积液、恶心、多血质、抽搐、颈部粗

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 曲克芦丁片、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、地奥司明片、脉络宁注射液、肝素钠乳膏、非普拉宗片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
早发现，早治疗，预防并发症。

# 老年人不稳定型心绞痛

## 简介

	指存在于稳定型心绞痛和急性心肌梗死之间的一种不稳定的心肌缺血综合征，由于其易发展为急性心肌梗死或猝死，因此及时诊断、正确治疗是至关重要的。主要包括初发型心绞痛，恶化型心绞痛，自发型心绞痛、X综合征，卧位心绞痛、餐后心绞痛也属于不稳定型心绞痛范围。变异型心绞痛亦属不稳定型心绞痛。



## 症状
- 餐后综合征、腹部不适、心肌耗氧量增加、钝痛、胃肠道症状、呼吸困难、猝死、心绞痛、肺部啰音、迷走神经兴奋

## 检查
- 二维超声心动图、肌酸激酶、心肌灌注显像、血管镜、心电图、肌钙蛋白

## 常用药品
- 心宝丸、Ⅱ、益心酮片、冠心生脉丸、大株红景天片、Ⅰ、硝苯地平缓释片Ⅰ、氨氯地平阿托伐他汀钙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.适当的体育锻炼以提高心肌的功能，促进冠状动脉侧支循环的形成。
2.尽量避免诱发心绞痛发作的因素，如吸烟，饮酒，情绪激动等。
3.劳逸结合。
4.合理的营养，少用高脂肪食物。
5.预防和积极治疗诱发心绞痛的疾病，如高血压，肥胖症，糖尿病等。

# 老年人乳头肌功能不全和断裂

## 简介
乳头肌功能不全是指乳头肌病变引起其收缩功能障碍或乳头肌方位改变而不能维持二尖瓣的正常关闭状态，导致二尖瓣关闭不全的临床症候群。临床所指乳头肌功能不全是指左室乳头肌病变。由于乳头肌收缩牵拉瓣膜做功最大，但因处于心室最内层，供血来自冠状动脉的终末部分，在冠脉供血减少时，最容易发生乳头肌缺血与坏死。

## 症状
- 心肌梗死、乏力、气急、心悸、收缩期杂音、室间隔缺损、心绞痛、乳头肌断裂

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 注射用硝普钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
预防措施包括以下几个方面：
①积极采用各种方法如溶栓，急诊冠脉腔内成形术，旁路移植术等，使闭塞的冠状动脉尽快再通，以挽救濒死心肌，有效限制或缩小梗死面积。
②维持血压稳定，AMI如发生低血压和休克时，要严格控制升压药物的浓度和滴速，使血压平稳上升至合适水平，切忌血压突然和较大的波动，如有高血压需用降压药时，可使用起效快而作用消失也快的静脉降压药，避免使用口服起效慢而作用长的降压药。
③保持大便通畅，避免用力大便，急性期绝对卧床休息，避免劳累或体和活动。
④合理应用抗凝治疗：在没有条件实行溶栓或急诊冠状动脉腔内形术的情况下，若无抗凝治疗禁忌证，可在早期给予肝素，以防梗死延展，但应防止用药过量，如

# 老年人代谢性碱中毒

## 简介
代谢性碱中毒(代碱)乃非挥发性酸类减少或细胞外液中碱增加所致，其主要特征是血浆HCO3-浓度增高，PaCO2代偿性上升。可单独存在，亦可与呼吸性酸中毒混在一起，其主要的代偿机制是呼吸性CO2潴留和肾排出碳酸氢盐与保留H+。

## 症状
- 代谢性碱中毒、无力、心律失常、谵妄、多尿、反应迟钝、眩晕、抽搐、多饮、神志模糊

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、肾康注射液、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
应用精氨酸时，可引起严重的高血钾，因有机阳离子精氨酸进入细胞内，使K+由细胞内外移所致，同时应注意发生高氯血症。

# 老年人代谢性酸中毒

## 简介
代谢性酸中毒(代酸)是老年人临床上最常见的类型，乃体内非挥发性酸增多或细胞外液中碱减少所致，其主要特征是血浆中HC03-浓度减少和PaCO2代偿性下降，其主要代偿机制是靠肾脏保留碳酸氢盐和呼吸排出。

## 症状
- 昏迷、心律失常、谵妄、嗜睡、潜在中毒、代谢性酸中毒

## 检查
- 动脉血气分析

## 常用药品
- 降糖舒胶囊、注射用生长抑素、碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、胰岛素注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
补碱应注意：过快纠正酸中毒，使游离高钙迅速降低，导致手足搐搦，酸中毒时细胞内缺钾，即使血钾正常也应进行适量补钾。
