# 肺荚膜组织胞浆菌病

## 简介
肺荚膜组织胞浆菌病是荚膜组织胞浆菌感染引起的真菌病在肺部的表现，肺为原发性感染，多为无症状或自限性呼吸道感染，严重者可引起全身播散，主要累及网状内皮系统。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、结节、盗汗、呼吸困难、咯血、肺纤维化、流感样症状

## 检查
- 血清学反应、结核菌素试验（OT,PPD）、胸部透视、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 氟康唑片、伊曲康唑胶囊、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
本菌的菌丝型感染性较强，实验室工作应注意预防。初到流行区的人，由于机体免疫力差，应特别注意预防感染。鸟笼、鸡窝及蝙蝠类洞穴中常有本菌污染，应注意预防。主要措施：1.3%甲醛用于污染区消毒。2.预防性抗真菌治疗。

# 肺蛔虫病

## 简介
主要是由蛔蚴移行，成虫异位寄生及虫卵肺部沉积所引起的呼吸道病变，占异位蛔虫病的第2位(第1位是胆道蛔虫病)。

## 症状
- 咯血伴发热、乏力、胸闷、嗜酸性粒细胞增多、胸闷憋气

## 检查
- 胸部平片、血常规、痰液中细胞分类

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、乌梅丸、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片、阿苯达唑颗粒、甲苯咪唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
主要措施：
1.粪便进行无害化处理，尽量不在易感区劳动，提倡穿鞋下地。
2.注意卫生，不生吃或未煮熟的食品。
3.对流行区感染人数高的群体应全面治疗。

# 肺螨病

## 简介
肺螨病(pulmonaryacariasis)早在1944年便在锡兰(现斯里兰卡)发现肺螨病，但至今仍未完全为医务工作者所熟悉，未引起足够重视的呼吸系统疾病，它是由嗜肺螨类随空气，水和食物侵入机体，经呼吸道并寄生于肺部而引起的肺寄生虫病。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、低热、乏力、气急、盗汗、腹泻、胸痛、肺门增宽

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、酶联免疫吸附试验、涂片、胸部透视、血凝试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
做好工作单位的防尘措施，注意个人卫生，加强室内通风采光，保持室内干燥，或用甲醛溶液室内蒸熏，或1%林丹(Lindane)，0.2%过氧乙酸液浸泡衣服，枕套，被单等，后者浸泡10～15min，清水冲净。

# 肺血吸虫病

## 简介
肺血吸虫病(pulmonaryschistosomiasis)是由于血吸虫的童虫，成虫在肺内移行、发育、寄生，或其虫卵在肺组织内沉着，引起的以肺内炎症、脓肿，肉芽肿、假结核等为主要表现的病变，也是最常见的异位血吸虫病，临床上除一般血吸虫病症状外，常表现为发热，咳嗽，咳痰，咯血，胸痛或哮喘等呼吸道症状。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、低热、气急、间歇热、弛张热、呼吸困难、恶心、啰音

## 检查
- 血吸虫酶联免疫吸附试验、血吸虫尾蚴膜反应、血吸虫间接血凝试验、血吸虫胶乳凝集试验、直接涂片检查、血吸虫皮内试验、胸部透视、支气管镜检查、抗原皮内试验

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
积极治疗病人，病畜，以控制传染源，管理粪便，减少水污染，消灭钉螺以消灭中间宿主，注意个人防护，避免接触疫水。

# 肺血管炎

## 简介
血管炎(Vasculitis)是以血管壁的炎症性改变为主要病理表现的一组疾病，血管炎症可导致血管破坏，故有时又称坏死性血管炎。血管炎包括的疾病很广泛，既可以是原发性血管炎，也可以伴随或继发于其他疾病;侵犯的血管可以动脉为主，也可以同时累及动，静脉和毛细血管。可以小血管为主要侵犯对象，也可以是以较大血管为主的疾病，肺血管炎，顾名思义，就是指肺血管受侵犯的血管炎，一些肺血管炎比较少见，诊断比较困难，应该引起临床足够重视。

## 症状
- 腹痛、肺间质纤维化、乏力、肺不张、血管炎、呼吸困难、感觉障碍、痴呆、肺泡出血

## 检查
- 血常规、血液检查、涂片、心血管疾病的超声诊断、血管造影

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
长期使用免疫抑制剂，需警惕肺部感染。

# 肺诺卡菌病

## 简介
诺卡菌病(nocardiosis)是诺卡菌(Nocardia)引起的化脓性肉芽肿性病变，肺是最常见的受侵犯器官，肺诺卡菌病和系统性诺卡菌病约占全部诺卡菌病的85%。肺诺卡菌病约半数伴肺外病变；而肺外诺卡菌病引起播散者仅占1/5。

## 症状
- 无力、厌食、脓肿、气急、疲乏、胸痛、咯血、脓痰

## 检查
- 胸部平片、痰液免疫学检查、血常规、痰液细菌培养、胸部透视、细菌对于碳水化合物的代谢试验

## 常用药品
- 阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂、甲硝唑维B6片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
健康教育
早发现早诊断是本病防治的关键。则宜清热解毒，软坚散结，托里排脓。方用消疮饮加减。如形成瘘管可内象牙面3～6g/d，以托出死骨，并可外用回阳熏药熏瘘管处熏后以红血药捻沾紫色疽疮膏，捅入瘘管内以化腐提表，促进愈合。

# 肺部真菌感染

## 简介
肺部真菌感染是由真菌感染引起的支气管-肺部疾病，包括原发性和继发性肺部真菌感染。真菌孢子等被吸入人体肺部而致病称为原发性肺部真菌感染。体内其他部位真菌感染经淋巴或血液到肺部而致病，称为继发性肺部真菌感染。根据感染部位分为支气管真菌感染和肺部真菌感染。

## 症状
- 咳嗽、胸闷、发热伴寒战

## 检查
- 肺功能检查、血液检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
临床所见真菌肺炎尤其多数继发于广谱抗生素、糖皮质激素、免疫抑制剂的长期应用。亦可因体内留置导管而诱发。因此，合理应用抗生素、糖皮质激素，防止医院内感染等综合性预防措施尤为重要。

# 肺部粪类圆线虫病

## 简介
粪类圆线虫一般寄生于人体小肠黏膜下层，在严重感染或免疫功能低下者亦可引起肺及其他内脏播散性损害。肺粪类圆线虫病是由粪类圆线虫的丝状蚴侵入皮肤或黏膜后经淋巴管或静脉系统，右心而至肺，经3～30天发育成童虫，少数童虫在肺内或支气管中发育成熟，多数童虫穿破肺毛细血管进入肺泡而引起的一系列呼吸道症状的疾病。

## 症状
- 呼吸困难、丘疹

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、痰液中寄生虫和虫卵、痰液细菌培养

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
重点加强卫生宣传，推广粪便无害化处理，改革施肥与耕作方法，在流行区定期进行普查普治。

# 肺部钩虫病

## 简介
钩虫丝状蚴经皮肤或黏膜侵入人体后，经淋巴道或血道到肺，并穿破肺毛细血管进入肺泡，引起点状出血，炎症细胞浸润，其肺部病理改变与肺蛔虫病相似，重症感染可形成肺小叶实变及支气管炎。

## 症状
- 低热、气急、肺纹理增多、胸闷、丘疹

## 检查
- 痰液病原体检查、周围血白细胞计数及分类检验、胸部平片、胸部透视、钩蚴培养法

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
重点加强卫生宣传，推广粪便无害化处理，改革施肥与耕作方法，在流行区定期进行普查普治。

# 肺隐球菌病

## 简介
肺隐球菌病(pulmonarycryptococcosis)为新型隐球菌感染引起的亚急性或慢性内脏真菌病，此菌属腐生酵母菌，不形成菌丝和孢子，广泛存在于自然界中。机体免疫功能低下为发病的主要诱因，该菌大多由呼吸道吸入人体，在肺内形成感染灶。主要侵犯肺和中枢神经系统，但也可以侵犯骨骼、皮肤、粘膜和其他脏器，健康人感染后多可自愈或病灶局限于肺，无临床症状。

## 症状
- 低热、驻站医、痰呈粘液脓性、呼吸困难

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、胸部CT检查、隐球菌病胶乳凝集试验、痰液的一般性状检查

## 常用药品
- 盐酸伊曲康唑胶囊、注射用米卡芬净钠、伊曲康唑颗粒、伏立康唑片、注射用两性霉素B

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.长期大量抗生素的应用，可引起机体菌群失调;肾上腺皮质激素滥用，可抑制机体的免疫反应，这些都为隐球菌的感染和扩散创造了条件，因此，应严格上述药物的使用指标，杜绝滥用。对于长期应用抗生素或肾上腺皮质激素的病例，若病情未见好转或恶化者，应考虑有隐球菌感染的可能，及时病原学检查。
2.注意卫生保健，忌食腐烂变质的梨、桃等瓜果，防止鸽粪、鼠粪污染环境。
3.应增强机体免疫力外，避免创口感染土壤及鸟粪等。

# 肺青霉病

## 简介
青霉菌广泛存在于自然界，某些可产生抗生素如青霉素及多种酶和有机酸，多数通常为污染菌，少数菌种在一定条件下可引起青霉菌病和肺青霉病。为非特异性的，类似肺结核或肺曲霉病，可出现咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难、发热、食欲不振、消瘦、全身衰竭等症状。过敏性支气管肺青霉病系因短时间内吸入较大量青霉菌孢子所引起，可表现暂时性肺部浸润，外周血和痰中嗜酸细胞增多，同时有间歇性气道阻塞、胸闷、喉痒痛、哮喘、荨麻疹等表现。

## 症状
- 昏迷、发烧、呼吸困难、咯血、抽搐

## 检查
- 痰液细菌培养、肺部检查、支气管镜检查、胸部透视

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
增强免疫功能，治疗原发疾病，有利于预防肺青霉病的发生。首先应该是是戒烟，注意保暖，避免受凉，预防感冒，改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾，粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响。

# 肺静脉异位引流

## 简介
肺静脉异位引流是指肺静脉未能直接与左心房连接，而与右心房或体静脉系统连接的先天性心血管异位。发病率占先天性心脏病的5.8%，常合并房间隔缺损或其他心血管异位。在胚胎发育控制过程中，肺静脉没有和肺静脉原基链接，而与内脏静脉(如右前、左前主要静脉，脐卵黄静脉)连接，导致一部分或全部肺静脉开口在右心房，或通过腔静脉系统，再注入右心房。该病与遗传也有关系。一般是指亲子之间以及子代个体之间性状存在相似性，表明性状可以从亲代传递给子代，这种现象称为遗传(heredity)。完全性肺静脉异位引流的治疗，主要是施行手术将异位引流的肺静脉改道术，使回流到左心房，手术宜及早在婴幼儿期施行。

## 症状
- 紫绀、乏力、气急、右心衰竭、心悸、呼吸困难、心室肥大、咯血、右侧束支传导阻滞、肺动脉杂音

## 检查
- 造影检查、核磁共振成像(MRI)、心电图、胸部疾病体征检查、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
①多吃蔬菜和水果，少饮含糖饮料。
②注意补充钾和钙：含钾和钙较多的日常食品有绿叶菜、鲜奶、豆类制品、花生、核桃仁。
③减少膳食脂肪，补充适量优质蛋白质：少吃或不吃肥肉，可吃瘦肉、禽类、鱼类，少吃动物内脏(肝、肾、脑等)，奶制品不限，鸡蛋1天1个没问题，如果有高胆固醇血症，最好少吃蛋黄。“限脂”就是要求总脂<总热量的30%，饱和脂肪<10%。

# 肾上腺危象

## 简介
肾上腺危象是指由各种原因导致肾上腺皮质激素分泌不足或缺如而引起的一系列临床症状，可累及多个系统。主要表现为肾上腺皮质激素缺乏所致的症状，如脱水，血压下降、体位性低血压、虚脱，厌食、呕吐、精神不振，嗜睡乃至昏迷。

## 症状
- 腹痛、昏迷、虚脱、神志模糊、衣玉品、嗜睡、恶心、烦躁不安、毓卓

## 检查
- 肾上腺皮质显像、生长激素、血清钠、蛋白结合碘（PBI）、尿游离皮质醇(UFC)、血清钠（Na+,Na）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、肾上腺MRI检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
应教育慢性肾上腺皮质功能减退的病人，坚持持续服激素，不得任意间断，当遇应激情况时，必需在医师的指导下增加剂量，如有上呼吸道感染，拔牙等小的应激，将激素量增加一倍，直至该病痊愈，一般4～5天之内即见控制，如有大的应激，如外科手术，心肌梗死，严重外伤和感染等，应给予氢化考的松至200～300mg/d，在手术前数小时即应增加激素用量，当病人外出施行时，必需携带足量的激素以备应用。

# 肾上腺囊肿

## 简介
肾上腺囊肿的大小可从数毫米到20厘米以上，多为单侧，双侧性囊肿占8%～10%。大多数临床无症状，为意外发现，少数较大的肾上腺囊肿可产生压迫症状。肾上腺囊肿较大时，可因压迫周围脏器出现腰腹部胀痛及胃肠道不适等非特异性症状，少数患者可因囊肿破裂出血引起急腹症，手术探查时才被发现。

## 症状
- 疲乏、四肢无力

## 检查
- 尿肾上腺素、肾脏CT检查、肾上腺CT检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾上腺危象

## 预防
女性注重孕产期的生理、心理健康保健，保证胎儿的顺利健康发育，或可能预防此种病变的发生。

# 肾上腺意外瘤

## 简介
肾上腺意外瘤(adrenalincidentaloma)是指那些没有明显肾上腺疾病的临床表现，在体格检查或检查非肾上腺疾病时经由腹部影像检查意外发现的肾上腺占位性病变。由于计算机断层扫描(CT)、磁共振成像(MRI)和超声诊断技术的进步和广泛应用，肾上腺意外瘤的发现率很高，目前，已成为临床医生最常见的肾上腺疾病。

## 症状
- 衣玉品、骨质疏松、肾上腺转移

## 检查
- 肾上腺素试验、肾上腺皮质显像、肿瘤标志物检测、肾上腺CT检查

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
应注意避免一经发现意外瘤就立即外科手术的处理方式，对一个无明显临床意义的肿块“大动干戈”，除了造成身体上的创伤，无疑还增加了患者的心理和经济上的负担;而对于有潜在危险的肿块如肾上腺癌，若不及时处理，可导致病人死亡，

# 肾上腺皮质功能减退症

## 简介
肾上腺皮质功能减退症按病因可分为原发性和继发性，按病程可分为急性和慢性。原发性肾上腺皮质功能减退症中最常见的是艾迪生(Addison)病，其常见病因为肾上腺结核或自身免疫性肾上腺炎;少见的病因包括深部真菌感染，免疫缺陷、病毒感染、恶性肿瘤，肾上腺广泛出血、手术切除、肾上腺脑白质营养不良及POEMS病等，继发性肾上腺皮质功能减退症，最常见于长期应用超生理剂量的糖皮质激素，也可继发于下丘脑-垂体疾病，如鞍区肿瘤、自身免疫性垂体炎，外伤、手术切除、产后大出血引起垂体大面积梗死坏死，即希恩(Sheehan)综合征等。

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、乏力、腋毛和阴毛脱落、驻站医、惊厥、恶心、闭经、烦躁不安、背痛

## 检查
- 肾素活性、可的松水试验、尿游离皮质醇、雄烯二酮（A）、尿17-酮类固醇、尿游离皮质醇(UFC)、雄烯二酮、心电图、促皮质素释放激素（CRH）兴奋试验、补体结合试验

## 常用药品
- 醋酸泼尼松龙注射液、醋酸泼尼松龙片、贞芪扶正颗粒、醋酸氢化可的松片、氢化可的松注射液、甘草流浸膏、注射用氢化可的松琥珀酸钠、氢化可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
教育患者了解本病的性质，坚持终身激素替代治疗，包括长期生理剂量的替代和短期的应激替代治疗，平时采用补充适当的基础量生理需要量;如发生并发症或实施手术等应激状态时，为防止危象，必须增量3～5倍或更高的量剂，教育患者随身携带疾病卡片，注明联系人及地址，以方便及时救治。

# 肾上腺髓质增生

## 简介
肾上腺髓质增生也是一种自主性儿茶酚胺分泌过多的独立病症，国内有数10例肾上腺髓质增生的病例在肾上腺全切除后症状缓解。以女性为多见，发病年龄多为青壮年，年龄平均为39岁(24～49岁)，与嗜铬细胞瘤相似。另外，病程较长，有时病状可长时期无发展。

## 症状
- 岳俊卿、髓质增生、心悸、面色苍白、恶心与呕吐、眩晕、视觉失认

## 检查
- 腹部平片、断层显像、肾上腺皮质显像、腹膜后充气造影、肾上腺髓质显像、腹部CT、肾上腺CT检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
日常预防
肾上腺髓质增生其中大多为家族性发病的MEN-Ⅱa型或MENⅡb型，可以做相关遗传学检查。饮食宜富含蛋白质、维生素及碳水化合物的食品，维持电解质的平衡。多吃一些新鲜的蔬菜水果，避免吃生冷辛辣刺激性的食物，避免吃肥甘厚腻的食物，避免吃受污染或变质的食物。

# 肾前性肾功能衰竭

## 简介
肾前性肾功能衰竭是指“肾前性”表示血管内容量不足引起肾灌注不良，肾血流量不足引起的肾功能衰竭。在脱水的情况下，肾前性少尿主要是液体的丢失所致，此时应快速补液，液体不足可使肾血流动力学进一步恶化，最后将导致肾小管变性(急性肾小管坏死)。

## 症状
- 口干渴难忍、体重减轻、失水、静脉萎陷、脱水、脉搏细速、头晕

## 检查
- 肾功能检查、尿肌酐（Ucr）、中心静脉压测定（CVP）

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
积极预防各种不同病因引起的肝硬化(尤以血吸虫病性肝硬化)。慢性感染如疟疾、结核病、恶性肿瘤如淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、骨髓纤维化以及慢性溶血性贫血和少见的网状内皮细胞病。

# 肾功能不全

## 简介
肾功能不全(renalinsufficiency)是由多种原因引起的，肾小球及肾小管严重破坏，使身体在排泄代谢废物和调节水电解质、酸碱平衡等方面出现紊乱的临床综合症后群。分为急性肾功能不全和慢性肾功能不全。预后严重，是威胁生命的主要病症之一。

## 症状
- 肾病性浮肿面容、氮质血症、乏力、瘙痒、脱水、免疫性肾炎、代谢性酸中毒、恶心与呕吐、肾寒、尿暗黑色

## 检查
- 血清β2-微球蛋白、尿液浓缩稀释试验、尿无机磷（Pi）、血常规、二氧化碳结合力、木糖测定、尿液肉眼检查、尿比重3h试验、血清α1-微球蛋白、静脉肾盂造影（IVP）

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、海昆肾喜胶囊、注射用复合辅酶、康肾颗粒、阿魏酸哌嗪片、无糖型、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、头痛、腹胀、心力衰竭、急性肾功能衰竭

## 预防
肾功能不全的注意事项
慢性肾功能不全病人首先要加强自我保健，锻炼身体，增强抗病能力，及时治疗上呼吸道感染，清除感染灶，治疗原发病、糖尿病、系统性红斑狼疮、高血压等，也要防止药物对肾脏的损害。
其次，要注意观察身体的某些变化：如水肿、高血压、发热、乏力、食欲不振、贫血等，并观察尿的变化，尿量的多少，如果有以上不适，就应做血液、尿液分析、尿液细菌培养及计数，肾功能测定，甚至要做肾脏穿刺活组织检查以及肾脏影像学检查等，以明确肾脏病的病因、病理改变及肾功能的判断，为肾脏病的治疗及预后提供依据。
肾脏病的治疗，主要分为一般治疗及特殊治疗。在一般治疗中，应注意休息，如何休息视病情而定。根据疾病的不同类型，

# 肾功能衰竭

## 简介
肾脏功能部分或全部丧失的病理状态。按其发作之急缓分为急性和慢性两种。急性肾功能衰竭系因多种疾病致使两肾在短时间内丧失排泄功能，简称急性肾衰。慢性肾功能衰竭是由各种病因所致的慢性肾病发展至晚期而出现的一组临床症状组成的综合证。
根据肾功能损害的程度将慢性肾功能衰竭分为4期：①肾贮备功能下降，患者无症状。②肾功能不全代偿期。③肾功能失代偿期(氮质血症期)，患者有乏力，食欲不振和贫血。④尿毒症阶段，有尿毒症症状。
 

## 症状
- 氮质血症、肌红蛋白偏高、少尿、指甲营养障碍、脱水、多尿、指甲细长、血尿、蛋白尿

## 检查
- 血清镉（Cd）、消化道激素、尿总氮、血清尿素、肾脏超声检查、甲状旁腺激素（PTH)、血液电解质检查、甲状旁腺激素、尿液N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶（UNAG）、血清肌酐

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾性骨病、骨折、心肌病、贫血、心力衰竭

## 预防
调养五脏
平素起居、饮食有节，讲究卫生，避免外邪侵袭，尤其在传染病流行的季节和地区更应加强预防措施；不过食辛辣炙皇厚味，以免滋生湿热;调畅情志，保持精神愉快，使气血畅达而避免产生气滞血瘀；加强体育锻炼，提高机体防御能力。
防止中毒
有关资料表明，20%一50%的急性肾功能衰竭是由药物引起，还有部分因接触有害物质所致。因此，应尽量避免使用和接触对肾脏有毒害的药物或毒物。若属意外服用或接触应及时发现和及早治疗。
防治及时
一旦有诱发急性肾功能衰竭的原发病发生，应及早治疗，注意扩充血容量，纠正水、电解质紊乱及酸碱失衡，恢复循环功能。若发现本病将要发生，应早期采取措施，补充血容量，增加心排血量，恢复肾
