# 迷走神经损伤

## 简介
迷走神经是行程最长和分布最广的脑神经，它与舌咽神经和副神经经颈静脉孔一并出颅后，在颈部位于颈动脉鞘内在颈动脉与颈内静脉之间下行。迷走神经属混合神经，迷走神经诸核中疑核、孤束核和三叉神经脊束核与舌咽神经共存，所以单纯的迷走神经损伤少见，常与舌咽神经同时发生损害。

## 症状
- 假性延髓性麻痹、饮水呛咳、咽反射、呛咳、声音嘶哑、吞咽困难

## 检查
- 迷走神经检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、颅底片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 复发性溃疡

## 预防
首先应了解病人是否有颈动脉窦反射过敏。有人主张作预防性检查，令病人仰卧，放松颈部皮肤，将头转向检查对侧，用拇指或食指在人迎穴上向脊柱侧施压，先按压一侧再换另一侧，如出现心跳间歇、心率变慢、血压下降或面色苍白等情况时，立即停止按压。如出现此种现象人迎或扶突穴则不能针刺。但此种试验不可随便使用，双侧同时按压更属严禁，因为常可导致心脏停搏、脑栓塞甚至死亡的严重后果。

# 选择性IgA缺乏症

## 简介
选择性IgA缺乏症是指血清IgA低于0.05g/L，而IgG和IgM含量正常;它是免疫缺陷中最常见的类型。在群体中扫病率约为1/700。本症多为散发，部分家族性，且累及数代人。对我国不同地区6个民族的流行病学调查，显示本病有民族和地区差异。Α重链编码结构基因异常可能不是主要病因;在B细胞分化早期IgA生成B细胞成熟停滞或IgA特异性抑制T细胞被活化，致使B细胞成熟受阻可能是致病原因。

## 症状
- 吸收不良综合征、胃肠道症状、恶性贫血、腹泻

## 检查
- 胸部平片、甲状腺球蛋白、血液检查、免疫学检测、血清免疫球蛋白A（IgA）

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 甲状腺炎、类风湿性关节炎的肾损害、贫血、系统性红斑狼疮

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 造影剂肾病

## 简介
造影剂肾病(contrastassociatednephropathy，CAN)指由造影剂引起的肾功能急骤下降。常用的造影剂一般均为高渗性，含碘量高达37%，在体内以原形由肾小球滤过而不被肾小管吸收，脱水时该药在肾内浓度增高，可致肾损害而发生急性肾衰。

## 症状
- 少尿、出冷汗、尿酸结晶、心悸、无尿、休克、血压下降

## 检查
- 肾病类尿常规、酚红排泄试验、血常规、肾脏超声检查、尿沉渣、放射性核素肾图

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.严格掌握用药指征，药物剂量及疗程，用药期间要注意严密监测尿常规，尿酶，肾功能，以便早期发现肾毒性作用并及时停药。
2.对老年人，糖尿病人和原已有慢性肾病尤其存在慢性肾功能不全者，尽可能避免使用。
3.避免在短期内重复使用造影剂。

# 遗传性共济失调

## 简介
遗传性共济失调(hereditaryataxia)是一组以慢性进行性小脑性共济失调为特征的遗传变性病;世代相传的遗传背景，共济失调表现及小脑损害为主的病理改变是三大特征。本组疾病除小脑及传导纤维受累外，常累及脊髓后柱，锥体束、脑桥核、基底核，脑神经核、脊神经节和自主神经系统等。共济失调步态最先出现且逐渐加重，最终使患者卧床，临床症状复杂、交错重叠，即使同一家族也可表现高度异质性。

## 症状
- 肢体运动不协调、视神经萎缩、上睑下垂、感觉障碍、腱反射亢进、腱反射消失、大写症、疲劳

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、足拍打试验、心电图、神经系统检查、交叉步行试验、闭目难立征、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
应进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，本病发展缓慢，如无严重的的心肺并发症，多数不影响寿命，少数患者卧床不起而残废。

# 遗传性凝血因子Ⅴ缺乏症

## 简介
遗传性凝血因子Ⅴ(FⅤ)缺乏症，患者为女性，终生都有轻度到中度的出血。本病系常染色体隐性遗传，甚少见，发病率不超过1∕100万。少数患者父母为近亲婚配。部分患者可合并其他先天性异常，如输尿管畸形、动脉导管未闭等。

## 症状
- 鼻出血、毓卓、血尿、拔牙后出血不止、牙龈出血、先天性X因子缺乏

## 检查
- 部分凝血活酶活性时间、凝血酶时间、凝血酶原时间（PT）、出血时间

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血尿

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断减少患儿的出生。

# 遗传性凝血因子Ⅶ缺乏

## 简介
遗传性凝血因子Ⅶ(FⅦ)缺乏是常染色体隐性遗传病，为FⅦ基因突变所致，绝大多数患者都是Ⅰ型缺乏，即FⅦ的活性和抗原水平都下降，但是，也有少量患者表现为以抗原水平正常或正常低限，而活性明显减低的Ⅱ型缺乏。

## 症状
- 肌肉出血、鼻出血、血尿、颅内出血、先天性X因子缺乏、拔牙后出血不止、牙龈出血、肺栓塞、毓卓

## 检查
- 凝血酶时间、部分凝血活酶活性时间、肾功能检查、凝血酶原时间（PT）、出血时间、心电图

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 鼻出血

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，减少患儿的出生。 先天遗传性Ⅶ因子缺乏很少见，后天获得性大多与维生素K缺乏、新生儿肝炎或缺氧有关。定期复查，若果为后天获得性则过一段时间可以恢复正常。若果真是遗传性Ⅶ因子缺乏，一般需输新鲜冰冻血浆或凝血酶原复合物治疗。预防性治疗需根据出血情况，如果有反复出血，可以小剂量定期输注新鲜冰冻血浆或凝血酶原复合物，偶有出血者不出血不治疗。中药预防方面可以咨询有关中医师。

# 遗传性凝血因子ⅩⅢ缺乏

## 简介
遗传性凝血因子ⅩⅢ缺乏是一种罕见的隐性遗传性凝血因子缺乏，在遗传性凝血因子ⅩⅢ缺乏患者血浆中FⅩⅢ-A的活性和抗原通常都无法检测到，而FⅩⅢ-B的水平虽然下降，但是，仍然可以检测到。

## 症状
- 鼻出血、血尿、月经量多、先天性X因子缺乏、拔牙后出血不止、牙龈出血、毓卓

## 检查
- 凝血酶时间、活化部分凝血活酶时间（APTT）、部分凝血活酶活性时间、凝血因子ⅩⅢ定性测定、凝血酶原时间（PT）、出血时间

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 水肿

## 预防
在儿童期即开始预防性治疗的患者可以存活下来，由于只要达到正常水平2%～5%的FⅩⅢ因子就可以满足止血的需要，而且 FⅩⅢ半衰期较长(11～14 天)，因此，间隔 1个月给以替代治疗(如血浆冷沉淀或浓缩剂)就可以达到治疗目的，因子ⅩⅢ缺乏患者口腔和术后出血的发生率相对低于其他影响凝血酶形成的凝血因子缺乏，伤口愈合不良的发生率也没有一般预期的高，总体上讲，只要预防治疗得当，因子ⅩⅢ缺乏可以从一种非常凶险的出血病转化为临床表现较为轻微的疾病，但是，预防治疗的成功与否，很大程度上与能否进行早期诊断有很大关系，但是，在大多数发展中国家，这种诊断往往难以实施。

# 遗传性凝血因子Ⅹ缺乏

## 简介
遗传性凝血因子Ⅹ(FⅩ)缺乏最早由Hougie在一个名叫Stuart的男性患者中发现，因此，FⅩ亦称“Stuart因子”。除血友病甲和血友病乙之外的凝血因子缺乏中，因子Ⅹ缺乏患者的临床出血表现最为严重，在2/3的患者中可能发生血肿和关节出血，因子Ⅹ活性低于1%时，患者出现严重出血，当FⅩ水平≥10%，可能仅表现为轻微出血，FⅩ活性低于1%的患者临床表现与血友病甲类似。

## 症状
- 肌肉出血、鼻出血、出血倾向、先天性X因子缺乏、拔牙后出血不止、牙龈出血、毓卓

## 检查
- 凝血酶时间、凝血酶原时间（PT）、出血时间

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，减少患儿的出生。

# 遗传性凝血因子Ⅺ缺乏

## 简介
遗传性凝血因子Ⅺ缺乏是由常染色体隐性遗传，FⅪ减低会造成出血，但是，出血程度的轻重与FⅪ水平并不完全成正比。
遗传性凝血因子Ⅺ缺乏是由20世纪50年代初，Rosenthal等第一次描述遗传性凝血因子Ⅺ(FⅪ)缺乏的病例，由于血友病A和血友病B其时刚刚定名不久，因此，Rosenthal就将他所发现的病例命名为血友病C但是，现在已经将该疾病正式定名为“凝血因子Ⅺ缺乏”。

## 症状
- 鼻出血、血尿、拔牙后出血不止、凝血障碍、产后出血、先天性X因子缺乏

## 检查
- 凝血酶时间、凝血酶原时间（PT）、出血时间

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，减少患儿的出生。

# 遗传性凝血酶原缺乏

## 简介
遗传性凝血酶原(凝血因子Ⅱ)缺乏是最为罕见的遗传性出血病之一，可以将凝血酶原缺乏分成两类：
①低凝血酶原血症(Ⅰ型缺乏)，以抗原和活性同时降低为特点;
②异常凝血酶原血症(Ⅱ型缺乏)，特点是抗原水平正常或正常低限，凝血酶原活性减低。

## 症状
- 胃肠道出血、肌肉萎缩、鼻出血、颅内出血

## 检查
- 血浆蝰蛇毒磷脂时间测定、蝰蛇毒复钙时间、部分凝血活酶时间、CT检查、核磁共振成像(MRI)、凝血酶原时间（PT）、血浆凝血酶检测

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，减少患儿的出生。

# 遗传性出血性毛细血管扩张

## 简介
遗传性出血性毛细血管扩张也称Osler-Rendu-Weber综合征，属遗传性全身血管异常性疾病。为皮肤和黏膜多发性簇状毛细血管扩张，常伴鼻出血和便血，某些内脏如胃肠和肝脏也可有毛细血管扩张。

## 症状
- 血管壁变薄、鼻出血、胃肠道出血、反复出血、内脏出血、血尿、咯血

## 检查
- 毛细血管脆性试验、肠镜、胃镜、膀胱镜、血管镜、腹腔镜、出血时间、血管造影

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
避免一切可促发和加重出血的因素，避免使用能引起血容量增加，血压增高，血管扩张及促发出血的药物。

# 遗传性出血性毛细血管扩张症

## 简介
遗传性出血性毛细血管扩张症系常染色体显性遗传性疾病，以皮肤、粘膜以及内脏的多发性毛细血管、或小动脉，小静脉扩张和病变部位反复出血为特征，肝脏常受累。患者部分毛细血管、小血管壁变薄，仅由一层内皮细胞组成，周围缺乏结缔组织支持，以致局部血管扩张，扭曲。常见于口腔、鼻粘膜、手掌、指甲床和耳部及消化道。病变呈针尖样、斑点状或斑片状、小结节状，也可呈血管瘤样或蜘蛛痣样，可高出皮肤表面，加压后消失，用玻片轻压有时可见小动脉搏动。

## 症状
- 胃肠道出血、反复出血、内脏出血、震颤、心力衰竭、血尿、衣玉品、肝肿大、低氧血症

## 检查
- 血管造影、肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
避免一切可促发和加重出血的因素。避免使用能引起血容量增加、血压增高、血管扩张及促发出血的药物。

# 遗传性压力易感性周围神经病

## 简介
遗传性压力易感性周围神经病(hereditaryneuropathywithliabilitytopressure，HNLP)又称腊肠体样周围神经病(allantoidperipheralneuropathy)，家族性复发性多神经病(familialrecurrentpolyneuropathy)。1947年由DeJong首先报道，其主要临床特征是在轻微的机械损害和压迫的情况下便可发生单神经麻痹，并可多次缓解和复发。病理特征为髓鞘增厚形成腊肠体样结构。

## 症状
- 颅神经麻痹、脱髓

## 检查
- F-波、血液检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 甲钴胺片、甲钴胺注射液、注射用肌氨肽苷、甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
应注意避免外伤，机械压迫和牵拉等诱发因素，预防发作。

# 遗传性多发脑梗死性痴呆

## 简介
遗传性多发脑梗死性痴呆(hereditarymulti-infarctdementia)也称为常染色体显性遗传性脑动脉病伴皮质下梗死和白质脑病(cerebralautosomaldominantarteriopathywithsubcorticalinfarctsandleukoencephalopathy,CADASIL)，VanBogaert(1955)报告两姐妹中年发病，快速进展的Binswanger皮质下脑病，表现为痴呆、步态不稳，假性延髓麻痹、癫痫和局灶性神经功能缺失等，家族中其他两姐妹因进行性痴呆分别在36岁和43岁死亡。
Sourander等(1977)以遗传性多发脑梗死性痴呆，Stevens等以慢性家族性血管性脑病(chronicfamilialvascularencephalopathy)分别报道不明病因的常染色体显性遗传脑卒中家族，首次描述了家族性脑血管疾病，主要是软脑膜和脑深部小动脉受损，血管壁增厚引起血流减少和闭塞。

## 症状
- 痴呆、脑白质萎缩、进行性痴呆、脑缺血、括约肌功能障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、血管造影、皮肤涂片显微镜检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗，神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。

# 遗传性异常纤维蛋白原血症

## 简介
遗传性异常纤维蛋白原血症是常染色体显性遗传性疾病，具有很高的外显率，绝大多数患者是杂合子，但是，文献中也有少量纯合子和复合杂合子报道。

## 症状
- 微血栓形成、流产、出血倾向、月经量多、毓卓

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血清冷纤维蛋白原、免疫电泳

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、曲克芦丁片、复方芦丁片、氨甲环酸片、荷叶丸、芦丁片、三七胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
对于伴血栓形成的患者，合理的抗凝疗法可以起到有效的防治作用。

# 遗传性感觉神经病

## 简介
遗传性感觉神经病归类于遗传性周围神经病，这是一组由遗传因素引起的以周围神经受损为主的疾病，遗传性感觉神经病多呈显性遗传，典型表现为皮肤因感觉缺失而致四肢末端反复发作性无痛性溃疡，深感觉缺失所致步态不稳。手足溃疡以及继发的骨髓炎，骨溶解症和蜂窝织炎，运动障碍不明显。
主要包括：
①成人致残性遗传性感觉神经病(mutilatinghereditarysensoryneuropathyinadult);
②儿童致残性遗传性感觉神经病(mutilatinghereditarysensoryneuropathyinchildhood);
③先天性痛觉缺失(congenitalinsensitivitytopain)3个亚型。
由于遗传性感觉神经病往往有严重的自主神经受累，因此上述3个亚型与家族性自主神经功能不全(familialdysautonomia)又统称为遗传性感觉自主神经病(hereditarysensoautonomicneuropathy)。

## 症状
- 反复感染、感觉倒错、低血压、共济失调、腱反射消失

## 检查
- 肌电图、温度觉、皮肤定位觉、肾功能检查、风湿病化验检查项目

## 常用药品
- 甲钴胺片、甲钴胺注射液、注射用肌氨肽苷、甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 智力低下、精神发育迟滞、吞咽困难、角膜溃疡

## 预防
积极做好遗传咨询和宣传优生优育工作，细致调查其家谱，对可疑病例应及早行神经电生理检查和周围神经活检。进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 遗传性抗凝血酶Ⅲ缺乏症

## 简介
遗传性抗凝血酶Ⅲ缺乏症，是常染色体显性遗传性疾病，男女患病机会相等，以杂合子多见，多无临床症状，在静脉血栓患者中仅4%为ATⅢ缺乏症患者。

## 症状
- 衣玉品、肺栓塞、静脉血栓、毓卓

## 检查
- 血浆蝰蛇毒磷脂时间测定、胸部平片、CT检查、心电图、抗凝血酶Ⅲ活性和抗凝血酶Ⅲ抗原

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
遗传性ATⅢ缺乏症无症状者无需预防性抗凝治疗，因回顾性分析资料均表明本病血栓并发率及死亡率均不高，但是因各家系的血栓发生率有所不同，目前对15～40岁ATⅢ缺乏者，处血栓高危期，如妊娠，手术，则主张给以抗凝预防血栓并发症，手术期应用ATⅢ浓缩剂或低剂量肝素皮下给药，都有不少成功的报道。

# 遗传性椭圆形红细胞增多症

## 简介
遗传性椭圆形细胞增多症是一种以外周血液中椭圆形细胞增多至25%以上为特点的遗传性疾病。正常人的外周血液中亦可有少数椭圆形红细胞，但至多不超过15%，而遗传性椭圆形细胞增多症患者中这种细胞至少有25%，更多见的是超过75%，甚至多达90%。椭圆形红细胞的横径和纵径的比率不超过0.78。遗传性椭圆形细胞增多症患者不全都有溶血现象，临床上发生溶血性贫血者仅占10%～15%左右。

## 症状
- 溶血性贫血

## 检查
- 便常规、异常红细胞形态检查、血红蛋白热不稳定试验、血常规

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胆结石

## 预防
没有贫血或仅有轻度贫血者，一般不需要治疗。溶血严重的，做脾切遗传性椭圆形红细胞增多症除术可使血红蛋白和网织红细胞恢复或接近正常。但脾切除后红细胞形态异常变得更为明显。由于婴幼儿HE中一部分可自行减轻或缓解，脾切除术应在3岁以后考虑，的确需切脾者最好也在5岁以后进行。无症状或仅有轻度贫血对身体健康影响不大者不需治疗。如有较明显溶血性贫血的应做脾切除。脾切除后椭圆形红细胞的特征依然存在，但溶血可停止或减轻，血红蛋白可恢复正常，又可防止长期慢性溶血导致的并发症，如胆石症等。

# 遗传性球形红细胞增多症

## 简介
遗传性球形红细胞增多症是一种遗传的溶血性贫血，该病有两种遗传方式，显性遗传和隐性遗传。可出现溶血危象、胆石症、痛风、顽固的踝部溃疡或下肢红斑性溃疡等并发症。

## 症状
- 溶血性贫血

## 检查
- 溶血试验、维生素E（VitE,VE）、不稳定血红蛋白、心电图、红细胞计数(RBC)、涂片、红细胞染色质小体、红细胞机械性脆性试验、红细胞膜磷脂

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 遗传性痉挛性截瘫

## 简介

	遗传性痉挛性截瘫(hereditaryspasticparaplegia，HSP)由Seeligmuller(1874)首先报道，是以双下肢进行性肌张力增高、肌无力和剪刀步态为特征的综合征，临床表现以缓慢进展痉挛性截瘫为主，症状多样，多数学者将其归于遗传性共济失调范畴，约占后者发病总数的1/4，其主要遗传方式为常染色体显性遗传，常染色体隐性遗传和X连锁隐性遗传少见。



## 症状
- 耳聋、尿失禁、共济失调、肌张力减低、痴呆、视力障碍、腱反射亢进、不自主运动、外伤性低位截瘫

## 检查
- 颅脑CT检查、颈椎CT检查、颅脑MRI检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
