# 霍奇金淋巴瘤

## 简介
霍奇金淋巴瘤(HodgkinLymphoma)，曾被称为霍奇金氏病，何杰金氏病，或何杰金氏淋巴瘤。它是源于淋巴细胞的一种癌变。“霍奇金”的命名是源于ThomasHodgkin在1832年第一个描述了这种淋巴系统独特的恶性疾病。它常开始发生于一组淋巴结，然后扩散到其他淋巴结或结外器官、组织。其组织病理学特征为恶性Reed-Sternberg(里-斯)细胞的出现。目前，化疗、放疗和骨髓移植在霍奇金淋巴瘤治疗上的应用，使它已经成为可以治愈的肿瘤。

## 症状
- 腹痛、免疫性溶血、淋巴结肿大、驻站医、血小板减少、食欲减退、淋巴液流出、疱疹

## 检查
- 胸部平片、肝、胆、胰、脾的MRI检查、四肢的骨和关节平片、静脉肾盂造影（IVP）、血管造影

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
血液系统恶性疾病包括恶性淋巴瘤预防的主要措施，应注意避免引起本病的发病因素。
1、预防病毒感染，如EB病毒、成人T淋巴细胞白血病病毒、艾滋病毒等，在春秋季节防治感冒，加强自身防护，克服不良生活习惯。
2、去除环境因素，如避免接触各种射线及一些放射性物质。避免接触有关的毒性物质，如苯类、氯乙烯、橡胶、砷、汽油、有机溶剂涂料等。
3、防治自身免疫缺陷疾病，如各种器官移植后免疫功能低下状态、自身免疫缺陷疾病、各种癌症化疗后等。因移植物抗宿主病或免疫抑制剂均能激活病毒，并促其诱导淋巴组织的增生作用。
4、长期生存患者每年应定期进行胸部和乳腺的检查，及早发现治疗相关并发症和第二肿瘤的可能。
5、保持乐观

# 霍奇金病

## 简介
霍奇金病是淋巴组织的恶性肿瘤。常发生于一组淋巴结而扩散到其淋巴结和结外器官组织，以青少年多见。临床表现为发烧、盗汗、消瘦、乏力、贫血、皮肤瘙痒、增厚、脱落、感染、腰痛、肝脾肿大、以淋巴结肿大为常见之症状。
霍奇金淋巴瘤(HodgkinLymphoma)，曾被称为霍奇金氏病，何杰金氏病，或何杰金氏淋巴瘤。它是源于淋巴细胞的一种癌变。“霍奇金”的命名是源于ThomasHodgkin在1832年第一个描述了这种淋巴系统独特的恶性疾病。它常开始发生于一组淋巴结，然后扩散到其他淋巴结或结外器官、组织。其组织病理学特征为恶性Reed-Sternberg(里-斯)细胞的出现。目前，化疗、放疗和骨髓移植在霍奇金淋巴瘤治疗上的应用，使它已经成为可以治愈的肿瘤。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、低热、盗汗、血小板减少、食欲减退、恶心、疱疹

## 检查
- 血清前白蛋白、胸部平片、血清精氨酰琥珀酸裂解酶（ASAL)、苏丹黑B染色、血清甲状腺素结合前白蛋白、血清血管紧张素I转化酶活性、血清前白蛋白（PA）、四肢的骨和关节平片、静脉肾盂造影（IVP）、血管造影

## 常用药品
- 重组人干扰素α-2b注射液、埃希、欧文、紫杉醇注射液、注射用重组人干扰素α2a

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴癌

## 预防
霍奇金病日常预防
血液系统恶性疾病包括恶性淋巴瘤预防的主要措施应注意避免引起本病的发病因素。
1)预防病毒感染，如EB病毒、成人T淋巴细胞白血病病毒、艾滋病毒等，在春秋季节防治感冒，加强自身防护，克服不良生活习惯。
2)去除环境因素，如避免接触各种射线及一些放射性物质。避免接触有关的毒性物质，如苯类、氯乙烯、橡胶、砷、汽油、有机溶剂涂料等。
3)防治自身免疫缺陷疾病，如各种器官移植后免疫功能低下状态、自身免疫缺陷疾病、各种癌症化疗后等。因移植物抗宿主病或免疫抑制剂均能激活病毒并促其诱导淋巴组织的增生作用。
4)长期生存患者每年应定期进行胸部和乳腺的检查，及早发现治疗相关并发症和第二肿瘤的可能。

# 青少年癫痫

## 简介
青少年癫痫指的是13周岁-20周岁之间的癫痫病患者。癫痫(epilepsy)俗称“羊癫疯、羊角风”是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病。癫痫发作(epilepticseizure)是指脑神经元异常和过度超同步化放电所造成的临床现象。其特征是突然和一过性症状，由于异常放电的神经元在大脑中的部位不同，而有多种多样的表现。

## 症状
- 口吐白沫、频吐白沫、癫痫的失神发作、意识丧失、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、寄生虫感染免疫检测、脑脊液常规检验（CSF）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1、青少年癫痫病患者饮食，应避免辛辣刺激的食物，戒烟酒避免过饱，多食豆制品、新鲜水果和蔬菜、乳制品，及高蛋白和含磷脂丰富的食物。
2、青少年癫痫病患者应避免过度劳累和紧张，避免精神刺激、压力，以防诱发和恶化。
3、癫痫患者一旦发病，应立刻用毛巾或手帕等软物塞入病人臼齿间，手托下巴，以防舌唇和牙齿损伤，再解开衣服、裤带，以防呼吸道梗阻。
4、青少年癫痫病发作时，如有四肢抽动，可用被褥或手护着四肢，以防关节脱臼及骨折，一旦抽搐停止，呼吸不畅，帮助病人做人工呼吸，恢复正常呼吸。
5、青少年处于生长发育旺盛，应给予高热量、高维生素、易消化的流质或半流质食物。平时多饮温开水，保持呼吸道黏膜湿润。
6、如

# 青年上肢远端肌萎缩

## 简介
青年上肢远端肌萎缩(juvenilemyoatrophyofdistalupperextremity)，首先由日本学者平山惠造(1959)所描述，故又称平山病。
本病是一种良性自限性运动神经元疾病，在临床上与运动神经元病肌萎缩侧索硬化、脊髓进行性肌萎缩表现相似，但预后截然不同，发病年龄为青年，受累部位多为单侧上肢远端手部肌肉，肌电图呈神经源性损害，病程呈良性，可自行停止。

## 症状
- 肌肉的失用性萎缩、硬化、感觉障碍、无力

## 检查
- 肌电图、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液、利鲁唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 青年上肢远端肌萎缩

## 预防
1.注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复，运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
2.继续服用药物，做好护理。
3.保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
4.适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。

# 青年人中的成年发病型糖尿病

## 简介
年青的成年发病型糖尿病，缩写为MODY(maturityonsetdiabetesoftheyoung)。1975年由Fajans和tattersall依据1950年以来系列报道分析，将此型具有发病年龄早，以常染色体显性遗传为共同特点的非胰岛素依赖型糖尿病命名为MODY，1985年WHO的分类属非胰岛素依赖型糖尿病的一种亚型。近来随着分子遗传学的进展以及对糖尿病病因和发病机制的深入研究，1997年ADA和1999年WHO糖尿病专家报告，将其归类为特殊型，属单基因突变的胰岛β细胞功能遗传缺陷所致糖尿病。

## 症状
- 多饮、血糖升高、多尿

## 检查
- 眼底检查、胰岛素、肾功能检查、血糖、葡萄糖耐量试验

## 常用药品
- 格列齐特胶囊、蜂胶片、格列吡嗪缓释片、格列吡嗪片、格列吡嗪分散片、TPF、格列吡嗪控释片、盐酸二甲双胍缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
对家系中未发病的突变携带者进行早期生活方式的干预以及病情的监测和追踪，可延缓甚或逆转疾病的发生。
1.合理饮食热量过度摄入、营养过剩、肥胖、缺少运动是发病的重要原因。热量摄入适当，低盐、低糖、低脂、高纤维、维生素充足，是最佳的饮食配伍。
2.保护眼睛大家可能还不了解如果对眼睛出现一些疾病的话也会导致此病的产生，想要预防糖尿病就要注意尽量的避免佩戴隐形眼镜，建议佩戴有形眼镜，因为戴隐形眼镜会加重干眼症状，也会影响糖尿病患者控制血糖，并发感染或出现糖尿病性眼部的危险性。

# 青年心肌梗死

## 简介
青年心肌梗死是指年龄在40岁以下的青年，发生的急性心肌梗死。90%以上患者在31～40岁首次发病，男性多于女性，绝大多数患者病前无心绞痛病史，而发病时则表现为典型的缺血性胸痛。青年心肌梗死的急性期及远期病死率较低，出院后病情稳定，劳动力可以恢复。

## 症状
- 心肌梗死、胸闷、心肌坏死广泛、猝死、胸痛

## 检查
- 酶学检查、二维超声心动图、心电图、肌钙蛋白、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、冠通片、精制冠心颗粒、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
流行病学研究表明，冠心病是一种受多因素影响的疾病，甚至有研究将影响因素列有246种，许多流行病学家将影响冠心病发病的主要危险因素分为：
①致动脉粥样硬化的因素，包括高血压，高血糖，脂肪代谢紊乱以及纤维蛋白原升高。
②一些易患冠心病的生活习惯包括过量进食，缺乏体力活动，吸烟以及A型性格。
③冠状动脉循环受累的临床指征，包括休息，运动或监测时心电图异常以及心肌灌注不良等，这些指征并非致冠状动脉病变的危险因素，但可预示冠状动脉已有相当程度的病变。
④其他先天易患因素，如早期患冠心病的家族史。
由于流行病学的资料显示出冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极

# 青春期厌食症

## 简介
青春期厌食症是指在青春期内发生了厌食。这种厌食不是疾病引起的，也不是平常所说的“食欲不好”，而是由于精神因素所致，属神经性厌食范畴。整个发病过程大致可以分为两个阶段：开始时对食物不感兴趣，后期则会对食物产生神经性的呕吐反应——食物一沾喉咙就呕吐，严重的一见到食物就会呕吐。由于这种厌食症的病因是精神因素，是思想上的错误观念所造成的，而这种观念又十分固执，很难改变，因此，需要精神科医生进行专门治疗。不过，最好的办法还是预防。应树立正确的健美观，在健康的前提下追求美，就不会发生青春期厌食症。手术治疗主要针对的是难治性精神病患者，通俗地讲就是药物、电休克、心理等内科方法治疗效果不好的患者，或者是服药后副作用过于严重，患者无法忍受。另外一种就是患者的服药依从性非常差，不愿意服药，无法保证药物治疗的系统性。

## 症状
- 体重减轻、情绪性厌食、神经性厌食、消瘦、恶心与呕吐

## 检查
- 尿常规、二维超声心动图、血常规、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 多酶片、舒肝和胃丸、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒、大黄碳酸氢钠片、大山楂丸、归脾丸、五维牛磺酸口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
专业指导
在青春期进行恰当教育。避免精神行为和心理因素造成疾病。
首先应当树立正确的审美观。临床统计表明：青春期厌食症绝大多数都是由于患者过分关注自己的身材，惧怕太胖太丰满招致别人的议论与嘲讽，而采取消极的节食减肥引起的。只要我们树立了正确的审美观，无论胖与瘦，美与丑，都能说服自己认识自身的价值，就能拒厌食症于门外。
了解青春期的发育特点，明确发胖的原因也是至关重要的。进入青春期后，少男少女将会发生一系列的生理变化，女生由于皮下脂肪聚积，胸部隆起，腰部、臀部变粗而显得“臃肿”，这是正常的生理现象，随着进一步的发育与适当的体育锻炼，这些多余的脂肪将会被消牦掉，人也会逐渐苗条起来。
增强体育锻炼，

# 青春期发育迟缓

## 简介
青春期发育迟缓亦称青春期延迟是一种青春期发育的异常，表现为青春期的特征比同龄儿明显延迟出现，女孩于14周岁以后，男孩于15周岁以后尚完全无性征出现，或女孩子18周岁仍无月经初潮时为青春期发育迟缓。常见的原因有：1体制性青春期发育延迟，最终多可以发育正常，有家族倾向。2继发于全身性慢性疾病或严重营养不良，如果原发性疾病痊愈，下丘脑垂体性腺轴可重新启动，青春期发育即会加速，3原发性性腺功能低下，4继发性性腺功能低下。

## 症状
- 褪黑色素增多、甲状腺功能低下、厌食

## 检查
- 颅脑CT检查、内分泌功能试验、生长激素

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 发育迟缓

## 预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 青霉病

## 简介
青霉菌病(penicilliosis)亦称帚形菌病，少见，为青霉菌所致。青霉病多继发于原发免疫功能缺陷，AIDS，中性粒细胞减少症，糖尿病，长期应用肾上腺皮质激素，抗肿瘤药物，抗生素，装置人工瓣膜等，皮肤感染可引起类似树胶肿样溃疡，多发于腹股沟，阴部及臀部，病理组织有炎症及真菌菌丝，芽孢，分隔，分支菌丝。

## 症状
- 菌血症、角膜炎、呼吸困难、咯血、消瘦、心包炎、真菌感染

## 检查
- 真菌组织病理学、真菌培养检查、涂片

## 常用药品
- 注射用醋酸卡泊芬净、注射用伏立康唑、伏立康唑胶囊、伊曲康唑注射液、伏立康唑片、伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心包炎

## 预防
加强体质锻炼，加强营养，增强人体抗病能力。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 静止性淋巴细胞性甲状腺炎

## 简介
亚急性病变，多发生于产后期妇女。产后甲状腺功能紊乱多数发生这一疾病，产后妇女发病率约5%~10%，虽然静止甲状腺炎病因不清，但最近有证据提示是自身免疫性疾病。静止性淋巴细胞性甲状腺炎发展缓慢病程较长，早期可无症状，当出现甲状腺肿时，病程平均已达2～4年。

## 症状
- 甲状腺肿、甲状腺肿大

## 检查
- 浆细胞、甲状腺素(T4)、三碘甲状腺原氨酸（T3）、TRH兴奋TSH、PRL试验、促甲状腺激素释放激素

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺功能减退

## 预防
甲状腺炎患者过多地摄入碘可引起甲状腺功能低下，发生黏液性水肿，如进食海带，紫菜等含碘丰富的食品后，2个月内不能进行同位素检查，否则会影响检查的准确性，诚然，甲状腺肿的病人，首先应去医院检查诊断，在医生的指导下进行药物或饮食治疗，切莫擅自盲目进食碘剂或含碘丰富的食品。

# 非IgA系膜增生性肾炎

## 简介
非IgA系膜增生性肾炎(nonIgamesangialproliferativeglomerulonephritis)是指光镜下病理学改变以弥漫性系膜细胞增生和/或系膜基质增宽的一组疾病。本病多数起病隐匿，部分起病前有感染史，以上呼吸道感染为多，病原不明确，感染对本病的确切作用仍不明确，系膜增生性肾炎的发病机制不明。系膜增生性肾小球肾炎可发生于任何年龄，但以青少年为多见，男性稍多于女性，约30%～40%病人起病前有感染，多为上呼吸道感染。

## 症状
- 蛋白尿、血尿

## 检查
- 肾脏超音波、肾功能检查、肾病类尿常规、尿常规

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾病综合征

# 非ST段抬高心肌梗死

## 简介
不稳定性心绞痛，非ST段抬高的心肌梗死(MI)和ST段抬高的Q波心梗统称为急性冠脉综合征。非ST段抬高的心梗和ST段抬高的Q波心梗的急性冠状动脉综合征的共同病理生理基础是斑块破裂。有心梗史和既往心绞痛症状者较ST段抬高的心梗多见。

## 症状
- 心绞痛、胸闷、胸痛、心律失常

## 检查
- 血清学反应、血液检查、心电图、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、冠通片、精制冠心颗粒、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
非ST段抬高心肌梗死日常预防
流行病学研究表明，冠心病是一种受多因素影响的疾病，甚至有研究将影响因素列有246种，许多流行病学家将影响冠心病发病的主要危险因素分为：
①致动脉粥样硬化的因素，包括高血压，高血糖，脂肪代谢紊乱以及纤维蛋白原升高，
②一些易患冠心病的生活习惯包括过量进食，缺乏体力活动，吸烟以及A型性格，
③冠状动脉循环受累的临床指征，包括休息，运动或监测时心电图异常以及心肌灌注不良等，这些指征并非致冠状动脉病变的危险因素，但可预示冠状动脉已有相当程度的病变，
④其他先天易患因素，如早期患冠心病的家族史。
由于流行病学的资料显示出冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏

# 非典

## 简介
传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征，SARS)的简称，是由SARS冠状病毒(SARS-CoV)引起的一种具有明显传染性、可累及多个脏器系统的特殊肺炎，世界卫生组织(WHO)将其命名为严重急性呼吸综合征(severeacuterespiratorysyndrome,SARS)，临床上以发热、乏力、头痛，肌肉关节酸痛等全身症状和干咳、胸闷、呼吸困难等呼吸道症状为主要表现，部分病例可有腹泻等消化道症状;胸部X线检查可见肺部炎性浸润影、实验室检查外周血白细胞计数正常或降低，抗菌药物治疗无效是其重要特征。重症病例表现明显的呼吸困难，并可迅速发展成为急性呼吸窘迫综合征(acuterespiratorydistresssyndrome,ARDS)。

## 症状
- 呼吸困难、持续性发热、畏寒、乏力

## 检查
- 肺炎支原体寒冷凝集试验、胸部平片、胸部CT检查、白细胞分类计数、补体结合试验

## 常用药品
- 盐酸金刚烷胺糖浆

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血、败血症、消化道出血

## 预防
非典的预防：
1、应保证空调系统的供风安全，保证充足的新风输入。所有排风要直接排到室外。未使用空调时应关闭回风通道。
2、对地面、墙壁、电梯等表面定期消毒。消毒时应按照先上后下、先左后右的方法，依次进行喷雾消毒。喷雾消毒可用0.1%～0.2%过氧乙酸溶液或有效溴为500mg/L～1000mg/L二溴海因溶液或有效氯为500mg/L～1000 mg/L的含氯消毒剂溶液喷雾。用药量：泥土墙吸液量为150 mg/m2～300 ml/m2，水泥墙、木板墙、石灰墙为100 ml/m2。地面消毒喷药量为200ml/m2～300ml/m2，由内向外进行喷雾消毒，作用时间应不少于60分钟。
3、对经常使用或触

# 非溃疡消化不良

## 简介
系指由胃和十二指肠功能紊乱引起的症状，而无器质性疾病的一组临床综合征，亦称功能性消化不良（functionaldyspepsia，FD）。功能性消化不良时临床上最常见的一种功能性胃肠病。
 
 

## 症状
- 嗳气、气上沖心、腹部不适、放屁过臭、呃逆、消化不良

## 检查
- 尿常规、粪便肌肉纤维、胃肠道疾病的超声检查、血常规、胃肠型和蠕动波、粪便植物细胞与植物纤维、胃肠道功能动力学检查、粪便结缔组织与弹力纤维、内镜检查

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠易激综合征

## 预防
(1)进食后避免立刻躺下：等到进食过后至少2小时才躺下。
(2)保持健康的体重：多余的体重会施压於腹部、上推胃部和造成胃酸逆流至食道。
(3)学习和练习放松的技巧：放松呼吸法、冥想、渐进式的肌肉放松都有助於压力的缓解。
(4)正确的作息时间：平衡休息和活动的时间。
(5)有规律及充足的睡眠时间。
(6)每天都有休闲时间：找出只属於自己的几分钟时间。
(7)有适当的生活步调：不要尝试同时做太多事情。

# 非特异性尿道炎

## 简介
非特异性尿道炎(nonspecificurethritis，NGU)又称非淋菌性尿道炎，是一种较为常见的性病，通常是指男性在性交后几天或几周内，出现尿道黏液脓性或浆液性分泌物，并且伴有尿痛；尿道分泌物中含有大量脓细胞，但革兰染色镜检或培养均查不到淋球菌。

## 症状
- 尿频、腹痛、腹部不适、尿流中断、驻站医、尿道刺痒、尿痛、排尿疼痛

## 检查
- 尿常规、固相酶免疫测定技术、沙眼衣原体、肾病类尿常规、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、盐酸头孢他美酯片、乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
坚持正规治疗，避免半途而废，当完成治疗后再去医院复查或评价，如症状持续存在或复发，应立即去医院检查，在病人及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触，使用安全套等隔膜性避孕工具，对患者的性伴侣也要坚持检查和治疗，新生儿在出生后即以红霉素或四环素眼膏点眼。
男性预防：
1.嘱患者在未治愈前避免性行为；禁酒，不吃辛辣食物，多饮水。
2.家庭中做好必要的隔离，浴巾，脸盆，浴缸，便器等分开使用，或用后消毒。
3.告诉患者什么是安全性行为，什么是危险性行为，怎样避免危险性行为。
4.鼓励使用安全套。

# 非特异性系统性坏死性小血管炎

## 简介
非特异性系统性坏死性小血管炎(nonspecificsystemicsmallvesselnecrotizingvasculitisSVN)，既往亦称显微镜下多发性微小动脉炎(microscopicpolyarteritis)，现国际通用的病名为显微镜下多发性血管炎(microscopicpolyangiitisMPA)，它是一种较常见的坏死性血管炎，在血管炎性疾病中其发病率仅次于Wegener肉芽肿，1994年Jennette根据坏死性血管炎病人ANCA阳性与否提出了一类新的血管炎-ANCA相关性血管炎，它包括Wegener肉芽肿，显微镜下多发性血管炎和Churg-Strauss综合征，这一概念经国内外众多学者的实验证实而被广泛接受。成为国内外血管炎研究的热门课题，因为据一项英国的研究证实在所有坏死性血管炎病例中50%病人属于ANCA相关性血管炎，国外一些专家已制定出新的诊断标准。

## 症状
- 呼吸衰竭、咯血、低氧血症、肺泡出血、肾功能衰竭

## 检查
- 支气管肺泡灌洗术（BAL）、肺活检、血液检查、胸部透视

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
应保持良好工作情绪，关心、体贴、鼓励患者，做好充分的解释、安慰工作，避免他人谈论任何使患者烦恼、激动事，协助患者克服各种不利于疾病治疗的生活习惯和嗜好。

# 非特异性间质肺炎

## 简介
非特异性间质性肺炎(nonspecificinterstitialpneumonia，NSIP)是特发性肺间质性疾病(ⅡP)的一种类型。与普通性间质性肺炎不同，NISP在病理上可见肺间、实质均匀一致的单核细胞侵润或肺间质纤维化，炎性细胞主要由淋巴样浆细胞和间质性巨噬细胞组成，蜂窝肺罕见，常伴II型上皮细胞呈线性增生，仅在晚期出现纤维母细胞增殖和胶原蛋白沉着。
过去将非特异性间质性肺炎归纳在特发性肺间质纤维化中，因其临床，病理、影像学、肺功能等改变，尤其对糖皮质激素的治疗反应和预后与IPF都有显著的不同，故近年将其从IPF中分离出来，作为一种独立的特发性肺间质疾病，因其临床症状和病理特点相对缺乏特异性，临床多被诊断为IPF，实际上是两种不同疾病。

## 症状
- 呼吸困难、血沉增快、啰音

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、胸部平片、支气管肺泡灌洗术（BAL）、肺泡-动脉氧分压差（PA-aDO2）

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、醋酸泼尼松片、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、左羟丙哌嗪分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、要保证有足够的休息，还要注意保暖，避免受寒，预防各种感染。注意气候变化，特别是冬春季节，气温变化剧烈，及时增减衣物，避免受寒后加重病情。
2、要有舒适的居住环境。房间要安静，保持清洁卫生，空气要清新、湿润、流通，避免烟雾、香水、空气清新剂等带有浓烈气味的刺激因素，也要避免吸入过冷、过干、过湿的空气。
3、饮食方面，饮食上要清淡、易消化，以流质或半流质为主，多吃瓜果蔬菜，多饮水，避免食用辛、酸、麻、辣、油炸的食物及蛋、鱼、虾等易诱发哮喘的食物。不要吃刺激性的食物。总的说来饮食特点应是：饮食必须做到多样化，合理搭配、富有营养、比例适宜，并且宜于消化吸收。
4、精神上应保持愉快乐观的情绪，防止精

# 非甲状腺性的病态综合征

## 简介
在饥饿或全身性疾病时体内甲状腺激素浓度往往下降到甲状腺功能减退的水平，以前一直认为这是机体代偿反应而甲状腺功能是正常的，所以叫正常甲状腺病态综合征(euthyroidsicksyndrome，ESS)。但在严重疾病状态下，严重降低的甲状腺激素(T4)浓度伴随病死率增加，所以也有人认为是代偿不良；因此现在更趋向于采用不带主观色彩的用词：非甲状腺疾病综合征(nonthyroidillnesssyndrome，NTIS)。NTIS是指急、慢性非甲状腺疾病(nonthyroidillness，NTI)对正常甲状腺的功能参数的影响，甲状腺本身没有病变。甲状腺激素的变化与基础NTI的严重程度和病期有关，而与疾病的种类无关。常见于禁食和慢性营养不良、重症感染、烧伤、大的手术和创伤，心、肝、肾疾病或功能衰竭。

## 症状
- 肝功能异常、蜘蛛痣、多尿、低蛋白血症、静脉曲张、反应迟钝、肝脾肿大、多饮

## 检查
- 心电图、酶学检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 静脉曲张

## 预防
由于本病与年龄因素有关，在新生儿、老年人发生率较高。国外有报道老年人可达14%，且与营养状况厌食、营养不良、饥饿、蛋白质缺乏也存在相关性。疾病方面与急慢性疾病如感染性疾病、发热、急性心肌梗死、慢性退行性疾病、慢性疾病如肝硬化、慢性肾脏疾患及肾功能不全、糖尿病及其他代谢性疾病、恶性肿瘤、严重创伤、麻醉、外科手术后等有直接相关性，故早发现早诊断是本病防治的关键。在出现上述疾病时应积极治疗，避免增加本病的发生率。

# 非甾体类抗炎药物性肾病

## 简介
NSAIDs的肾脏损害有数种方式,包括由于肾脏血流动力学改变引起的急性肾衰，引起小管间质肾炎而致直接肾毒性表现，如蛋白尿和高血压综合征。

## 症状
- 败血症、低血压、慢性肾损害、慢性肾功能不全、动脉粥样硬化、蛋白尿、背痛

## 检查
- 肾脏超声检查、血液检查、尿液分析、蛋白电泳

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钾血症

## 预防
由于NSAIDs的广泛使用，如何才能预防止痛药肾病已经引起人们的重视，大部分专家赞成使用NSAIDs药物时应密切观察肾功能的变化，此外，在长期使用止痛药物时应避免使用多种成分混合的止痛药物，但与激素或细胞毒类药(如环磷酰胺等)使用可减少肾损害，考虑到目前处方和非处方止痛药的滥用，对所有使用NSAIDs药物患者均应仔细询问有无基础肾脏病病史，如原有肾脏病，尤其是肾病综合征伴肾功能不全者禁用，另外，使用NSAIDs时应充分了解其作用机制和有关的不良反应，特别是对肾脏的不良反应，剂量应个体化，不宜过大剂量，用药过程中可用内生肌酐清除率(Ccr)监测肾功能，如发现Ccr下降则立即停药，对高危患者尤其年

# 非细菌性血栓性心内膜炎

## 简介
非细菌性血栓性心内膜炎(non-bacterialthromboticendocarditis，NBTE)曾被称为“恶病质性心内膜炎”或“消耗性心内膜炎”，因为本病常与慢性消耗性疾病，恶性肿瘤和弥散性血管内凝血(DIC)等多种疾病有关。

## 症状
- 心脏杂音、心肌梗死、老年人高粘血症

## 检查
- CT检查、M型超声心动图（ME）、核磁共振成像(MRI)、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、氨苄西林胶囊、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片、依托红霉素混悬液、甲磺酸培氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
积极预防和治疗原发疾病，对年老体弱，有慢性消耗性疾病，恶性肿瘤等病的患者要仔细临床观察，早期发现，早期治疗。
非感染性瓣膜赘生物(non-infective valvular vegetation，NIVV)除NBTE外，常见的尚有以下几种情况：
1.系统性红斑狼疮(SLE) 早在1924年Libman和Sacks首先报道SLE可在心瓣膜产生赘生物，近年来超声心动图证实SLE患者中有18%～40%合并NIVV，称为Libman-Sacks心内膜炎，其中二尖瓣最易受累，其次为主动脉瓣，赘生物病理特点大小一般为3～5mm，呈灰色或粉红色，豌豆状或扁平状，常与心内膜粘连在一起，可伴血栓，镜下有纤维蛋
