# 高脂蛋白血症Ⅰ型

## 简介
原发性家族性高脂蛋白血症(primaryfamilialhyperlipoproteinemias)表现为由遗传性脂蛋白代谢障碍引起的综合征，病人的预后主要取决于血浆中增高的或沉积于血管的脂蛋白类型。
高脂蛋白血症Ⅰ型(hyperlopoproteinemiaTypeⅠ)又名脂蛋白酶缺乏症，家族性高乳糜微粒血症，Burger-Gruz综合征等。它是由食物中脂肪触发的，因遗传性脂蛋白酶缺乏所引起的高乳糜微粒血症，伴甘油三酯增高的脂蛋白沉积于内脏和皮肤，发病率非常低，系常染色体隐性遗传，主要见于因腹部绞痛就诊儿科的幼儿。

## 症状
- 紧张、肝脾肿大、上腹部疼痛

## 检查
- 皮损、眼底检查、甘油三酯、乳糜微粒、脂蛋白电泳(SLE,LPE,LE)、脂蛋白脂肪酶

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
纠正偏食，控制脂肪的大量摄入。

# 高脂蛋白血症Ⅱ型

## 简介
高脂蛋白血症Ⅱ型分为高脂蛋白血症Ⅱa型(hyperlipoproteinemiatypeⅡa)及高脂蛋白血症Ⅱb型(hyperlipoproteinemiatypeⅡb)。
高脂蛋白血症Ⅱa型：又名家族性高胆固醇血症，高脂蛋白血症等。它是一种遗传性代谢障碍，表现为高脂β-蛋白血症，且由于β-脂蛋白(LDL)受体缺乏或功能不全，导致细胞内胆固醇代谢降低，有家族性，系常染色体显性遗传，纯型合子血清胆固醇水平大于400mg/L。
高脂蛋白血症Ⅱb型(hyperlipoproteinemiatypeⅡb)：又名高β-脂蛋白血症和高前β-脂蛋白血症，高脂血症和高胆固醇血症，高甘油三酯血症及高胆固醇血症，它以β-和前β-脂蛋白显著升高为特征。很多病人没有明确的家族史。

## 症状
- 冠状动脉栓塞、动脉粥样硬化、结节性硬化

## 检查
- β-脂蛋白定量、皮损、血清载脂蛋白CII测定、甘油三酯

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高尿酸血症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。通过多种途径进行广泛、反复的健康教育，提倡科学膳食、均衡膳食，规律的体育锻炼，防止肥胖，戒烟、限酒，并与心血管病、肥胖症、糖尿病等慢性病防治的卫生宣传教育相结合，使人群中的血脂保持在适当水平。此外，定期健康检查亦有助于及早检出血脂异常者，应予及时治疗。

# 高脂蛋白血症Ⅲ型

## 简介
高脂蛋白血症Ⅲ型(hyperlipoproteinemiatypeⅢ)又名宽β疾病，β-脂蛋白不良血症。它是一个独立疾病，伴VLDLS分解代谢障碍，导致LDL前体和中间体累积。脂蛋白的电泳提示LDL迁移率，而超速离心提示VLDLS，电泳分析显示宽β-脂蛋白带，血清胆固醇(达1000mg/ml)和甘油三酯(达2000mg/ml)有相当大的波动性，经等电聚焦电泳高脂蛋白血症Ⅲ型病人显示apo-E2/E2蛋白表型。apo-E2纯合子是高脂蛋白血症特定的病征。

## 症状
- 血脂异常、血管硬化

## 检查
- 脂蛋白电泳、甘油三酯

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
纠正不良饮食习惯，适当控制饮食量，并适当减轻体重，控制肥胖。

# 高脂蛋白血症Ⅳ型

## 简介
高脂蛋白血症Ⅳ型(hyperlipoproteinemiatypeⅣ)又名脂肪和碳水化合物诱导的高脂血症，高乳糜微粒血症和高前β-脂蛋白血症、内源性高脂血症、内源性高甘油三酯血症，它是一种常由糖类促发的高β-脂蛋白血症。是最常见的类型，成年发病，呈常染色体隐性遗传，但外源性因子起着重要作用。可能有如糖尿病，是一种体质性疾病。

## 症状
- 伴高血压

## 检查
- 血清学反应、皮损、甘油三酯

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1.调整合理饮食，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。
2.调整生活、工作方式：积极参加体育活动、避免久坐不动，控制体重。戒烟限酒。
3.有冠心病、糖尿病及原发性高脂血症家族史者应每年定期做血脂、血糖、肝功能等全面检查。
4.40岁以上男性，绝经期后女性应每年定期做血脂全面检查。
5.为能够早期和及时地发现高脂血症，建议所有20岁以上的成年人，应该定期检查血浆总胆固醇水平。对于所有的胰腺炎患者，均应测定血浆三酰甘油水平。

# 高脂蛋白血症Ⅴ型

## 简介
高脂蛋白血症Ⅴ型(hyperlipoproteinemiatypeⅤ)又名混合性高甘油三酯血症，高前β-脂蛋白血症和高乳糜微粒血症，是一种不常见的疾病，有时为家族性，与外源性，内源性的甘油三酯清除障碍有关，血中甘油三酯水平严重增高，而胆固醇水平中度增高，最初表现为成人的四肢末端伸侧面出现大量的渗出黄色瘤，脂质视网膜，肝脾肿大，症状随摄入脂肪或酒精增多而加剧，严重的可诱发胰腺炎，危及生命，要积极预防及治疗。

## 症状
- 腹痛、肝脾肿大

## 检查
- 脂蛋白电泳(SLE,LPE,LE)、乳糜微粒、葡萄糖耐量试验、甘油三酯

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高尿酸血症

## 预防
严格控制热量摄入，使体重保持在正常范围，禁止酗酒。

# 高脂血症

## 简介
高脂血症(hyperlipoidemia)是指血液中的胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白的水平超过了正常范围，可直接引起一些严重危害人体健康的疾病，如动脉粥样硬化、冠心病，胰腺炎等。多数患者并无明显症状和异常体征，不少人是由于其他原因进行血液生化检验时才发现。

## 症状
- 不稳定性心绞痛、血压高、肥胖、血管硬化、糖尿、肾小球体积增大、尿液有油

## 检查
- 高密度脂蛋白2-胆固醇、甘油三酯、血脂检查、血清胆固醇、腰臀围比例、血红蛋白溶解度、载脂蛋白CⅠ、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、载脂蛋白CⅢ

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颈动脉狭窄

## 预防
1、调整合理饮食，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。
2、调整生活，工作方式 积极参加体育活动，避免久坐不动，控制体重，戒烟限酒。
3、有冠心病，糖尿病及原发性高脂血症家族史者应每年定期做血脂，血糖，肝功能等全面检查。
4、40岁以上男性，绝经期后女性应每年定期做血脂全面检查。
5、为能够早期和及时地发现高脂血症，建议所有20岁以上的成年人，应该定期检查血浆总胆固醇水平，对于所有的胰腺炎患者，均应测定血浆三酰甘油水平。

# 高血压

## 简介
高血压是以体循环动脉压增高为主要表现的临床综合征，是最常见的心血管疾病，长期高血压，还是多种心血管疾病的重要危险因素，并影响重要器官如心，脑，肾的功能，最终导致这些器官的功能衰竭，可分为原发性及继发性两大类，在大多数患者中，高血压的病因不明，称之为原发性高血压，占总高血压患者95%以上，在不足5%的患者中，血压升高是某些疾病的一种临床表现，本身有明确而独立的疾病，称为继发性高血压。目前我国采用国际上统一的诊断标准，即收缩压大于或等于140毫米汞柱和(或)舒张压大于或等于九十毫米汞柱，即诊断为高血压。收缩压≥140mmHg和舒张压<90mmHg，单列为单纯性收缩期高血压。可进一步分为高血压，1，2，3级，结合患者总的心血管疾病危险因素及合并的靶器官损害，分为低危，中危，高危。

## 症状
- 心脏主动脉瓣返流、乏力、眼花、血压高、头晕目眩、头晕、颈部搏动、神经性呕吐

## 检查
- 速尿激发试验、动态血压监测(ABPM)、红细胞聚集性、血管紧张素Ⅱ、甘油三酯、紧张度与动脉壁状态、白细胞介素4（iL-4）、血压、心电图、血清白细胞介素3

## 常用药品
- 替米沙坦片、赖诺普利片、盐酸乐卡地平片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊、二十五味珊瑚丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 中风

## 预防
高血压病的日常预防
一、合理膳食
1、饮食对于高血压的重要性：民以食为天，合理的膳食可以使你不胖也不瘦，胆固醇不高也不低。
2、高血压患者的饮食宜忌：
(1)碳水化合物食品：
适宜的食品---米饭，粥，面，面类，葛粉，汤，芋类，软豆类。
应忌的食品---蕃薯(产生腹气的食物)，干豆类，味浓的饼干类。
(2)蛋白质食品---牛肉，猪瘦肉，白肉鱼，蛋，牛奶，奶制品(鲜奶油，酵母乳，冰淇淋，乳酪)，大豆制品(豆腐，纳豆，黄豆粉，油豆腐)。
应忌的食物---脂肪多的食品(牛，猪的五花肉，排骨肉，鲸鱼，鲱鱼，金枪鱼等，加工品(香肠)。
(3)脂肪类食品。
适宜的食品---植物油，少量奶油，沙拉酱。
应忌

# 高血压危象

## 简介
高血压危象指在高血压过程中由于周围血管阻力的突然上升，血压明显升高，出现头痛，烦躁，眩晕，恶心，呕吐，心悸，气急及视力模糊等症状，伴靶器官病变者可出现心绞痛，肺水肿和高血压脑病。危象发作时交感神经亢进，血中儿茶酚胺增高。常见诱因有劳累，精神创伤，寒冷，内分泌失调等。发作一般历时短暂，控制血压后，病情可迅速好转，但如果抢救措施不力，可导致死亡。

## 症状
- 恶心、基底节出血、血压高、嗜睡、头痛并呕吐、心悸伴高血压、颈部搏动、视力障碍、视乳头水肿、烦躁不安

## 检查
- 眼底检查、尿常规、腹膜后充气造影、尿儿茶酚胺、CT检查、血压、肾功能检查

## 常用药品
- 替米沙坦片、赖诺普利片、盐酸乐卡地平片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊、二十五味珊瑚丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压脑病、急性肾功能衰竭、急性心力衰竭

## 预防
高血压危象，是一种有高度危险性的心血管急危重症，须立即得到及时，有效的治疗，凡高血压患者一旦出现血压急骤升高且伴有心，脑，肾等重要器官功能障碍者应即刻到医院就诊，接受专科治疗，防止严重并发症的发生，系统降压治疗，避免过度劳累及精神刺激等预防措施有助于大大减少高血压危象的发生，病情稳定后应逐步过度至常规抗高血压治疗并长期坚持。
在寒冷的日子，高血压患者应注意自我保健，重视保暖，生活有节，戒烟，少酒，要提醒的是：切不可擅自停服降压药，以免引起血压反跳，高血压病是必须终生治疗的，即使血压确实已稳定了很长一段日子，也应在医生的指导下，服用适当的维持量。

# 高血压性心肌病

## 简介
高血压性心肌病(hypertensivecardiomyopathy)是指高血压病引起的左心室壁或左心室腔异常变化，严重者引起左心室肥厚、左心腔扩大伴舒张性、收缩性心功能不全的一种继发性心肌病，高血压性心肌病是高血压病的主要并发症之一。
心肌间质纤维化左心室肥厚除发生心肌细胞肥大外，心肌间质也常发生重构，其病变是渐进性的，这是保持左心室功能的一种代偿反应，一旦胶原积累超过20%便出现纤维化，最后出现心肌舒张与收缩功能障碍和心力衰竭，心肌间质纤维化的形态学改变为原有胶原增粗，新胶原沉积于原来缺乏胶原的心肌间质内，胶原体积比例增加，这些改变导致间质正常网络结构破坏，发生间质纤维化。

## 症状
- 心肌顿抑、心律失常、心尖搏动弥散、心悸、肺淤血、呼吸困难、心力衰竭

## 检查
- 二维超声心动图、心电图、M型超声心动图（ME）、胸部透视、血清白细胞介素3、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.对本病最有效的预防措施是要预防高血压病(含原发性高血压和各种继发性高血压病)。
2.一旦发现高血压要采取综合措施积极治疗，防止并发症的发生。

# 高血压性心脏病

## 简介
高血压心脏病是由于血压长期升高，左心室负荷逐渐加重，左心室因失代偿出现肥厚和扩张而形成的器质性心脏病。根据心功能的变化，可分为心功能代偿期，心功能失代偿期，根据心室肥厚或扩大的程度，可分为对称性肥厚，不对称性室间隔肥厚和扩张性肥厚。早期可没有任何症状，随着高血压病程的进展，左心室肥厚扩大，可出现左室舒张功能减退，最终出现收缩功能减退，病人逐渐出现左心衰竭。

## 症状
- 心脏主动脉瓣返流、呼吸困难、头晕、脉搏加速、心悸伴高血压

## 检查
- 血清白细胞介素3、脉搏、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、硝苯地平控释片、硫酸氢氯吡格雷片、辛伐他汀片、丹参片、双嘧达莫片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、无症状型心肌缺血、肥厚型心肌病

## 预防
1.早期、持续、系统的抗高血压药物治疗是防止本病的最根本性方法。
2.本病是由血压长期升高导致心脏后负荷过重所诱发的心脏损害。长期系统的降压治疗能预防本病的发生、发展。
3.长期、正规的抗高血压治疗能使肥大的心脏的损害程度改善，甚至完全恢复正常形态。单纯强调降压目的、忽视心脏保护的治疗方案是不全面和不科学的。

# 高血压病伴发的精神障碍

## 简介
原发性高血压伴发的精神障碍(psychonosemacausedbyhypertension)是血管病伴发的精神障碍中最多见的一种，指患原发性高血压的同时，伴随其出现的精神障碍。原发性高血压伴发的精神障碍主要表现为神经症样综合征，也可出现抑郁综合征、幻觉，妄想状态等。当血压急剧增高出现高血压危象时，常表现有意识障碍。就高血压病的病因目前尚不明确，而情绪不稳，精神紧张等因素又常使病人血压持续升高。高血压病人对精神因素的这种敏感性，临床上有人认为很可能是高血压病人出现精神障碍的促发原因。

## 症状
- 智能障碍、无力、谵妄、注意力不集中、认知功能损害、缺乏自控能力、精神障碍、轩存旺、痴呆、幻觉、意识障碍

## 检查
- 全血细胞计数、血液检查、血液电解质检查、神经系统检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血脂

## 预防
发性高血压伴发的精神障碍关键在于预防原发性高血压的发生和发展，高血压的一级预防是指对存在有引起高血压的危险因素，但尚未发生高血压的人群采取有效的预防措施，控制或减少发生高血压的危险因素，以减少发病率，二级预防是指对已患有高血压的人采取有效的治疗措施，预防高血压病情进一步发展和并发症的发生或复发，三级预防是指对重度高血压的抢救，以预防其并发症的发生和患者的死亡，三级预防中包括有康复治疗，一级预防的目的有二：①找出将来可能要发生高血压的人，即高危人群，在血压未升高前进行预防;②对整个社会人群进行预防，高危人群指的是那些具有明显的高血压家族史者，儿童少年时血压即已偏高者及有发生高血压倾向的人，如肥胖

# 高血压肾病

## 简介
系原发性高血压引起的良性小动脉肾硬化（又称高血压肾小动脉硬化）和恶性小动脉肾硬化，并伴有相应临床表现的疾病。年龄多在40～50岁以上，高血压病史5～10年以上，早期仅有夜尿增多，继之出现蛋白尿，个别病例可因毛细血管破裂而发生短暂性肉眼血尿，但不伴明显腰痛，常合并动脉硬化性视网膜病变，左心室肥厚，冠心病，心力衰竭，脑动脉硬化和(或)脑血管意外史。

## 症状
- 夜尿增多、血压高、血尿、心力衰竭、尿常规异常、蛋白尿、硬化、肾功能衰竭

## 检查
- 尿常规、尿浓缩与稀释功能试验、肾病类尿常规、尿β2微球蛋白清除率、肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
高血压肾病的早期预防十分重要，常见的预防措施有以下几点：
一、年龄在40-50岁以上，高血压病史5-10年以上，如果确定为微量白蛋白增加，应高度警惕。
二、夜尿增多，出现蛋白尿或短暂性血尿，要常查肾功能，尿蛋白定性，24小时尿蛋白定量，注意测量血压，做眼底检查。
三、保持大便通畅。
四、避免接触重金属，有毒物及可能损害肾的药物。

# 高血压脑病

## 简介
本病见于高血压患者，由于动脉太突发急骤升高，导致脑小动脉痉挛或脑血管调节功能失控，产生严重脑水肿的一种急性脑血管疾病。任何类型高血压只要血压显著升高，均可引起高血压脑病，但临床上多见于既往血压正常而突然发生高血压者，如急性肾小球肾炎、妊娠中毒症等，也好发于急进型或严重缓进型高血压伴明显脑动脉硬化的病人。除血压突然升高外，常伴剧烈头痛与神志改变，有时还出现肢体活动障碍，眼底检查有局限性或弥漫性视网膜小动脉痉挛，但不一定有出血、渗出或水肿，降压治疗后可迅速恢复。

## 症状
- 昏迷、继发性高血压、无力、脱水、血压高、呼吸困难、颈强直、意识丧失、颅内压增高、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、眼底检查、颅脑CT检查、神经系统检查、血管造影

## 常用药品
- 硝苯地平片、清脑降压片、尼群地平片、局方、芦丁片、复方芦丁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压脑病

## 预防
高血压脑病是一种非常危险的疾病，以脑部损害最为突出，必须及时抢救治疗，凡高血压者有血压急剧升高伴剧烈头痛，甚至有意识和神志改变者，均应立即到医院急救治疗，迅速将血压控制在安全范围，防止或减轻脑组织水肿与损伤是治疗的关键，此外在治疗过程中应避免血压下降过度而使脑，心，肾的血液灌注发生障碍， 系统治疗高血压和原发病，避免过度劳累和精神刺激将有助于降低高血压脑病的发生，病情稳定后应逐步向常规抗高血压治疗过渡并坚持长期，正规治疗。

# 高血脂

## 简介
高脂血症是指血脂水平过高，可直接引起一些严重危害人体健康的疾病，如动脉粥样硬化、冠心病、胰腺炎等。由于脂肪代谢或运转异常使血浆一种或多种脂质高于正常称为高脂血症，脂质不溶或微溶于水必须与蛋白质结合以脂蛋白形式存在，因此，高脂血症常为高脂蛋白血症（hyperlipoproteinemia），表现为高胆固醇血症、高甘油三酯血症等。

## 症状
- 重度肥胖、肥胖纹、动脉造影异常、手抽筋、动脉粥样硬化、糖尿、急性下肢缺血

## 检查
- 甘油三酯、血清载脂蛋白测定、红细胞流变特性检测、α2-纤溶酶抑制抗原、组织纤溶酶原激活物、血清游离甘油、血清载脂蛋白CII测定

## 常用药品
- 益心酮片、降脂灵片、辛伐他汀片、多烯酸乙酯胶丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、冠脉康片、辛伐他汀胶囊、脂脉康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脂肪肝

## 预防
高血脂日常预防
1、定期体检
45岁以上者肥胖者、高脂血症家族史者、经常参加应酬者、精神高度紧张者，都属高发人群，建议每年应检查一次血脂。
2、药物调节
调脂治疗最根本的目的是预防延缓冠心病、脑中风等疾病的发生。当通过合理调整饮食结构、改变不良生活习惯、加强体育锻炼后，仍不能使血脂降至理想水平时，就必须用药物治疗，治疗高脂血症必须长期服药。
健康教育
一是建立良好的生活习惯，戒烟，戒酒，加强体育 锻炼 ，选择适合于本人的轻中度体育活动，劳逸结合，解除各种思想顾虑，心情舒畅，以静养生。
二是运用饮食疗法，要限制高胆固醇食物的过多摄入，如动物脂肪，动物脑子，内脏，奶油，软体类，贝壳类动物的摄入，饮

# 高钙血症

## 简介
高钙血症是指血清离子钙浓度的异常升高。
当进入细胞外液的钙(肠，骨)超过了排出的钙(肠、肾)则发生高钙血症，血钙浓度高于2.75mmol/L，引起高钙血症的病因有两大类：PTH依赖性和非PTH依赖性高钙血症。
一般认为血清钙在3.75mmol/L以上，可发生高钙危象，处理不当有生命危险，是一种临床急症。

## 症状
- 腹痛、昏迷、失水、乏力、木僵、多尿、呼吸困难、惊厥、便秘、多饮

## 检查
- 尿钙(Ca2+,Ca)、尿环磷酸腺苷、维生素D、CT检查、血清钙、放射性核素肾扫描

## 常用药品
- 布美他尼片、注射用帕米膦酸二钠、呋塞米片、鲑降钙素注射液、布美他尼注射液、鲑鱼降钙素鼻喷剂、鲑鱼降钙素喷鼻剂、呋塞米注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
积极治疗原发疾病。

# 高钙血症肾病

## 简介
高钙血症肾病(hypercalcemicnephropathy)是指高钙血症(血清钙>2.8mmol/L)引起的肾脏器质性损害和功能改变，主要表现为小管间质病变。肾脏浓缩功能障碍是高钙血症肾病最显著和出现最早的功能异常。

## 症状
- 昏迷、低分子蛋白尿、木僵、多尿、尿崩、恶心、抽搐、吞咽困难、舌肌萎缩

## 检查
- 尿钙、血液检查、尿液分析

## 常用药品
- 布美他尼片、注射用帕米膦酸二钠、呋塞米片、鲑降钙素注射液、布美他尼注射液、鲑鱼降钙素鼻喷剂、鲑鱼降钙素喷鼻剂、呋塞米注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾性糖尿、肾盂肾炎、肾性尿崩症、尿毒症、共济失调

## 预防
以治疗原发病和迅速控制高血钙为原则，腹膜透析和血液透析可用于高钙危象和肾功能衰竭患者，注意控制感染和防治并发症可有效预防病情进展。

# 鹦鹉热衣原体肺炎

## 简介
鹦鹉热衣原体肺炎是一个较早发现的肺疾病(17世纪末)，那时认为鹦鹉是该病原体的宿主而将其引起的疾病称为鹦鹉热衣原体肺炎。鹦鹉热衣原体肺炎潜伏期为1～2周。临床症状可以是轻度的或一过性的流感样症状，也可以是急性发病，伴有高热，剧烈的头痛和肺炎。鹦鹉热衣原体肺炎的临床表现类似肺炎衣原体肺炎，开始有发热、寒战、头痛、出汗和许多其他常见的全身和呼吸道症状，如不适、关节痛、肌痛、咯血和咽炎。鹦鹉热衣原体肺炎应注意与肺炎衣原体、肺炎支原体、立克次体、嗜肺军团菌、某些病毒和真菌引起的肺炎相鉴别。

## 症状
- 发绀、肺内病变、肝脾肿大、蛋白尿、低氧血症、兰瑞

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、衣原体检查法、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片、罗红霉素胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
1.鹦鹉热患者应予隔离.痰液应予消毒。
2.避免接触感染的鹦鹉等鸟类或禽类可预防感染，禽类加工业的工人尤其应注意避免职业接触。
3.加强国际进口检疫和玩赏鸟类的管理，如发现有病动物可屠杀处理或隔离治疗，如在饲料中加金霉素，或用四环素或金霉素浸泡种籽等，均有治疗作用。

# 麦胶性肠病

## 简介
麦胶性肠病（gluten-inducedenteropathy）又称乳糜泻（coeliacdisease），非热带性脂肪泻（nontropicsprue），通常表现为多种营养物质的吸收不良、小肠绒毛萎缩，在饮食中去除谷蛋白（麦角蛋白）后临床症状改善等特征。在北美、北欧，澳大利亚发病率较高，国内很少见。男女之比为1∶1.3～2.0，女性多于男性，任何年龄均可发病，发病高峰年龄主要是儿童与青年，但近年来老年人发生本病的人数在增多。
 

## 症状
- 腹痛、夜盲、脱水、骨痛、腹泻、出血倾向、骨质疏松、便秘、肌肉压痛、骨软化

## 检查
- 肠镜、抗麸质抗体、抗肌内膜自身抗体、血液检查、脂肪吸收试验、呼气试验、抗网蛋白抗体、内镜检查

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病与进食麦粉关系密切，故对本病的易感人群，避免食用含麦胶饮食(如各种麦类)，如将面粉中的面筋去掉，剩余的淀粉可食用。原则上以高蛋白、高热量、低脂肪、无刺激性易消化的饮食为主。

# 麻疹病毒肺炎

## 简介
麻疹病毒肺炎是病毒性肺炎的一种，为麻疹最常见的并发症，以婴幼儿及免疫低下者为多，多发生于疾病的早期。并发肺炎时麻疹患儿呼吸道症状明显加重，常高热持续不退，咳嗽加剧，呼吸急促、鼻翼扇动、发绀，肺部能闻及干湿Up音，大多随麻疹热退、皮疹隐退而肺炎亦逐渐消散。但营养不良，体弱免疫力低下者发生巨细胞肺炎，病情常迁延不愈。

## 症状
- 腹痛、湿啰音、发绀、肌痛、鼻翼扇动、肺部化脓性感染

## 检查
- 痰液细菌培养、胸部透视、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、唾液分泌型免疫球蛋白、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 细菌性肺炎

## 预防
我国自广泛接种减毒麻疹活疫苗后，麻疹已很少发生，麻疹肺炎则更为少见，由于麻疹肺炎的病情严重，特别是继发细菌感染和腺病毒感染肺炎的病死率高。因此应做好麻疹疫苗的接种，临床上警惕这些合并症的存在，以便尽早作出诊断和处理。

# 麻痹性痴呆

## 简介
麻痹性痴呆又称梅毒性脑膜脑炎，是由梅毒螺旋体侵犯大脑实质而引起的慢性脑膜脑炎，是神经梅毒最严重的一种。1798年Haslam首先报道了本病，本病以进行性精神衰退终至痴呆及震颤为主要表现的脑部感染性疾病。其主要病理变化在大脑实质，同时也可涉及神经系统其他部分，并引起躯体功能的衰退，最后导致麻痹以及日益加重的智能减退和个性变化。因本病往往是逐渐发展进行的，最终发生躯体功能减退、智能损害、人格衰退和肢体麻痹，故临床又称其为进行性麻痹或全身麻痹症。

## 症状
- 感觉过敏、迫害妄想、目光呆滞、上睑下垂、共济失调、抑郁、烦躁不安、疲劳

## 检查
- 血液检查、脑脊液梅毒血清补体结合反应、脑脊液非蛋白氮、脑脊液镁

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，杜绝嫖娼卖淫，不搞婚外或婚前性乱活动，固定一个性伴侣，对已发现和治愈的病人要积极接受正规治疗，定期复查，必要时复治，务求根治，并在必要时应进行预防性治疗，具体预防措施：
1.对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。
2.发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。
3.追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活。
