# 胃泌素瘤

## 简介
胃泌素瘤即卓-艾综合征，是以难治性或非寻常性消化性溃疡，高胃酸分泌、非β胰岛细胞瘤为特征的临床综合征。胃泌素瘤的病因不明，可能来源于胰腺的α1细胞。由于胃泌素瘤多见于胰腺组织，少见于胰腺外其他组织，且肿瘤较小，故有时肿瘤的准确定位较为困难，但近年来随着B超，CT或MRI诊断技术的提高，为肿瘤的定位创造了良好的条件。如肿瘤无远处转移，肿瘤切除后可达到治愈。

## 症状
- 脂肪泻、WUJ、腹泻、肝功能衰竭、消化性溃疡、肝转移

## 检查
- 放射免疫分析、胃镜、最大胃酸分泌量测定（MAO）、胃游离盐酸测定、SST受体显像、胃液总量、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 兰索拉唑片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、兰索拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊、泮托拉唑钠肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
胃病，是一种常见疾病，它包括各种胃炎，如浅表性胃炎，萎缩性胃炎，溃疡病，以及胃部的良，恶性肿瘤，临床经验证明，胃病是可以预防的，这就是要在生活中注意十戒。
一、戒长期精神紧张
长期精神紧张会通过大脑皮层影响植物神经系统，使胃粘膜血管收缩，胃功能紊乱，胃酸和胃蛋白酶分泌过多，导致胃炎和溃疡发生，临床所见长期紧张焦虑和精神抑郁者，胃溃疡和十二指肠溃疡的发病率明显增高。
二、戒过度劳累
无论从事体力劳动还是脑力劳动，都不能过度劳累，否则就会引起消化器官供血不足，胃粘膜分泌失调，从而导致种种胃病发生。
三、戒饮食饥饱不均
饥饱不均对胃有很大的伤害，饥饿时胃中空空，胃粘膜分泌的胃酸和胃蛋白酶很容易伤害胃

# 胃溃疡

## 简介
溃疡病或消化性溃疡是一种常见的消化道疾病，可发生于食管、胃或十二指肠，也可发生于胃-空肠吻合口附近或含有胃黏膜的Meckel憩室内，因为胃溃疡和十二指肠溃疡最常见，故一般所谓的消化性溃疡是指胃溃疡和十二指肠溃疡。它之所以称之为消化性溃疡，是因为既往认为胃溃疡和十二指肠溃疡是由于胃酸和胃蛋白酶对黏膜自身消化所形成的，事实上胃酸和胃蛋白酶只是溃疡形成的主要原因之一，还有其他原因可以形成消化性溃疡。由于胃溃疡和十二指肠溃疡的病因和临床症状有许多相似之处，有时难以区分是胃溃疡还是十二指肠溃疡，因此往往诊断为消化性溃疡，或胃、十二指肠溃疡。如果能明确溃疡在胃或十二指肠，那就可直接诊断为胃溃疡或十二指肠溃疡。

## 症状
- 腹痛、嗳气、胃火口臭、溃疡龛影、阴虚胃痛、烧灼性疼痛、恶心、餐后发作性腹痛、胃痉挛

## 检查
- 抗胃壁细胞抗体、尿胃蛋白酶、CT检查、抗胃壁细胞抗体（APCA）、胃镜、胃液颜色、胃钡餐造影、纤维胃镜、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑镁肠溶片、奥美拉唑肠溶片、碳酸氢钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡性穿孔、幽门梗阻、上消化道出血

## 预防
胃溃疡日常预防
1、注意饮食卫生
不注意饮食卫生、偏食、饥饱失度或过量进食冷饮冷食，或嗜好辣椒、浓茶等刺激食物，均可导致胃肠消化功能紊乱。注意饮食卫生，做到一日三餐定时定量，饥饱适中，细嚼慢咽，是保护肠胃的良好习惯。
2、加强营养：应选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。限制多渣食物：应避免吃油煎、油炸食物以及含粗纤维较多的芹菜、韭菜、豆芽、火腿、腊肉、鱼干及各种粗粮。
3、烹调要恰当：以蒸、烧、炒、炖等法为佳。煎、炸、烟熏等烹制的菜不易消化，在胃内停留时间较长，影响胃溃疡面的愈合。
4、生活要有一定规律，劳累过度会影响食物的消化。而且溃疡病发作与气候变化有一定的关系，因此必须注意

# 胃潴留

## 简介
胃潴留（gastricretention）或称胃排空延迟（delayedgastricemptying）是指胃内容物积贮而未及时排空，凡呕吐出4～6小时以前摄入的食物，或空腹8小时以上，胃内残留量＞200ml者，表示有胃潴留存在。本病分为器质性与功能性两种，前者包括消化性溃疡所致的幽门梗阻，及胃窦部及其邻近器官的原发或继发的癌瘤压迫、阻塞所致的幽门梗阻。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、脱水、钝痛

## 检查
- 血液检查、胃镜

## 常用药品
- 盐酸雷尼替丁胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、碳酸氢钠片、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
开始吃饭时，应给少量的米汤，藕粉等清淡流质食物，每次限30～60毫升，如无不适，可逐 渐加至150毫升，凡有渣及牛奶等易产气的流质均不宜食用。

# 胃炎

## 简介
胃炎是胃粘膜炎症的统称，为常见病，可分为急性和慢性两类。急性胃炎分为急性单纯性胃炎、急性糜烂性胃炎、急性腐蚀性胃炎和急性化脓性胃炎。常见l临床表现为上腹不适、疼痛、厌食和恶心、呕吐;严重者以消化道出血为主要表现，有呕血和黑粪。
急性胃炎的病因包括化学因素、物理因素、微生物感染或细菌毒素等引起。此外，精神神经功能障碍，应激状态或各种因素所致的机体变态反应均可作为内源性刺激因子，引起胃粘膜的急性炎症损害。慢性胃炎的病因主要包括幽门螺杆菌(Hp)感染及自身免疫性因素。

## 症状
- 食欲不振、厌食、吐黄水、上腹不适、消瘦、胃阳虚、恶心与呕吐、胃肠道胀气、反酸

## 检查
- 抗胃壁细胞抗体、幽门螺杆菌检测、胃镜、纤维胃镜检查、血常规、胃液颜色、X线钡影跳跃征、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 蒙脱石散、奥美拉唑镁肠溶片、多潘立酮片、金明和胃胶囊、元胡止痛胶囊、胃康胶囊、越鞠保和丸、金红片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
胃炎的日常预防
1、远离化学刺激
如口服某些药物如水杨酸盐类、利血平及肾上腺皮质激素等，大量饮用烈性酒、浓茶、咖啡等，均可刺激损伤胃黏膜，引起胃黏膜充血、水肿，甚至出血、糜烂，而致急性单纯性胃炎的发生。
2、避开病菌因素
急性胃炎的诱发原因常见的是由于不洁饮食所致的急性胃炎，常见的细菌感染为葡萄球菌外毒素，肉毒杆菌毒素，沙门菌属内毒素及嗜酸杆菌。幽门螺杆菌在急性感染期也出现急性胃炎，若未能消除可能转化为慢性活动性胃炎。病毒感染因素常见的有流感病毒、肠道病毒等。
3、其他因素：
精神神经功能障碍，应激状态，各种因素所致的机体变态反应及某些全身性疾病。慢性肺源性心脏病、呼吸功能衰竭、维生素缺乏病、

# 胃病

## 简介
所谓胃病，实际上是许多病的统称。它们有相似的症状，如上腹胃脘部不适，疼痛、饭后饱胀、暖气，返酸，甚至恶心、呕吐等等，临床上常见的胃病有急性胃炎，慢性胃炎，胃溃疡，十二指肠溃疡、胃十二指肠复合溃疡、胃息肉，胃结石，胃的良恶性肿瘤，还有胃粘膜脱垂症，急性胃扩张，幽门梗阻等。
药物治疗：去除病因，卧床休息，停止一切对胃有刺激的饮食和药物。酌情短期禁食，然后给予易消化的清淡的少渣的流质饮食，利于胃的休息和损伤的愈合。

## 症状
- 食欲不振、黑便、心窝部隐痛、腹部不适、腹泻、衣玉品、恶心、胃黏膜充血水肿、急性胃痛、胃阴虚、胃糜烂

## 检查
- 胃镜、血常规、胃充盈及排空功能检查、脱落细胞检查、内镜检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎、胃癌、慢性胃炎、胃息肉、急性胃扩张

## 预防
1、远离化学刺激
如口服某些药物如水杨酸盐类、利血平及肾上腺皮质激素等，大量饮用烈性酒、浓茶、咖啡等，均可刺激损伤胃黏膜，引起胃黏膜充血、水肿，甚至出血、糜烂，而致急性单纯性胃炎的发生。
2、避开病菌因素
急性胃炎的诱发原因常见的是由于不洁饮食所致的急性胃炎，常见的细菌感染为葡萄球菌外毒素，肉毒杆菌毒素，沙门菌属内毒素及嗜酸杆菌。幽门螺杆菌在急性感染期也出现急性胃炎，若未能消除可能转化为慢性活动性胃炎。病毒感染因素常见的有流感病毒、肠道病毒等。
3、其他因素：
精神神经功能障碍，应激状态，各种因素所致的机体变态反应及某些全身性疾病。慢性肺源性心脏病、呼吸功能衰竭、维生素缺乏病、小肠吸收不良及晚

# 胃痉挛

## 简介
胃痉挛(gastrospasm)就是胃部肌肉抽搐，主要表现为上腹痛，呕吐等。为什么会胃痉挛，这原因就多了，胃病本身，如溃疡、胃炎、胆汁返流，饮食因素，受寒等。胃痉挛本身是一种症状，不是疾病，出现胃痉挛时，主要对症，解痉止痛止呕，如果常常出现胃痉挛，应注意寻找原因，从根源上治疗，才是最有效的办法。

## 症状
- 中上腹痛、胃痛、胃寒疼痛、恶心

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 枸橼酸铋雷尼替丁胶囊、替普瑞酮胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、胃膜素胶囊、奥美拉唑镁肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性胃炎

## 预防
一：胃痉挛,与体质和饮食等因素有关，应注意调整。体质较差,饮食不规律者更易出现。
二：特别提醒，无论年龄、体质如何的肠痉挛患者，要特别注意别大量吃用生冷食物。尤其是冰冻冷饮、啤酒、雪糕、冰棍等.并且不要暴饮暴食。
三：药物刺激,近年多有发生。故不要乱服药，一定要按医嘱,因为你不是医生，出现上述症状，不要过度惊慌,更不可乱服药。
四：忌喝大量冰凉的饮料，温度相差太大会强烈刺激胃肠道，导致突发性挛缩。
五：忌空腹吃香蕉，香蕉中除了含有助眠的钾，还含有大量的镁元素，若空腹食用，会使血液中的含镁量骤然升高，而镁是影响心脏功能的敏感元素之一。
六：忌空腹吃菠萝，菠萝里含有强酵素，空腹吃会伤胃，其营养成分

# 胃真菌病

## 简介
真菌的存在极为广泛，空气、水及食物中常有无数真菌，人类的口腔、胃及肠道中也常有其踪迹。平时仅为一种无害的寄生，但在胃黏膜局部血循环障碍或免疫力减退时，可引起胃炎或溃疡，甚至有穿孔及窦道形成。初期常在胃黏膜上形成一层白喉样的假膜，之后可发展为溃疡有时可能发生黏膜下层血管的栓塞。所形成溃疡可为单个或多数，有时可能累及整个胃壁，通常不致形成穿孔。
 

## 症状
- 溃疡、胃痛、溃疡疼痛

## 检查
- 胃超声检查、胃部检查、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、少吃油炸食物：因为这类食物不容易消化，会加重消化道负担，多吃会引起消化不良，还会使血脂增高，对健康不利。
2、少吃腌制食物：这些食物中含有较多的盐分及某些可致癌物，不宜多吃。
3、少吃生冷食物刺激性食物：生冷和刺激性强的食物对消化道黏膜具有较强的刺激作用，容易引起腹泻或消化道炎症。

# 胃石症

## 简介
摄入某些食物如山楂、柿子、黑枣等或长期吞入毛发或某些矿物质如碳酸钙，钡剂、铋剂等在胃内凝结而形成的较硬块状异物，称为胃石症(gastricbezoar)。山楂、柿子、黑枣含有大量果胶与鞣质，在胃酸作用下鞣质与蛋白质结合成鞣酸蛋白，与果胶、树胶及纤维素黏合在一起而形成胃石。高酸环境是胃石发生的条件。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹膜炎、黑便、上腹部疼痛、上腹不适、轻瘫、恶心、呕吐、胃石形成

## 检查
- 腹部平片、胃超声检查、胃镜、胃钡餐造影、内镜检查

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、温胃舒胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 浅表性胃炎、腹痛、肠梗阻、胃出血、胃溃疡

## 预防
避免空腹进食大量柿子、黑枣等，克服嚼食毛发的怪癖、积极治疗胃肠动力障碍性疾病以防胃石再形成。最好不要空腹吃山楂，更要避免同时食用牛奶、红薯、咖啡、海鲜这些蛋白质丰富、又刺激胃酸分泌的食物。

# 胃空肠输入袢综合征

## 简介
胃空肠输入袢综合征是指胃空肠吻合术后输入袢扩张及内容物潴留造成一系列症状。多与输入祥低张，过长扭结或输出袢梗阻有关，造成十二指肠排空受阻。常在术后24小时内发生。注意与胃肠其他疾病相鉴别，如：胃炎，消化性溃疡，餐后综合症等。

## 症状
- 腹膜炎、胀痛、剧痛、上腹不适、休克、十二指肠高度扩张、肠壁坏死、血压下降

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、血常规

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片、环酯红霉素片、依托红霉素混悬液、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病的预防主要是在胃空肠吻合术的时，注意手术的细节问题，如输入袢和手术缝合部位的粘连。

# 胃窦炎

## 简介
胃窦炎(antralgastritis,antrumgastrititis)是指局限于胃窦部的一种慢性炎症，主要病变多局限于黏膜层，但也漫延至肌层或浆膜层。在病变部分出现水肿、炎症细胞侵润和纤维组织增生，使局部变厚，甚至狭窄;部分病例可有黏膜表面糜烂、肠腺上皮化发生变化。胃窦炎多发于30岁以上的男性。

## 症状
- 食欲不振、胃脘饱胀、胃痛、消瘦、恶心与呕吐、烧心

## 检查
- 胃超声检查、胃粘膜活检、胃镜、胃液颜色、胃钡餐造影

## 常用药品
- 替普瑞酮胶囊、呋喃唑酮片、温胃舒胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、蛇胆陈皮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1、胃酸过多者应避免进食能刺激胃酸分泌的食物，如浓味香料、酒精、酸味剂等。
2、应忌食过硬过辣、过咸、过热、过分粗糙和刺激性强的食物，饮食有节制有规律，食物要选富有营养、易消化的细软食物为主，多吃含植物蛋白、维生素多的食物。
3、胃酸缺乏者，忌冲淡胃液，饮食中宜加入醋、柠檬汁、酸性调味品，少吃难消化、易胀气的食物，用膳及膳后尽量饮少。
4、忌烟酒。吸烟后，烟碱能刺激胃黏膜引起胃酸分泌增加，对胃黏膜产生有害刺激作用，使胃黏膜受损，并影响胃黏膜血液供应及胃黏膜细胞修复与再生。
5、忌生活无规律及过度劳累，注意适当的休息、锻炼，体育锻炼能促进胃肠蠕动和排空，使胃肠分泌功能增强，消化力提高，有助于胃炎

# 胃窦血管扩张症

## 简介
胃窦血管扩张症(gastricantralvascularectasias，GAVE)内镜表现为扩张的血管呈红色条纹状沿黏膜皱襞顶部向幽门集中，即条状胃窦血管扩张(stripedgastricantralvascularectasia，S-GAVE),因其外观类似西瓜皮上的条纹，故也称西瓜胃(watermelonstomach，WS)。

## 症状
- 反复呕血、黑便、缺铁性贫血

## 检查
- 胃镜、便常规、超声内镜检查、血常规

## 常用药品
- 裸花紫珠胶囊、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、三七血伤宁胶囊、云南白药胶囊、氨甲苯酸片、致康胶囊、新血宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缺铁性贫血

## 预防
由于本病病因迄今未明，预防相关疾病而可能引发GAVE(如：门静脉高压症，胃黏膜脱垂，萎缩性胃炎，高血压等)。

# 胃类癌瘤

## 简介
胃类癌是起源于胃黏膜嗜铬细胞(APUD细胞)的恶性肿瘤，属于神经内分泌肿瘤，胃类癌与其他胃恶性肿瘤比较，有不同的组织学，病理学和生物学特征。与胃癌相比其恶性程度相对较低。

## 症状
- 腹痛、黑便、上腹部疼痛、恶性贫血、结节、甲状腺功能低下、类癌综合征、甲状旁腺功能亢进、恶心、便血

## 检查
- 腹部平片、胃超声检查、胃镜、尿5-羟吲哚乙酸、癌胚抗原（CEA）、腹部CT、内镜检查

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1.注意食物多样化，以植物性食物为主，应占每餐的2/3以上，植物性饮食应含有新鲜的蔬菜、水果、豆类和粗粮等。
2.控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度肥胖容易导致患子宫内膜癌、肾癌、肠癌的危险性增高。
3.不吃烧焦的食物，烤鱼、烤肉时应避免肉汁烧焦。直接在火上烧烤的鱼、肉及熏肉只能偶尔食用。最好煮、蒸、炒食物。
4.多吃淀粉类食物，每天吃600-800g各种谷类、豆类、植物类根茎，加工越少越好。要限制精制糖的摄入。食物中的淀粉有预防结肠癌和直肠癌的作用，高纤维饮食有可能预防结肠癌、直肠癌、乳腺癌、胰腺癌的发生。

# 胃粘膜脱垂症

## 简介
胃粘膜脱垂症（prolapseofgastricmucosa）是由于异常松弛的胃粘膜逆行突入食管或向前通过幽门管脱入十二指肠球部所致，临床上以后者多见。

## 症状
- 腹痛、恶心、嗳气、消化性溃疡、腹胀、腹部压痛、胃粘膜脱垂、丛伊可

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃镜、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
主要采取少食多餐饮食，左侧卧位，同时用镇静剂及抗胆碱能类药物等措施。

# 胃结核

## 简介
胃结核是人体各器官结核感染中最罕见的一种，Benjamin(1933)仅能从世界文献中搜集得225例，而Good在7416例胃手术中仅有3例胃结核病，可见该病是非常罕见的，晚期结核病人患肠结核者颇多而患胃结核者如此之少，其机制不明，或者与胃的杀菌力和胃壁缺乏淋巴滤泡有关。

## 症状
- 腹痛、夜间盗汗、嗳气、体重减轻、腹部不适、乏力、发烧、腹胀、恶心

## 检查
- 胃镜、粪便隐血试验(OBT)、血液检查、PPD试验、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
主要是积极防治原发性结核病。进入90年代后，本来已经得到控制的肺结核病,又在世界范围内出现广泛流行趋势。人们对结核病的斗争进入了新时期.有一定抗药性的结核菌，治疗更为困难，故而对肺结核的预防十分重要。当你有原因不明的低烧、消瘦、乏力、咳嗽、盗汗，又没有查到其他病因，应迅速到医院查检，确诊。在专科医生指导下规律、全程用药，疗程不得短于半年，患者要有足够的耐心，休息、充分营养、适当户外活动，增强全身抵抗力，仍是战胜疾病的重要条件。病人在排菌期间应适当隔离，保护家庭成员和集体人群的健康十分重要，特别是保护儿童。

# 胃肠湿热

## 简介
胃肠湿热症是由于偏食肥腻、辛辣、甘甜食物或饮酒，以及湿邪化热，引起湿热蕴阻肠胃的病证。急性胃炎、慢性胃炎、消化性溃疡、十二指肠炎、吸收不良综合征、溃疡性结肠炎等病常出现或伴有此证。

## 症状
- 腹痛、胃灼热、口苦、腹泻、口干

## 检查
- 粪便显微镜检查、五肽胃泌素胃液分析、便常规、胃镜

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
一、饮食有规律，饮食应该定时定量，千万不要暴饮暴食。
二、注意饮食卫生，尽量少吃刺激性食品，更不能饮酒和吸烟。
三、保持精神愉快。

# 胃肠疾病

## 简介
胃肠病是常见病多发病，总发病率约占人口的20%左右。年龄越大，发病率越高，特别是50岁以上的中老年入更为多见，男性高于女性，如不及时治疗，长期反复发作，极易转化为癌肿。常见的有胃炎、肠炎、胃溃疡、十二指肠溃疡等。胃肠病历来被医家视为疑难之证，一旦得病，应及时治疗、长期服药，才能控制或治愈。

## 症状
- 大便黑绿色、胃肠动力差、胃肠道症状、胃肠道胀气、胃肠道功能不好、大便色深、胃肠功能不良

## 检查
- 肠镜、胃肠道显像、胃镜、胃部检查、结肠造影、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃肠道外瘘、胃、十二指肠溃疡急性穿孔、胃损伤

## 预防
夏天天气炎热，病菌繁殖快。要谨防"病从口入"。"不干不净吃了没病"，"眼不见为净"是极端错误的。细菌是肉眼看不到的，只要做好卫生，才能防止细菌的侵袭。
(1)一点生水
一滴生水，用肉眼看很干净。但在显微镜下，就会看到有成千上万个细菌和寄生虫。一毫升所谓"干净"的井水，含大肠菌二千六百多个，有些细菌，如伤寒杆菌、痢疾杆菌、肝炎病毒和寄生虫在水中能活一个多月。
(2)一双手
每个人的手，每天总要拿东西，触摸东西就不可避免地染上灰尘和污物，就会有很多细菌。经检查化验，每只没洗过的手上约有细菌四万到四十万个。在一克重的指甲垢里，能存三十八亿个细菌，其中还夹着不少寄生虫卵，当人们用手抓食物时，就把细菌带

# 胃肠道功能紊乱

## 简介
胃肠道功能紊乱，又称胃肠神经官能症，一组胃肠综合征的总称，多有精神因素的背景，以胃肠道运动功能紊乱为主，而在病理解剖方面无器质性病变基础，因此也不包括其他系统疾病引起的胃肠道功能紊乱。临床表现主要在胃肠道涉及进食和排泄等方面的不正常，也常伴有失眠、焦虑、注意力涣散，健忘、神经过敏、头痛等其他功能性症状，胃肠道功能紊乱相当常见，目前国内尚缺乏有关发病率的精确统计。在各种脏器的神经官能症中，胃肠道的发病数最高，多见于青壮年。

## 症状
- 嗳气、大便习惯改变、肠出血、低血压、肠痉挛、恶食凉物、恶食酸物、粪便量多、便秘、恶心

## 检查
- 肠镜、尿常规、肠道通过时间测定和压力测定、胶囊内视镜、血常规、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 头痛

## 预防
生活有规律，适当体育活动，可增强体质，解除心理障碍，调整脏器功能。
从以下四方面去预防此病，显得尤为重要。 　　
首先要重视心理卫生，解除心理障碍，调整脏器功能。
其次注意饮食卫生，吃饭时一定要细嚼慢咽，使食物在口腔内得到充分的磨切，并与唾液混合，减轻胃的负担，使食物更易于消化，尽量少吃刺激性食品，更不能饮酒和吸烟。
第三是适当参加体育锻炼，参与娱乐活动，学会幽默可以减少心理上的挫折感，求得内心的安宁，增加愉快生活的体验。
第四是生活起居应有规律，少熬夜，不过分消耗体力、精力，主动适应社会及周围环境，注意季节气候变化及人际关系等因素对机体的不良影响，避免胃肠道功能紊乱的发生或发展。

# 胃肠食物不耐受症

## 简介
胃肠食物不耐受症是一种对摄入某些特异性食物而出现的超敏反应，在进食后1h即可发生症状。食物不耐受是一种对特定食物或食物成分所产生的具有可重复性的由IgG介导的免疫反应，具有延时性(数小时至数天)、数量依赖性、累积性的特点，可发生在各年龄段。
最常见的症状包括肠易激惹、头痛、偏头痛、疲劳、行为异常和荨麻疹，部分患者可诱发哮喘发作。食物不耐受与多种慢性病有关，可累及消化、神经、心血管等全身多个系统及皮肤，其中以消化系统最为常见。与IgE介导的速发型食物过敏反应不同，IgG介导的食物不耐受属迟发性反应，常由多种食物引发，特异性IgG抗体与食物颗粒形成免疫复合物后可引起肠道及全身多组织炎性反应。

## 症状
- 血管性水肿、晕厥、低血压、胃肠道症状、恶心

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 肠炎宁颗粒、酪酸梭菌活菌散、盐酸小檗碱片、枯草杆菌二联活菌颗粒、小儿乳酸菌素片、乳酸菌素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿、晕厥、低血压、荨麻疹、紫癜

## 预防
忌食过敏的食品，但有时寻找过敏食品常很困难，必要时间在严密观察下，并准备好急救措施后作促发试验。

# 胃肿瘤

## 简介
胃肿瘤很少出现症状，有的因肿瘤生长较大发生并发症或恶变后才发生症状，所以易被忽略。幽门区的良性肿瘤可发生幽门梗阻或幽门梗阻现象或带蒂腺瘤滑入幽门管和十二指肠内，多数自行缓解，少数可发生充血、水肿、甚至出现肠套叠、坏死、穿孔而发生腹膜炎。如肿瘤表现有溃疡，可出现胃部不适、疼痛、甚至出血。平滑肌瘤和神经纤维瘤可发生急性大出血。中医中药是肿瘤治疗的最重要的治疗手段。中医专家组根据胃癌的生理特征及发展规律异质性，异变性、转移性。采用现代医学与传统中医学相结合的方法促使中药穿破瘤体组织，封闭肿瘤组织的血液循环，使正常细胞有序分列，直接进入瘤体起到吞噬消除作用，改善微循环，使血氧代谢增强、病灶软化、缩小。根据不同的病情采用不同的治疗方法，辨症施治分期治疗，适用于未进行手术或手术部分已切除、术后复发放化疗后的患者。

## 症状
- 黑便、胃痛、腹泻、不明原因发热、纳差、消瘦、上腹部包块、中上腹痛、大便色深

## 检查
- 胃超声检查、胃部检查、胃液胃癌相关抗原、纤维胃镜

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒、吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的肿瘤症将减少1/3，其次，不酗酒，烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2、 不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物，年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防肿瘤食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 胃节律紊乱综合征

## 简介
胃节律紊乱（GastricDysrhythmia）综合征，系指胃蠕动节律紊乱或过快所致恶心、呕吐、腹痛，腹胀的一组症候群。本征多发生于腹部手术后，如胆囊切除术，食管裂孔疝修复术或幽门成形术，以及重度糖尿病自主神经广泛受损。另有研究认为兴奋性神经传递物质（如乙酰胆碱，胃动素和胃泌素）与抑制性神经传递物质（如去甲肾上腺素、多巴胺、舒血管肠肽，脑啡肽等）之间的精细比例失调，可导致胃节律紊乱。

## 症状
- 恶心、恶心与呕吐、中上腹痛、小胃综合征、早饱

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、胃肠型和蠕动波、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃食管反流病、胃炎、消化性溃疡、功能性消化不良、门静脉高压症

## 预防
本病无特殊预防措施，应积极进行体育锻炼，加强自身免疫力。本病常为综合因素引起，与精神心理障碍，合关系紊乱，不良口腔习惯有关，因此，预防本病的关键是调节生活节奏和秩序，合理饮食，保持口腔清洁，锻炼身体，定期口腔检查，及早治疗异常的合关系，尤为重要。
