# 淋菌性肛门直肠炎

## 简介
淋菌性肛门直肠炎主要见于男性同性恋，占40％。妇女则多由阴道自身感染所致，占35％～50％，直肠淋菌感染症状可仅仅有肛门瘙痒，无痛性黏液样脓性分泌物，或少量出血，也可表现有里急后重，有脓性便，肛管黏膜充血，脓性分泌物，淋球菌培养阳性，男性同性恋多无临床症状，分离出的淋球菌多为耐药菌株，这可能是由于某些高度敏感的菌株迅速被大便中胆盐或脂肪酸杀死，这类淋球菌耐胆盐和脂肪酸，染色体内常带有耐多种药物的耐药基因，治疗较困难。
 

## 症状
- 腹痛、里急后重、脓性分泌物、腹泻、发烧、胀坠感

## 检查
- 便常规、粪细菌培养

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
1、宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。
2、使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。
3、预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。
4、性伴侣同时治疗。
5、患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。
6、执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。

# 淤滞性皮下硬化症

## 简介
淤滞性皮下硬化症是由下肢静脉曲张，血液循环淤滞引起的小腿下部局限性皮下纤维性结缔组织增生疾病，是下肢静脉曲张引起的淤滞性湿疹和淤滞性溃疡病谱中的一个少见类型。由于这种患者发病之前均存在小腿大隐静脉曲张，并都有小腿深浅静脉交通支瓣膜功能不全，以及无明显静脉曲张患者，亦有存在深浅静脉交通支不全状况，故交通支瓣膜功能不全可能是发病的启动因素。
 

## 症状
- 静脉曲张、闫铁、结节、硬化

## 检查
- 尿常规、血清粘蛋白（SM）、血常规、交通静脉瓣膜功能试验、血管造影

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 下肢静脉血栓形成

## 预防
1.一级预防： 从事长期站立工作的工厂，企业应予劳动保护，如工作时要应用弹力袜或弹力绷带，工作间隙组织做工间操等。
2.二级预防： 轻度静脉曲张的病人，用弹力绷带或穿弹力袜，抬高患肢。
3.积极治疗原发病。

# 淤滞性紫癜

## 简介
淤滞性紫癜又称肢端血管性皮炎(acroangiodermatitis)，系由于静脉淤滞而出现的下肢紫癜性损害。常伴有静脉回流阻滞的因素，如静脉曲张和心力衰竭等，以致静脉压力增大、红细胞外渗所致。

## 症状
- 硬化、湿疹、浅棕色斑点

## 检查
- 束臂试验、便常规、尿常规、血小板计数（PLT）

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
本病的防治应针对静脉淤滞的原因，如抬高下肢，使用弹力绷带及穿着高筒弹力袜等有助减轻病情。

# 混合型卟啉病

## 简介
混合型卟啉病(variegatedporphyria)，又称杂色卟啉病,为一种常染色体显性遗传，临床上既有腹部和神经系统症状又有慢性光敏皮肤症状。少数人仅有皮肤光敏症状常误诊为迟发性皮肤光敏性卟啉病引。本病为常染色体显形遗传，多见于南非的Dutch家族中，共发现于13个家族。男女均可发病，发病年龄一般在青春期后至30岁前。

## 症状
- 腹痛

## 检查
- 粪卟啉、便常规、尿液分析、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 倍他胡萝卜素胶囊、磷酸氯喹片、天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素咀嚼片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 疱疹

## 预防
1、避免诱因不宜服用各种引起症状性卟啉尿的药物。避免过度疲劳、精神刺激和饥饿、饮酒、感染等各种诱因可减少本病发作。
2、饮食糖有抑制ALA合成酶的作用，因此高糖摄入对防止和治疗多数病例的发作相当有效。急性发作时10%～25%葡萄糖或果糖以10～15g/h的速度，静脉滴注24h，配合高糖饮食能使症状迅速缓解。
如能早期诊断、注意防治，预后不一定很差。长期反复发作者，预后欠佳。有神经症状者预后不良，病人常在一次急性发作中死于上升性瘫痪或呼吸麻痹，病死率为15%～20%。死亡病例大多是30岁以前的青年。早期发现病人，注意避免各种诱发因素，发作期间注意支持疗法和护理，特别对呼吸麻痹病人进行呼吸监护，合

# 混合型慢性高原病

## 简介
目前，在国内对混合性慢性高原病定义基本得到了一致，它是既有低氧性红细胞增生过多，又有肺动脉高压引起的高原心脏病的表现。混合型慢性高原病多发生于久住高原的平原移居者及少数世居者，一般男性的发病率高于女性，儿童很少见。据报道，南美洲安第斯高原世居者的患病率明显高于喜马拉雅山地区世居者，这可能是人体在喜马拉雅山地区居住时间要比安第斯高原长的多有关。

## 症状
- 发绀、食欲不振、肝脏肿大、食欲减退、头晕、疲乏、嗜睡、右室肥厚

## 检查
- 肺功能检查、呼气流速、胸部平片、骨髓粒细胞系统、小气道功能、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、呋塞米注射液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
积极有效地预防和控制呼吸道感染十分重要。

# 混合型肾小管性酸中毒

## 简介
肾小管酸中毒(renaltubularacidosis)根据发病部位的不同和功能缺陷的特点分为四种类型，混合型肾小管酸中毒为Ⅲ型，兼有远端肾小管酸中毒和近端肾小管酸中毒的表现。尿pH>6，氯化铵负荷试验示尿pH>5.5。尿铵<40mmol/24小时。碳酸氢钠负荷试验示碳酸氢根5%-15%。

## 症状
- 食欲不振、恶心、乏力、脱水、多尿、“鸭步”步态、便秘、恶心与呕吐、肾钙化、肾区钝痛

## 检查
- 氯化铵负荷试验

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 维生素D缺乏病、低钾血症、神经性耳聋、代谢性酸中毒、肾结石

## 预防
对Ⅲ型肾小管酸中毒，尚无有效预防措施，而继发性疾病的预防应从治疗基础疾病入手，控制其发展致肾小管性酸中毒，对已病患者要积极治疗，防止病情进展，争取预后良好。

# 混合型脑瘫

## 简介
脑瘫是指从出生后一个月内脑发育尚未成熟阶段，由于非进行性脑损伤所致的以姿势各运动功能障碍为主的综合症。脑瘫又称为小儿脑性瘫痪，是小儿时期常见的中枢神经障碍综合症，病变部位在脑，累及四肢，常伴有智力缺陷、癫痫、行为异常、精神障碍及视、听觉、语言障碍等症状。混合型脑瘫指的几种类型的脑瘫症状混合在一起，几种类型体现在一个患儿身上，也就是说，在一个患儿身上要有2种或2种以上的脑瘫症状出现就可以称之为混合型脑瘫。小儿的年龄比较小，但是同时也是可以进行心理治疗的。患儿多有情绪障碍，行为异常，认知损害。针对脑瘫患儿的心理障碍，在综合治疗中尊重患者，认真倾听和理解、安慰、鼓励患儿，在矫治肢体功能障碍的同时，激发患儿的积极参与性，提高治疗训练效果也是脑瘫治疗方法，改善患儿心理状态的健康教育，积极与患儿交流，逐渐克服患儿的偏执，依赖心理，建立独立、自信、坚强、向上的信心，培养其自理能力，使其适应社会。

## 症状
- 肢体运动不协调、听觉障碍、头颅增大、吸吮反射消失、反应迟钝、共济失调、精神障碍、感觉障碍、肢体僵硬感

## 检查
- 肌张力检查、颅脑CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑诱发电位、智商、神经系统检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 儿童口吃

## 预防
专业指导
1、孩子出生前：
(1)孕妇要积极进行早期产前检查，做好围产期保健，防止胎儿发生先天性疾病。
(2)应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒，不能滥用麻醉剂、镇静剂等药物。
(3)预防流感、风疹等病毒感染，不接触猫、狗等。
(4)避免与放射线等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查。
2、胎儿出生时：
分娩过程中。因分娩引起的胎儿窒息和颅内出血是造成小儿脑瘫的一个重要原因。应预防早产、难产。医护人员应认真细致地处理好分娩的各个环节，做好难产胎儿的各项处理。
3、胎儿出生后一个月内要加强护理、合理喂养，预防颅内感染、脑外伤等。
4、有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：
(1)大龄孕妇(35岁以上)或男方

# 混合性结缔组织病

## 简介
混合性结缔组织病(mixedconnectivetissuedisease，简称MCTD)是近年来发现的一种重叠综合征，具有与其他胶原病例如系统性红斑狼疮，皮肌炎和系统性硬化症相类似的表现，但与三者中任何一个又不完全符合，不能归属于任何一种胶原病的症候群，因而称为混合结缔组织病，本病在临床上极少有肾脏损害表现，但在免疫学血清检查有高滴度的抗RNP抗体，而且激素治疗效果良好。

## 症状
- 腹痛、无力、结节、钝痛、肌痛、色素异常、呼吸困难、蛋白尿

## 检查
- 肌电图、类风湿因子、浆细胞、狼疮细胞试验、胸部平片、抗RNP抗体、脑脊液蛋白电泳、血凝试验、心电图、可提取性核抗原（ENA）

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 慢性淋巴细胞性甲状腺炎

## 预防
1.一级预防
(1)MCTD病因与自身免疫功能失调有关，因此必须加强身体锻炼，具有合理生活规律，保持愉快的心情以提高机体免疫功能。
(2)加强营养，补充维生素。
(3)注意保暖，避免受风寒侵袭。
2.二级预防
(1)早期诊断：MCTD目前无早期诊断标准，主要靠综合诊断，凡临床上遇到多关节炎或关节痛，雷诺现象，无固定部位的肌肉疼痛，不明显的手指肿胀，不同程度的贫血及血沉增快，原因不明的肺弥散功能下降或同时出现系统性红斑狼疮，多发性肌炎，系统性硬化症三者或其中二者的不典型临床特征，即应考虑到本病的可能，进行抗核抗体(ANA)及抗核糖核蛋白抗体(RNP)检查，有利于MCTD的早期诊断。
(2)早期治

# 混合结缔组织病

## 简介
混合性结缔组织病(mixedconnectivetissuedisease，简称MCTD)是近年来发现的一种重叠综合征，具有与其他胶原病例如系统性红斑狼疮、皮肌炎和系统性硬化症相类似的表现，但与三者中任何一个又不完全符合，不能归属于任何一种胶原病的症候群，因而称为混合结缔组织病。本病在临床上极少有肾脏损害表现，但在免疫学血清检查有高滴度的抗RNP抗体，而且激素治疗效果良好。

## 症状
- 盘状红斑、淋巴结肿大、无力、网状青斑、面色苍白、呼吸困难、吞咽困难、丘疹

## 检查
- 抗Sm抗体、血管镜、类风湿因子

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心肌炎、主动脉瓣闭锁不全、头痛、二尖瓣闭锁不全、胸膜炎

## 预防
(1)MCTD病因与自身免疫功能失调有关，因此必须加强身体锻炼，具有合理生活规律，保持愉快的心情以提高机体免疫功能。
(2)加强营养，补充维生素，并避免和减少激素、免疫抑制剂、非甾体药的副作用。
(3)注意保暖，避免受风寒侵袭。

# 温抗体型自身免疫性溶血性贫血

## 简介
温抗体型自身免疫性溶血性贫血，与红细胞的最适反应温度为35～40℃的自身抗体称为温抗体，它又可分为不完全性温性抗体及温性自身溶血素。温抗体又可依据化学结构不同分为IgG、IgM、IgA3类;IgG温抗体又可分为IgG1、IgG2、IgG3和IgG4亚型。据统计单纯不完全温性自身抗体约占所有自身抗体的68.9%。IgG温性不完全抗体主要是IgG1和IgG3，IgG2与IgG4少见。[

## 症状
- 免疫性溶血、昏迷、腹泻、寒战、休克、头昏、背痛

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、直接抗人球蛋白试验、华氏反应、可溶性转铁蛋白受体测定、网织红细胞计数（RC）、骨髓象分析

## 常用药品
- 赖氨酸维B12颗粒、达那唑胶囊、醋酸可的松注射液、抗人T细胞猪免疫球蛋白、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝炎、小儿阵发性睡眠性血红蛋白尿症、血卟啉病、甲状腺功能亢进伴发的精神障碍、肺癌

## 预防
温抗体型自身免疫性溶血性贫血日常预防
注意饮食的合理配合，如餐后适当吃些水果，水果中含有丰富的维生素C和果酸，能促进铁的吸收。而餐后饮用浓茶，因铁与茶中的鞣酸结合生成沉淀，影响铁的吸收。而用铁锅烹调食物，对预防贫血大有益处。

# 游走性结节性脂膜炎

## 简介
游走性节结性脂膜炎是一种特殊的临床综合征，其特征为双侧或单侧小腿前面出现1个或数个发红的皮肤结节，并向周围迅速扩大，形成硬的斑块，数月后可自行消退，Bafrested(1954)采用游走性结节性红斑这个术语以与典型结节性红斑区别开来，Pinol(1956)详细描述了本病的组织病理特征，并证明碘剂对本病有较好的疗效。

## 症状
- 结节、失眠、低热

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1.加强营养，禁食生冷，注意温补。
2.二级预防早期诊断早期治疗。

# 溃疡分枝杆菌感染

## 简介
溃疡分枝杆菌感染(mycobacteriumulceransinfection)，世界各地都有，主要在热带雨林地区。本菌的自然宿主和人类传播途径尚不清楚，昆虫可能是传播媒介。皮损好发于前臂及小腿。起初为坚实无痛性皮下结节，破溃后形成坏死性溃疡，边缘呈穿凿性缓慢扩大，周围皮肤隆起，有浸润及色素沉着，表面干燥，溃疡底部为黏着性灰色假膜，一般溃疡较为表浅，个别可深及骨膜。可分为溃疡前期(早期)、溃疡期，溃疡后期。组织病理有所不同。确诊需作培养及动物接种，全身治疗氯法齐明疗效较好。

## 症状
- 结节

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 盐酸雷尼替丁胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、碳酸氢钠片、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 结节病

## 预防
专业指导
医疗机构应当高度重视分枝杆菌医院感染的预防与控制工作，加强组织领导，强化安全意识，严格执行《医院感染管理办法》及有关医院感染控制的技术和标准，明确并落实各部门预防和控制医院感染的职责，建立医院感染管理责任制。针对非结核分枝杆菌流行病学特点及医院感染预防与控制的各个环节，制定并完善相应的规章制度和工作规范，切实从管理及技术等方面采取有效措施，加强管理。

# 溃疡性直肠炎

## 简介
溃疡性结肠炎是一种慢性非特异性结肠炎症，病变主要位于结肠的粘膜层，且以溃疡为主，多累及直肠和远端结肠，但可向近端扩展，以致遍及整个结肠。主要症状也有腹泻、脓血便、腹痛和里急后重。病程漫长，病情轻重不一，常反复发作。根据蒙特利尔分型分为：E1型(直肠)、E2型(左半结肠)、E3型(广泛结肠)。溃疡性直肠炎是一种病变局限在直肠黏膜和黏膜下层的炎症，属于溃疡性结肠炎蒙特利尔分型中的E1型。临床上以腹泻、黏液脓血便、腹痛为主要症状。其镜下病变为直肠黏膜弥漫性充血、水肿和溃疡。

## 症状
- 腹痛、腹痛伴便血、便血、便秘

## 检查
- 乙状结肠镜检查、尿常规、直肠镜检查、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直肠损伤

## 预防
预防复发
1.饮食上避免鱼虾蛋奶等过敏原。
2.药物维持治疗，避免擅自停药。
3.注意休息，适当锻炼，增强体质。

# 溃疡性结肠炎

## 简介
溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis，UC)，简称溃结，病因尚未完全阐明，主要是侵及结肠黏膜的慢性非特异性炎性疾病，常始自左半结肠，可向结肠近端乃至全结肠，以连续方式逐渐进展。临床症状轻重不一，可有缓解与发作相交替，患者可仅有结肠症状，也可伴发全身症状。
 
 

## 症状
- 腹痛、上腹不适、消化不良、腹泻、消瘦、便秘、恶心、衰弱

## 检查
- 腹部平片、肠镜、粪中细胞、无痛肠镜、粪隐血试验、直肠镜检查、粪特里布累、涂片、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、胶体酒石酸铋胶囊、硫酸庆大霉素碳酸铋胶囊、美沙拉秦缓释颗粒剂、醋酸地塞米松片、美沙拉秦栓、柳氮磺吡啶栓、地塞米松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直肠癌

## 预防
减少过敏食物及损伤肠道药物的摄入，减少精神负担和精神创伤，避免感染疾病发生，保持较长的维持治疗，可减少复发。

# 溃疡病出血

## 简介
由于消化性溃疡导致的消化道出血，为溃疡病常见并发症。出血的量与速度取决于被侵蚀的血管的种类和内径，血管的舒缩状态，以及病人的凝血机制。所谓大量出血指临床上出现低血容量性休克，血红蛋白低于8g/100ml，红细胞计数低于300万/mm3。一般溃疡面常有少量出血，是因溃疡底部毛细血管遭受腐蚀，破坏所致，当溃疡底部较大的血管，不论是动脉或静脉被腐蚀破裂均可引起大出血，溃疡进展过程中，底部组织不断被侵蚀，溃疡不断加深，最后可穿透胃或十二指肠壁的浆膜层而引起穿孔。

## 症状
- 胃痛、紧张、低血压、代偿作用、心悸、恶心、休克、眩晕、食管出血

## 检查
- 血尿素、吞线试验、胃镜

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
凡有溃疡病史的患者，应积极，规范，系统地治疗，防止出现溃疡病并发症——溃疡病大出血。注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。

# 溃疡病大出血

## 简介
溃疡病大出血系指那种大量呕血或柏油样大便，血红蛋白值明显下降，以致发生休克前期或很快陷入休克状态。因此，不包括那些小量出血或检查大便时发现隐血的情况。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部不适、出冷汗、芤脉、面色苍白、中心静脉压偏低、休克、眩晕、血压下降

## 检查
- 胃肠道疾病的超声检查、血常规、药物迷走神经阻滞试验、胃钡餐造影、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 裸花紫珠胶囊、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、三七血伤宁胶囊、云南白药胶囊、氨甲苯酸片、致康胶囊、新血宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
预防主要是积极治疗溃疡病。
首先要保持良好的心理状态，建立良好的生活习惯，戒除不良的嗜好，其次要做好饮食调节，定时定量进餐，食营养丰富，易于消化的食物，不宜进食刺激性食物和酸性食物，避免使用对胃有损害的药物。
再之，一定要坚持有规律的治疗，进行充分的，有规律的，长疗程的治疗，才能有效控制复发。
同时应积极治疗胃，十二指肠炎症，此外，还须进行药物预防，定期服用维生素A，C，E等药物，促进上皮细胞及结缔组织的修复，增加机体的抗病能力。

# 溃疡病穿孔

## 简介
胃，十二指肠溃疡向深部发展，可穿通胃或十二指肠壁，为溃疡病的常见并发症，但比出血要少一半，约占溃疡病住院治疗病人的20%～30%。穿孔的口径以3～6mm多见，最小者似针尖，超过10mm者亦很少，多位于幽门附近小弯侧，胃溃疡的位置愈高，预后愈坏，贲门下的溃疡穿孔，病死率可达80%。

## 症状
- 腹痛、胃痛、持续性疼痛、眼球内陷、面色苍白、脉搏快而弱、恶心、呃逆、血压下降

## 检查
- 腹腔穿刺、药物迷走神经阻滞试验

## 常用药品
- 陈香露白露片、兰索拉唑片、维U颠茄铝镁片、奥美拉唑镁肠溶片、胃康灵胶囊、舒肝和胃丸、枸橼酸铋雷尼替丁胶囊、溃疡胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性腹膜炎

## 预防
1、必须坚持长期服药：由于胃溃疡是个慢性病，且易复发，要使其完全愈合，必须坚持长期服药。
2、避免精神紧张：精神紧张、情绪激动，或过分忧虑对大脑皮层产生不良的刺激，使得丘脑下中枢的调节作用减弱或丧失，引起植物神经功能紊乱，不利于食物的消化和溃疡的愈合。

# 溢乳闭经综合征

## 简介
泌乳-闭经综合征，又称溢乳-闭经综合征，是指以泌乳和闭经为主要临床特征的病理状态，严格地说，它并不是某一种病，而是可以由不同疾病引起的、但具有共同临床特征的症候群。当出现这种病症的时候，除了注意乳房卫生外，还应查明原因，并针对性治疗。

## 症状
- 视力障碍、颅内占位性病变、溢乳、闭经

## 检查
- 氯丙嗪试验、颅脑CT检查、卵巢功能检查、肾功能检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、调经至宝丸、三七血伤宁胶囊、地屈孕酮片、妇科十味胶囊、黄体酮胶囊、百宝丹胶囊、桂枝茯苓胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肢端肥大症

## 预防
非妊娠及哺乳期妇女，或妇女停止授乳1年后，出现持续性溢乳且伴有闭经者。治疗原发性疾病(垂体肿瘤、甲状腺功能减退和库欣综合征)，尽量避免不良精神刺激，减少或避免应用升高催乳素药物。对于有垂体微腺瘤患者，经MRI检查明确的应积极治疗。

# 溶血尿毒症综合征

## 简介
Gasser(1955)首先报道5例儿童发生溶血性贫血，急性肾功能不全和血小板减少等综合表现。以后对这种具有三联综合征者称为溶血尿毒症综合征(haemolyticuraemicsyndrome，HUS)，也有人称其为微血管病性溶血性贫血(microangiopathichemolyticanemia)。典型的HUS系一种伴有红细胞形态异常，临床以溶血性贫血、血小板减少、急性肾衰竭为特征的综合征。
血管内皮损伤致肾内微血管性溶血及血管内凝血血管内皮损伤是所有HUS发病机制的中心环节，也是始动环节，内皮细胞损伤可通过炎症和非炎症两条途径，STEC来源的脂多糖(LPS)可激活白细胞，激活中性粒细胞释放TNFα，IL-1，内弹力酶及氧自由基，刺激细胞因子TNFα，IL-1的合成，LPS和细胞因子具有协同作用，可损伤内皮细胞，TNFα或LPS均可刺激接触Stx的内皮细胞凋亡，引起血管内皮细胞损伤，各种原因所致肾脏毛细血管内皮细胞的损伤，引起纤维蛋白沉积，内皮细胞损伤表现为细胞肿胀，脱落，内皮细胞损伤后，基底膜暴露，激活血小板和导致局部血管内血栓形成，一方面因为红细胞及血小板受到机械性损伤，造成微

## 症状
- 腹痛、昏迷、氮质血症、少尿、代超、面色苍白、出血倾向、衣玉品、血尿、蛋白尿

## 检查
- 血涂片、尿液分析、凝血酶原时间（PT）、血小板计数（PLT）、血液电解质检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、海昆肾喜胶囊、康肾颗粒、阿魏酸哌嗪片、无糖型、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
本病为多病因引发的疾病，对遗传因素所致的HUS无有效预防措施，对其它原因引发本病者，要积极治疗原发病，或避免肾毒性药物的应用，以预防HUS的发生和进行性加重。

# 溶血尿毒综合征

## 简介
溶血尿毒综合征（heomlyticuremicsyndrome，HUS）：是以溶血性贫血、血小板减少及急性肾功能衰竭为特征的一种综合征。主要见于婴幼儿，国内报道仅数十例，以学龄儿童多见。本症是小儿急性肾功能衰竭常见的原因之一，曾在阿根延、北美、南美洲有过小流行，本病尚无特殊疗法，死亡率曾高达77%，近年来由于综合疗法特别是早期腹膜透析的应用，病死率已下降至4.5%。

## 症状
- 腹痛、黑便、少尿、反复呕血、代超、腹泻、衣玉品、血尿、昏睡、无尿、间歇性血尿

## 检查
- 肾功能检查、纤维蛋白降解产物

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、高钾血症、高血压脑病、肺水肿、急性肾功能衰竭

## 预防
据日本《医学论坛报》 2001年 2月 8日载 :日本医师会的调查表明 ,早期给予磷霉素 ,可预防肠道出血性大肠杆菌感染症引起的溶血性尿毒症综合征 (H U S )。
19 9 8～ 19 9 9年 2个年度中 ,有 556所医疗机构报告 1048例肠道出血性大肠杆菌感染者 ,治疗有效的 1033例中 , 655例是有症状的肠道出血性大肠杆菌感染症，用抗菌药者共 601例 ,其中以磷霉素最多 (60. 2%),此外有诺氟沙星 (5. 5%)，卡那霉素 (2. 0%),选用其他抗菌药的为 27. 6%。
655例中发生 H U S的 31例 ,其中 5例死亡， H U S的诊断按日本小儿肾病学会
