# 非结核分枝杆菌病

## 简介
非结核分枝杆菌(nontuberculoaus
mycobacteria，NTM)病指除人型、牛型结核杆菌及麻风杆菌以外的分枝杆菌感染所引起的肺部和肺外疾病，随着HIV感染和AIDS的流行，非结核分枝杆菌病亦见增多。其组织病理学表现类似结核病，即渗出性病变，增殖性病变和硬化性病变。



## 症状
- 发绀、低热、乏力、咳痰、HIV感染、免疫缺陷、咯血、肺纤维化

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、支气管肺泡灌洗术（BAL）、痰液细菌培养、涂片

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、头孢泊肟酯胶囊、阿奇霉素肠溶片、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
NTM感染的药物预防可降低菌血症的危险，美国卫生健康学会推荐对HIV感染CD4＜100/mm3者，应终身服用利福布汀。
中成药可用夏枯草膏、连翘败毒丸。汤药则应视病情进展程度及病人的临床表现来选择用药。.可选用经验方：
1.金银花10g 公 英10g 地 丁10g 野菊花10g白 芷10g 丹 参10g 赤 芍10g 生甘草10g，水煎服，日2次。
2.金银花10g 连 翘15g 陈 皮10g 白 芷10g贝 母10g 乳 香J0g 没 药10g 天花粉10g，水煎服，每日2次。
3.夏枯草30g,绿豆30g,水煮取汁，加适量白糖，每日1剂，日2次。
4.鲜蒲公英50g,鲜夏枯草50g，水煮取

# 非酒精性脂肪性肝病

## 简介
非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）是指除外酒精和其他明确的损肝因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的I陆床病理综合征，包括单纯性脂肪肝以及由其演变的脂肪性肝炎（NASH）和肝硬化。
NAFLD分原发性和继发性两大类，前者与胰岛素抵抗和遗传易感性有关，而后者则由某些特殊原因所致，营养过剩所致体重增长过快和体重过重，肥胖，糖尿病，高脂血症等代谢综合征相关脂肪肝，以及隐源性脂肪肝均属于原发性NAFLD范畴;而营养不良，全胃肠外营养，减肥手术后体重急剧下降，药物/环境和工业毒物中毒等所致脂肪肝则属于继发性NAFLD范畴。
 

## 症状
- 脂肪浸润、硬化、内脏性肥胖、消化不良

## 检查
- 腹部平片、血清甘油三脂、血脂检查、腹部包块、腹部MRI检查

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高脂血症

## 预防
减肥，降血糖，科学饮食，适量运动是预防的关键。

# 非酮症高血糖-高渗性昏迷

## 简介
非酮症高血糖-高渗性昏迷(NKHHC)是Ⅱ型糖尿病的并发症,死亡率超过50%，往往发生在症状性高血糖持续一段时间之后，液体摄入不足以阻止高血糖诱导的渗透性利尿引起的严重脱水。这一综合征特征是高血糖，严重脱水，血液高渗引起意识障碍，有时伴有癫痫，诱因可能是伴发急性感染或其他情况(如单独生活的老人)。

## 症状
- 昏迷、失水、乏力、多尿、脉搏快而弱、毓卓

## 检查
- 大生化检查、血液酸碱度（pH）、血浆酮体、血液电解质检查、血浆渗透压（POP）、尿酮体（KET）

## 常用药品
- 复方电解质葡萄糖R2A注射液、复方氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、胰岛素注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 预防
①去除诱因：感染者应用抗生素。②纠正休克：经补液后休克仍未纠正，可输血浆。③因高渗，血粘度增高，应防治动静脉血栓及弥散性血管内凝血（DIC），予以相应的抗凝治疗。④防止治疗过程中并发脑水肿。

# 非阵发性交接区性心动过速

## 简介
非阵发性交接区性心动过速(nonparoxysmaljunctionaltachycardia，NPJT)又称加速性交接区性心动过速(acceleratedjunctionaltachycardia，AYT)、加速性交接性逸搏心律等，Pick等于1957年首次报告为房室交接区的自律性增高所引起的心动过速。

## 症状
- 心动过速、心悸、频发房性早搏

## 检查
- 磷酸肌酸激酶、尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.因非阵发性交接区性心动过速多见于洋地黄中毒，所以在使用洋地黄药物时要掌握好适应证，治疗过程中要严密监测血药浓度和临床症状，一旦发现问题及时进行处理。
2.当非阵发性交接区性心动过速出现房室分离时，由于心房收缩不能帮助心室的充盈使心排血量降低，此时可考虑用阿托品使窦性心律增快，通过窦-交接区心律的竞争，使非阵发性交接区性心动过速消失，房室分离消失，心排血量增加。

# 非阵发性窦性心动过速

## 简介
非阵发性窦性心动过速(nonparoxysmalsinustachycardia，NPST)称特发性窦性心动过速(idiopathicsinustachycardia，IST)，是一种至今尚无明确定义的临床综合征，是指当活动或精神紧张时，静息心率过度加快的反应，窦性心率>100次/min，而无其他导致心动过速的原因。

## 症状
- 乏力、紧张、低血压、头晕、心动过速

## 检查
- 乳酸脱氢酶(LDH,LD)、动态心电图（Holter监测）、血常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮注射液、注射用酒石酸美托洛尔、心肝宝胶囊、注射用盐酸艾司洛尔、盐酸艾司洛尔注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
本症因原因不清，目前尚无有效的预防办法，在日常生活中避免精神紧张;戒烟酒，减少本症的诱发因素;起居有常，饮食适宜，勿过劳;适当锻炼，预防感冒。

# 非霍乱弧菌感染

## 简介
由非霍乱弧菌引起得感染，这类弧菌在生化和血清学方面均不同于霍乱弧菌，可因致病菌种的不同而引起伤口感染，肠毒症或腹泻。应与霍乱，细菌性痢疾等相鉴别。避免食用受污染或者不新鲜食物，有皮肤伤口的高危患者应避免操作未烧过的海鲜和接触海水，可起到积极预防作用。
 

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、里急后重、腹泻

## 检查
- 粪便菌群失调、便常规、血常规

## 常用药品
- 复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片、复方苦木消炎分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
避免食用受污染或者不新鲜食物，有皮肤伤口的高危病人应避免操作未烧过的海鲜和接触海水，腹泻时应密切注意补充血容量和丧失的电解质。对坏死性筋膜炎的病人，除给抗生素外，还应作外科清创处理。

# 面瘫

## 简介
面瘫是以面部表情肌群运动功能障碍为主要特征的一种常见病，一般症状是口眼歪斜。它是一种常见病、多发病，它不受年龄限制。患者面部往往连最基本的抬眉、闭眼、鼓嘴等动作都无法完成。人的面神经左右各一，它自脑干发出，到面部后分成五个大分支，分布于两侧整个面部，支配面部肌肉的运动，正常状态时，面神经是受人的大脑支配，所以面部的运动是随意的，可控制的，故不会出现任何症状。

## 症状
- 味觉异常、不能持续睁眼、口角下垂、睑内翻

## 检查
- 眼科检查、三叉神经的面部感觉检查、三叉神经的运动功能检查、下颌反射检查、三叉神经检查、随意运动检查

## 常用药品
- 天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 面肌抽搐

## 预防
面瘫日常预防
1、预防面瘫要从小处做起，避免空调、电扇直吹身体，感到有点凉了就要调整风向或关掉电器。
2、遇到大风和寒冷的天气，出门时要轻拍、轻按面部、耳后、颈部的一些重要穴位，增加自己的御寒能力。
3、要以乐观平和的精神状态面对工作和生活，减轻心理压力，避免过度劳累。如果面部出现麻木等不适，应该及早就医。
4、面神经麻痹病人不宜吃辛辣油腻食物。辛辣食物如辣椒、花椒、大葱、大蒜等，这类食物辛温燥热，易化火伤阴，而有些面神经麻痹病人是由中耳炎或脑膜炎等疾病引起的，辛辣食物或吸烟喝酒会加重中耳炎等原发病，从而加重继发的“面神经麻痹”病情。
面瘫的健康教育
1、多食新鲜蔬菜、粗粮、黄豆制品、大枣、瘦

# 面神经炎

## 简介
面神经炎是指茎乳孔内面神经非特异性炎症导致的周围性面瘫。青壮年多发，部分病人发病前数日有同侧下颌角，耳内，乳突区痛疼，病史询问应注意发病前有无面部受凉受风吹等诱因，多数病人于晨起洗漱时突然发现面颊动作不灵或歪斜，表情不自如，前额纹消失，眼裂开大，鼻唇沟平坦，口角下垂等。早期以改善局部血液循环，消除面神经的炎症和水肿为主，后期以促进神经机能恢复为其主要治疗原则。

## 症状
- 口角肌肉的抽搐、鼻唇沟变浅、面纹消失、听觉过敏、脸部肌肉酸痛、口角下垂、鼓腮和吹口哨漏气、面部肌肉痉挛、进食流泪

## 检查
- 面神经的味觉检查、耳鼻咽喉CT检查、肌电图、面神经的运动检查

## 常用药品
- 维生素B1片、珊瑚七十味丸、维生素B12片、氨咖甘片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 面肌抽搐

## 预防
急性期应当适当休息，注意面部的持续保暖。外出时可戴口罩，睡眠时勿靠近窗边，以免再受风寒。注意不能用冷水洗脸，避免直吹冷风，注意天气变化，及时添加衣物防止感冒。

# 面神经瘤

## 简介
原发于面神经鞘膜的肿瘤，又称为神经鞘膜瘤或雪旺鞘膜瘤。可发生在全程面神经的一段纤维上，但以膝状节周围出现较多。1930年Schmidt首次报告，迄今世界文献上不足300例，国内报道者仅20余例。据Saito(1972年)检查600例颞骨标本中发现5例，发病率为0.8%。肿瘤生长很慢，长期可无症状。原发在水平段者因骨管狭窄受压比垂直段者早且重，面瘫出现也早且重,可以反复发作，40%的病人早期表现面肌痉挛，尔后转为面瘫。原发在鼓室段者，除面瘫外还可有耳鸣、耳聋，如原发在内听道内，则易和听神经瘤相混淆。

## 症状
- 神经纤维过度生长、耳聋、面神经瘫痪、耳鸣、面部肌肉痉挛

## 检查
- 面神经的味觉检查、肌电图、面神经的运动检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、Ⅰ、甲氨蝶呤注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
本病无特殊预防措施，早发现早诊断是关键。
由于面神经瘤临床表现为多种多样，发展慢，因此常易忽视或误诊，许多被误为贝尔氏麻痹，往往肿瘤较大或向颅外扩展时才被发现，故凡有进行性面瘫，除非已确诊为其他原因所致，均应考虑此瘤的可能性，特别是伴有面部抽搐或痉挛者，突发性面瘫经全程探查减压后无改善时，也应考虑本瘤。

# 面肌痉挛

## 简介
面肌痉挛，又称面肌抽搐或偏侧面肌痉挛症。为一种半侧面部不自主抽搐的病症，抽搐呈阵发性且不规则，程度不等，可因疲倦、精神紧张及自主运动等而加重。起病多从眼轮匝肌开始，然后涉及整个面部。本病多在中年后发生，常见于女性。本病病因不明，目前一般采用对症治疗。面肌痉挛可以分为两种，一种是原发性面肌痉挛，一种是继发性面肌痉挛，即面瘫后遗症产生的面肌痉挛。两种类型可以从症状上区分出来。原发型的面肌痉挛，在静止状态下也可发生，痉挛数分钟后缓解，不受控制;面瘫后遗症产生的面肌痉挛，只在做眨眼、抬眉等动作产生。近来研究表明，原发的面肌痉挛与面神经受到血管压迫有关，可采用微血管减压手术治疗面肌痉挛。

## 症状
- 面部叩击征、鼻塞、神经痛、眼皮跳、不能持续睁眼、进食流泪、抽搐、疲劳

## 检查
- 颅脑CT检查、肌电图

## 常用药品
- 痫愈胶囊、肾骨颗粒、甲钴胺片、氯唑沙宗片、甲钴胺胶囊、苯丙氨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
特发性面肌痉挛多见于40岁以上的成人，可能与动脉硬化，高血压病变有关，如患者是30岁以下青年，常暗示脑小脑角，内听道，膝状节，中耳乳突或腮腺内存在着神经刺激性病变，如先天性胆脂瘤，血管瘤，听神经瘤和蛛网膜囊肿等，痉挛是该病的一个危险信号，遇有此等情况，应及时进行神经系统全面检查，必要时应进行颅脑CT或MRI检查，绝大可观察等待，以免贻误治疗。
为了预防微血管减压手术的并发症，首先在手术体位上注意，避免采用坐位或半坐位，以防大量空气进入静脉，造成多脏器空气栓塞，手术医生要加强基础手术技巧训练，打开乳突气房要及时封闭，熟练使用吸引器和它的压力调整，仔细辨认面神经出脑干区的血管压迫形式，避免盲目地电

# 面肌瘫痪

## 简介
颜面肌分表情肌和咀嚼肌两部分，前者由面神经支配，后者由三叉神经运动支支配。此处所叙述面肌瘫痪仅讨论表情肌麻痹，即面神经麻痹的有关内容，面神经麻痹在脑神经疾患中较为多见，依据病因将其分成特发性(Bell)，外伤、感染、肿瘤，神经源性等5种主要类型。特发性面神经麻痹即Bell麻痹，作为单独的疾病详细介绍，其他类型面神经麻痹在此处叙述。

## 症状
- 鼻唇沟变浅、耳聋、听觉过敏、面纹消失、睑外翻、味觉减退、口角下垂、感觉障碍、耳鸣、耳后疼痛

## 检查
- 中耳、眼底检查、血常规

## 常用药品
- 天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 坏死性外耳道炎

## 预防
预防面瘫、面肌痉挛，关键还是要注意防寒，尤其是要根据气候避免寒风长久拂面(不可贪图凉爽)，平时多进行运动，加强锻炼，提高人体的正气，“正气存内，邪不可干”，人体内正气旺盛，风邪不易侵入;还要注意保持精神愉快闲适、足够的睡眠时间，在饮食上注意，既可增强体质，又可增强抗病能力。已患了面瘫，就应及时求医治疗，采用中医手段治疗应是首选，可以达到标本兼治，以防留下后遗症。

# 面部偏侧萎缩

## 简介
面部偏侧萎缩(facialhemiatrophy)亦称Romberg病及进行性面部半侧萎缩症，是一种少见的皮肤、皮下组织及面肌发育障碍的进行性萎缩病。

## 症状
- 血运障碍、神经痛、颧骨额骨下陷、半侧面部发育不良、医生

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、化风丹、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 三叉神经痛

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 韦尼克脑病

## 简介

	韦尼克脑病(Wernicke’sencephalopathy，WE)或Wernicke-Korsakoff综合征是慢性酒中毒常见的代谢性脑病，是硫胺缺乏导致的急症。主要诊断依据是临床表现和头部核磁，在中国精神疾病分类方案中，WE归类于酒中毒所致的精神障碍，也称为酒精依赖，及时诊断和治疗的患者可完全恢复，WE的病死率为10%～20%。



## 症状
- 意识模糊、复视、低血压、视网膜出血、心力衰竭、共济失调、痴呆、心动过速、眼球震颤、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、肾功能检查、血液检查、凝血酶原时间（PT）、心电图、血液生化六项检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液、注射用果糖二磷酸钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 酒中毒性周围神经病、肝病、低血压、胰腺炎、心力衰竭

## 预防
健康教育
宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。

# 韦格内肉芽肿

## 简介
韦格内肉芽肿(wegenersgranulomatosis)是以进行性坏死性肉芽肿和广泛的小血管炎为基本特征，主要累及呼吸道、肾脏、皮肤等脏器而产生相应的临床表现。

## 症状
- 鼻塞、鼻黏膜溃疡、角膜炎、眼睑下垂、无尿、感觉障碍、胸痛、葡萄膜炎、鼻中隔穿孔、肾病综合征

## 检查
- 鼻部放射线检查、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 葡萄球菌感染

## 预防
健康教育
1、一级预防
(1)加强营养，增强体质。
(2)预防和控制感染，提高自身免疫功能。
(3)避免风寒湿，避免过累，忌烟酒，忌吃辛辣食物。
(4)室外活动时保护眼用眼罩防护及鼻部的保护。
2、二级预防 早期诊断，了解眼、鼻感染情况，做好临床观察，早期发现各个系统的损害，早期治疗，主要控制眼、鼻的感染。
3、三级预防 注意肺、肾、心及皮肤病变，并注意继发性金黄色葡萄球菌感染的发生。此外，神经系统、消化系统亦可能被累及，应用中药可有调节免疫，清热解毒，活血化瘀的功效。

# 韦格纳肉芽肿

## 简介
韦格纳(Wegenergranulomatosis，WG)肉芽肿是一种临床表现复杂、预后不良的系统性坏死性血管炎疾病，其特征为全呼吸道都发生肉芽肿性病变，有系统性坏死性血管炎和肾小球-肾炎。Klinger(1931)首次报告一例，解剖为“结节性多动脉炎的界限型”，Wegner于1936年报告3例，1939年又报告18例，并根据活检和尸检资料将本病命名为“鼻源性肉芽肿”，主要累及动脉和肾脏，命名为韦格纳肉芽肿。

## 症状
- 瘀斑、小血管纤维性坏死、鼻黏膜溃疡、运动失调、无尿、血尿、胸痛、咯血、葡萄膜炎、肾功能衰竭

## 检查
- 自身免疫抗体检测、胸部CT检查、鼻部放射线检查、血清补体溶解免疫复合物活性、血常规、肾功能检查、便常规、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 前列腺炎、流行性腮腺炎、鼻中隔穿孔、血管炎、睾丸炎

## 预防
健康教育
1、一级预防
(1)加强营养，增强体质。
(2)预防和控制感染，提高自身免疫功能。
(3)避免风寒湿，避免过累，忌烟酒，忌吃辛辣食物。
(4)室外活动时保护眼用眼罩防护及鼻部的保护。
2、二级预防
早期诊断，了解眼，鼻感染情况，做好临床观察，早期发现各个系统的损害，早期治疗，主要控制眼，鼻的感染。
3、三级预防
注意肺，肾，心及皮肤病变，并注意继发性金黄色葡萄球菌感染的发生，此外，神经系统，消化系统亦可能被累及，应用中药可有调节免疫，清热解毒，活血化瘀的功效。

# 预激综合征

## 简介
预激是一种房室传导的异常现象，冲动经附加通道下传，提早兴奋心室的一部分或全部，引起部分心室肌提前激动，有预激现象者称为预激综合征（pre-excitationsyndrome）或WPW（Wolf-Parkinson-White）综合征，常合并室上性阵发性心动过速发作。预激是一种较少见的心律失常，诊断主要靠心电图。

## 症状
- 室上性心律失常、胸闷、心悸、急性呼吸困难、心动过速

## 检查
- 血液检查、动态心电图（Holter监测）、心血管MRI检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动

## 预防
预防预激综合征主要是要预防心动过速的复发，为了有效预防心动过速的复发，应选用两种药物同时抑制折返回路的前向与逆向传导，例如奎尼丁与普萘洛尔，或普鲁卡因胺与维拉帕米合用，可获得较好效果，IA，IC类药物胺碘酮或索尔延长房室旁路与房室结的不定期，能有效预防心动过速复发，药物选择可根据临床经验，或选用心电生理检查确定为有效的药物，从而保证最佳的预防复发效果。

# 颅内低压性头痛

## 简介
颅内低压性头痛是指外伤后发生的脑脊液瘘或腰椎穿刺，使脑脊液继续从穿刺部位向脊膜腔外渗出过多，导致椎管内压力下降，后颅窝疼痛敏感组织被牵拉向下而导致的头痛，腰椎穿刺后出现头痛常见。

## 症状
- 恶心、额部疼痛、神经痛、头晕、感觉障碍、恶心与呕吐、眩晕、头昏、儿童头痛

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、眼底检查、脑电图检查、眼科检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
腰穿时应选用口径细的穿刺针，术后去枕平卧6小时有利于预防头痛。
住院护理：颅内压过低通过休息和镇静剂应用均无效果时，住院给低渗溶液注射以刺激脑脊液的分泌消除疼痛。常用药物为消毒蒸馏水静脉注射。在注射时要注意以下事项：
(1)注意无菌操作。
(2)注意剂量和推注速度不可过快，以防产生血管内溶血。
(3)注意观察患者表现，有无怕冷、四肢麻木、腰背酸痛、紫绀等溶血早期表现，一旦发现立即停止用药并配合医生进行抢救。
生活护理：患者应多饮水，注意劳逸结合，减少过长时间的站立，必要时取头低足高位以减轻头痛症状。

# 颅内低压综合征

## 简介
正常颅内压的范围，由腰椎穿刺测定应在7.84～11.8kPa(80～120mmH2O)。颅内低压综合征(intracranialhypotension)又称为脑脊液低压性头痛(lowCSFpressureheadache)，是颅内压低于正常范围(小于70mmH20)的一种颅内压紊乱。由于一般无严重后果，往往重视不够，但临床上并不少见。

## 症状
- 定位体征、厌食、失眠、耳鸣、恶心、卧床不起、头昏、畏光、眩晕、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、免疫学检测、颅脑MRI检查、血液电解质检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
1.及时诊断，及时治疗。
2.根据病因不同，注意防止继发性颅内感染。

# 颅内静脉窦血栓形成

## 简介
颅内静脉系统血栓形成(cerebralvenoussinusthrombosis，CVST)是由多种病因所导致的以脑静脉回流受阻、脑脊液吸收障碍为特征的一组特殊类型脑血管病。发生率不足所有卒中的1%。通常以儿童和青壮年多见，而儿童患者中又以感染引起的侧窦和海绵窦多见。化脓性中耳炎和乳突炎患者易并发横窦(transverseportionoflateralsinus)和乙状窦(sigmoidportionoflateralsinus)的血栓形成，统称为侧窦血栓形成(lateralsinusthrombosis)。
按病变性质分为非炎性和炎性颅内静脉血栓两大类。
全身症状表现为不规则高热、寒战乏力全身肌肉酸疼精神萎靡皮下淤血等感染和败血症症状。局灶性症状有癫痫发作意识障碍、视盘水肿等。
炎性颅内静脉血栓形成均继发于感染病灶，最常发生在海绵窦和乙状窦若发生炎症性海绵窦血栓形成，可出现相应的症状和体征。
非炎性颅内静脉血栓形成同时可出现原发病表现，如非特异性炎症、胶原组织病、巨细胞性血管炎、慢性感染性疾病等相关症状体征。
 

## 症状
- 昏迷、意识模糊、颅内压增高、嗜睡、表情迟钝、抽搐、呕吐、意识障碍

## 检查
- 磁共振血管造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、螺旋CT检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 夏天无胶囊、甘露六烟酯片、小活络丸、通脉颗粒、抗栓胶囊、安宫牛黄丸、脑络通胶囊、活血壮筋胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 海绵窦血栓

## 预防
预防
对有明确危险因素，如颅内感染、颜面部病灶特别是危险三角内的疖、痈等化脓性病变、耳部病灶如中耳炎或乳突炎、蝶窦或筛窦炎症、颈深部或扁桃体周围脓肿、上颌骨骨髓炎糖尿病、心房纤颤血液病如真性红细胞增多症先天性或获得性凝血机制障碍、自身免疫性疾病等，应尽早进行病因治疗。
预防性治疗可用抗血小板药阿司匹林50～100mg/d噻氯匹定250mg/d对二级预防有肯定效果推荐应用;长期用药中要有间断期出血倾向者慎用。

# 颅内静脉血栓形成

## 简介
颅内静脉血栓形成是一种少见的脑血管病，主要是指静脉窦血栓形成，而脑静脉血栓形成较罕见，且多是由静脉窦血栓形成延续所致，按病变性质分为非炎性和炎性颅内静脉血栓两大类。
颅内静脉系统包括静脉窦和脑静脉。

## 症状
- 创伤、乏力、败血症、复视、构音不清、感觉障碍、恶心、低钠血症

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、血液电解质检查、血管造影

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、盐酸倍他司汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低钠血症、癫痫、败血症、视盘水肿、海绵窦血栓

## 预防
对有明确危险因素，如颅内感染，颜面部病灶特别是危险三角内的疖，痈等化脓性病变，耳部病灶如中耳炎或乳突炎，蝶窦或筛窦炎症，颈深部或扁桃体周围脓肿，上颌骨骨髓炎，糖尿病，心房纤颤，血液病如真性红细胞增多症，先天性或获得性凝血机制障碍，自身免疫性疾病等，应尽早进行病因治疗，预防性治疗可用抗血小板药阿司匹林50～100mg/d，噻氯匹定250mg/d对二级预防有肯定效果，推荐应用;长期用药中要有间断期，出血倾向者慎用。
