# 蔗尘肺

## 简介
蔗尘肺(bagassosis)是由于处理发霉甘蔗渣时反复吸入大量抗原性有机物，主要为嗜热放线菌引起的外源性变应性肺泡炎。急性期特征为全身症状，血清中特异性抗体阳性，肺泡和小气道壁淋巴细胞浸润和结节病样肉芽肿，慢性期表现为不可逆和进行性弥漫性间质纤维化。
 

## 症状
- 乏力、气急、持续性发热、胸闷、寒战、呼吸困难、恶心

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、肺功能检查、胸部平片、血常规、痰液细菌培养、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺纤维化

## 预防
甘蔗渣应尽量干燥防霉，甘蔗渣应尽量干燥防霉。使存放甘蔗的环境保持保持通透，防止霉变可起到一定的预防作用。避免吸入工作环境中的灰尘，做好防护措施。患者对症处理，严重时可用肾上腺皮质激素治疗。使存放甘蔗的环境保持保持通透，防止霉变可起到一定的预防作用。

# 蕈样真菌病和Sezary综合征

## 简介
蕈样真菌病/sezary综合征(mycosisfungoides/Sezary’ssyndrome,MF/SS)为皮肤T细胞淋巴瘤(PCTLC)SS为MF的红皮病亚型，占原发性皮肤淋巴瘤的75%。

## 症状
- 淋巴结肿大、剧痒、瘙痒、甲营养不良、脱发、结痂、泛发性红色斑块

## 检查
- 皮损、尿常规、浆细胞、免疫学检测、便常规、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 红皮病

## 预防
主要还是及时发现及时治疗。

# 薄肾小球基底膜病

## 简介
薄肾小球基底膜病(thinglomerularbasementmembranedisease)的定义是，组织学表现为肾小球基底膜变薄，临床以肾小球性血尿为特征，但遗传学无基因突变的一类疾病。

## 症状
- 蛋白尿、耳聋、覃初丹、尿蛋白

## 检查
- 血小板计数（PLT）、血常规

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
本病目前无特殊治疗，避免感冒和过度疲劳是必要的。曾有文献报道极少数出现肉眼血尿及红细胞管型，或有蛋白尿时要引起警惕应予对症治疗以选用中医药辨证论治为好以防止缓慢发生肾功能不全。

# 蚕豆病

## 简介
俗称蚕豆病，是遗传性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏症是最常见的一种遗传性酶缺乏病，俗称蚕豆病。全世界约2亿人罹患此病。我国是本病的高发区之一，呈南高北低的分布特点，患病率为0.2-44.8%，G6PD缺乏症发病原因是由于G6PD基因突变，导致该酶活性降低，红细胞不能抵抗氧化损伤而遭受破坏，引起溶血性贫血。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、恶寒、黑尿、腹泻、恶心、蛋白尿

## 检查
- 变性球蛋白(Heinz)小体染色试验、球形红细胞、心电图、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症筛查、葡萄糖6-磷酸脱氢酶荧光斑点试验、硝基四唑氮蓝试验、变性球蛋白(Heinz)小体生成试验、脾脏超声检查、不稳定血红蛋白、高铁血红蛋白还原试验

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
专家说只要不连续或一次进食大量的蚕豆就可以避免得蚕豆病。但是有遗传性血红细胞缺陷症者，患有痔疮出血、消化不良、慢性结肠炎、尿毒症等病人要注意，不宜进食蚕豆。

# 蛋白丢失性胃肠病

## 简介
蛋白丢失性胃肠病(protein-losinggastroenteropathy)是指各种原因所致的血浆蛋白质从胃肠道丢失而致低蛋白血症的一组疾病。

## 症状
- 低蛋白血症、腹泻、维生素缺乏、消化不良

## 检查
- 腹水检查、腹部CT

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
蛋白丢失性胃肠病日常预防
针对蛋白质丢失性胃肠病的病因性疾病进行有效的治疗，是预防的关键。

# 蛋白丧失胃肠综合征

## 简介
蛋白丧失胃肠综合征(proteinlosinggastroenteropathysyndrome)又称蛋白丧失性胃肠病(proteinlosinggastroenteropathy)也有人称为蛋白漏出性胃肠病或渗出性胃肠病，是指由于多种原因所引起的血浆蛋白特别是白蛋白从胃肠粘膜丢失而导致的一种综合征。临床上主要表现为全身性浮肿和低血浆蛋白血症。

## 症状
- 腹痛、腹水、低蛋白血症、腹泻、恶心

## 检查
- 造影检查、上消化道X线钡餐、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑镁肠溶片、奥美拉唑肠溶片、碳酸氢钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 功能性消化不良

## 预防
注意对引起该病的一些疾病如胃肠道炎症及其他病变进行预防和及时治疗，注意防治蛋白的丢失及低蛋白血症。

# 蛋白尿

## 简介
由于肾小球滤过膜的滤过作用和肾小管的重吸收作用，健康人尿中蛋白质(多指分子量较小的蛋白质)的含量很少(每日排出量小于150mg)，蛋白质定性检查时，呈阴性反应。当尿中蛋白质含量增加，普通尿常规检查即可测出，称蛋白尿。蛋白尿按形成机制可分肾小球性蛋白尿、肾小管性蛋白尿、溢出性蛋白尿和组织性蛋白尿四类。临床最常见的是肾小球性蛋白尿，主要见于肾炎蛋白尿，其次是肾小管性蛋白尿，主要见于间质性肾炎和肾小管损伤。按照尿蛋白定量的多少，可分为少量蛋白尿、中量蛋白尿和大量蛋白尿。如果尿蛋白含量≥3.5g/24h，则称为大量蛋白尿。临床发现蛋白尿首先要发现明确病因，坚持治疗原发疾病。例如肾病患者，严格控制饮食，控制血压、合理摄入优质蛋白。避免摄入高盐饮食及过多的高蛋白饮食。
 

## 症状
- 蛋白尿、妊娠后期水肿、血尿伴蛋白尿

## 检查
- 肾脏超声检查、肾功能检查、眼底检查、尿常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急进性肾炎

## 预防
防止蛋白尿发作应该注意：
1.肾病专家建议肾病患者在治疗期间不要摄入高盐饮食及过多的高蛋白饮食。这是有利于疾病治疗和身体健康的，所以肾病患者一定要严格按照医嘱安排一日三餐，避免饮食不当给治疗带来的众多麻烦。
2.注意防止复发诱因的出现(如感冒、劳累、腹泻等)，坚持治疗，避免使用肾毒性药物。

# 蛋白质-热能营养障碍

## 简介
蛋白质-热能营养障碍可以表现为蛋白质-热能营养不良或者小儿肥胖症等。
蛋白质-热能营养不良：是由于缺乏能量和(或)蛋白质所致的一种营养缺乏症，主要见于3岁以下婴幼儿。临床上以体重明显减轻、皮下脂肪减少和皮下水肿为特征，常伴有各器官系统的功能紊乱。急性发病者常伴有水、电解质紊乱，慢性者常有多种营养素缺乏。临床常见三种类型：能量供应不足为主的消瘦型;以蛋白质供应不足为主的浮肿型以及介于两者之间的消瘦-浮肿型。
小儿肥胖症：是由于能量的摄入长期超过人体能量的消耗，使体内脂肪过度积聚、体重超过一定的范围的一种营养障碍性疾病。由于人民生活水平提高、膳食结构发生改变，儿童肥胖症呈逐步增多的趋势。肥胖不仅影响小儿的健康，还将成为成年期高血压、糖尿病、冠心病、胆石症、痛风等疾病和猝死的诱因，因此对本病的防治应引起社会及家庭的重视。

## 症状
- 体重减轻、肌肉萎缩

## 检查
- 身体器官功能与营养

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 蛋白质缺乏症

## 简介
蛋白质缺乏症是因蛋白类营养素缺乏导致的营养不良性疾病。因为蛋白质摄入不足或消耗过度而导致机体组织的蛋白质被消耗。主要表现为消瘦、疲乏无力、腹泻、贫血、血浆蛋白质浓度低下、营养性水肿、皮肤干燥粗糙、毛发枯黄等。儿童还会出现生长发育迟缓、智力发育障碍等。

## 症状
- 蛋白尿、消瘦、腹泻

## 检查
- 血清唾液酸测定、尿白蛋白清除率

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌营养不良症

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 蛔虫性急性胰腺炎

## 简介
蛔虫性急性胰腺炎(ascaris-inducedacutepancreatitis)临床上比较少见，发病原因是由于蛔虫进入乏特壶腹或胰管造成胆汁及胰液排出受阻而导致的一系列胰腺的化学性炎症，临床类型常见为急性水肿性胰腺炎，部分患者可发展为出血坏死性胰腺炎。

## 症状
- 腹痛、胰源性腹痛、恶心、低血压、蛔虫感染、腹肌紧张、肠鸣、猝死、腹部压痛、抽搐

## 检查
- 腹部平片、血清脂肪酶（LPS）、腹部CT、心电图、内镜检查、血清脂肪酶

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺脓肿、糖尿病、腹痛、弥漫性血管内凝血、成人呼吸窘迫综合征

## 预防
实行粪便无害化，并养成个人卫生及饮食卫生的好习惯，加强对易感人群的普查，特别在农村，如果发现人群蛔虫等寄生虫感染率超过60%时给予驱虫治疗，可以降低蛔虫型胰腺炎的发生。

# 蛔虫病

## 简介
蛔虫病(ascariasis)是由似蚓蛔线虫(简称蛔虫Ascarislumbricoides)寄生于人体小肠或其他器官所引起的最常见寄生虫病，国内流行广泛，儿童发病为多。临床表现依寄生或侵入部位，感染程度不同而有很大差异，仅限于肠道时称肠蛔虫病。多数肠蛔虫病无自觉症状，儿童患者常有不同程度的消化道症状。蛔虫进入胆管、胰腺，阑尾及肝脏等脏器，或蚴虫移行至肺部、眼、脑、甲状腺及脊髓等器官时，可导致相应的异位性病变，严重时可引起胆管炎、胰腺炎、阑尾炎，肠梗阻，肠穿孔及腹膜炎等并发症。
 

## 症状
- 腹痛、食欲不振、黑便、驻站医、蛔虫感染、脐周疼痛、腹泻、突发性右上腹绞痛、头昏

## 检查
- 涂片、粪便寄生虫、改良加藤法、虫卵计数法、抗原皮内试验、寄生虫检查的浓聚法

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、乌梅丸、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片、阿苯达唑颗粒、甲苯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、腹膜炎、败血症、膈下脓肿、胆道蛔虫病

## 预防
1、控制传染源：驱除人体肠道内的蛔虫是控制传染源的重要措施，应积极发现，治疗肠蛔虫病患者，对易感者定期查治，尤其是幼儿园，小学及农村居民等，抽样调查发现感染者超过半数时可进行普治，在感染高峰后2～3个月(如冬季或秋季)，可采集体服用驱虫药物，驱出的虫和粪便应及时处理，避免其污染环境。
2、注意个人卫生：养成良好个人卫生习惯，饭前便后洗手，不饮生水，不食不清洁的瓜果;勤剪指甲，不随地大便等，对餐馆及饮食店等，应定期进行卫生标准化检查，禁止生水制作饮料等。
3、加强粪便管理：搞好环境卫生，对粪便进行无害化处理，不用生粪便施肥，不放牧猪等，使用无害化人粪做肥料，防止粪便污染环境是切断蛔虫传播途径的重

# 蛛网膜炎

## 简介
蛛网膜炎系指脑或脊髓的蛛网膜在某些病因的作用下发生的一种组织反应，以蛛网膜的增厚、粘连和囊肿形成为主要特征。实质上这是一种病理诊断，而不是一个疾病单元，多见于青、中年。可表现为急性、亚急性或慢性病程。病人出现程度不同的发热和全身症状。由于脑蛛网膜炎主要侵犯的部位是后颅凹、视交叉和大脑半球凸面等处。
 

## 症状
- 耳聋、脊髓压迫、衣玉品、共济失调、耳鸣、视力障碍、视乳头水肿、蛛网膜增厚、眼球震颤、眩晕

## 检查
- 脑脊液细胞计数、颅脑CT检查、脑脊液蛋白定量、神经系统检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氯霉素片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
控制颅内和颅外感染，积极防治各种颅脑损伤，减少鞘内注射药物，均有助于对脑蛛网膜炎的预防。

# 蛲虫病

## 简介
蛲虫病(enterobiasis)是以引起肛门，会阴部瘙痒为特片的一种肠道寄生虫病，世界各地流行极广，全世界感染人口300～500百万，我国南方，北方普遍流行，儿童感染率高于成人。尤其集体机构儿童感染率高，国内调查资料表明儿童感染率达40%～70%，城市中群居儿童感染率又高于农村。在卫生条件差的家庭往往多数成员同时患病。

## 症状
- 腹痛、食欲减退、腹泻、小儿的异嗜症状、失眠、恶心、小儿夜惊咬指

## 检查
- 寄生虫检查的直接涂片法、血常规、粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片、阿苯达唑颗粒、磷酸哌嗪宝塔糖、甲苯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
蛲虫的寿命较短，一般在肠道内只能生存1～2月，若能杜绝重复感染，注意个人卫生，不经特殊治疗即可自愈，但是蛲虫的抵抗力强，很快发育至感染期，不需中间宿主，不离开人体就可再感染，因此预防的原则是：治疗与预防同时进行，个人防治与集体防治同时进行。
1.要大力宣传蛲虫病的危害，感染的方式，预防和治疗的意义等。
2.使家长，老师，保育员有充分认识，教育儿童养成良好卫生习惯，饭前洗手，勤剪指甲，不吸吮手指等，勤换洗内裤，被褥，集体儿童单位要严重分铺，床位间有一定的距离。
3.衣服，玩具，食器定期消毒，可用0.5%磺溶液处理5分钟，或0.05%碘溶液处理1小时，虫卵可全部杀死，这种低浓度的碘对人体皮肤没有刺

# 蜂窝肺综合征

## 简介
蜂窝肺综合征(honeycomblungsyndrome)是指肺内有很多肉眼可见的小囊肿样结构，其直径一般不超过10mm，均匀地分布于肺内，多在X线胸片上被发现，胸部CT的临床应用使肺部的蜂窝状改变得以更易辨认和确定。

## 症状
- 呼吸困难、气短、蜂窝肺

## 检查
- 胸部CT检查、胸部B超、胸部透视、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
预防感冒，避免受凉。

# 蜈蚣蜇伤

## 简介
蜈蚣俗称“百足虫”，属多足纲，常在阴暗潮湿的墙角、砖缝，阴沟、腐木、树皮，杂草丛中栖生。两前足各具有一对附肢，这是一对毒肢，亦称毒爪，爪末端呈钩状，中央为管状与体内毒腺相通，当毒爪刺入皮肤时即放出毒汁，引起皮肤损伤和全身中毒症状，皮肤被咬伤后于伤处发生两个瘀点，继之周围皮肤出现肿胀，有灼热、剧痛和刺痒感，所属淋巴结和淋巴管发炎，轻者数天皮疹即可消退，重者局部皮肤发生红肿或坏死外，还可出现发热，恶心、呕吐，头晕、头痛，心悸，谵语及抽搐等全身中毒症状，尤其儿童可危及生命。

## 症状
- 剧痛、心悸、发炎、头晕、恶心、抽搐、呕吐

## 检查
- 尿常规、心电图、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 头痛

## 预防
健康教育
对潮湿的地方如厨房，墙角，床下可洒些生石灰，以阻止蜈蚣爬行，在阴暗潮湿的环境中工作要加强个人防护，穿长袖衣衫，戴上手套，帽子，披肩。

# 蜘蛛痣

## 简介
蜘蛛痣(spidernevus)形态似蜘蛛，又称蜘蛛状毛细血管扩张症(spidertelangiectasia)，系一种常见的血管性损害。蜘蛛痣是肝功能衰竭的警示灯，因为蜘蛛痣常见于急、慢性肝炎或肝硬化。蜘蛛痣大小不一，大者直径可达1.5cm，中央的痣体隆起皮面，玻片压诊可见搏动，肉眼可见痣体周围的毛细血管扩张，呈放射状排列，好发于躯干以上部位，尤以面，颈和手部多见，亦可发生于外伤部位，常呈一侧性，单发，也可多发，多发者不论年龄大小应疑有肝病存在，于唇，鼻黏膜可发生类似损害，但缺乏明显的典型形态。

## 症状
- 出血性丘疹、岳军、肝大、特殊面痣、病理性黄疸

## 检查
- 肝脏超声检查、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
预防肝脏疾病，饭前便后洗手，养成良好的卫生习惯。孕妇要注意避免可能的环境或是药物刺激。对于病毒性肝炎的感染患者，如：乙肝、丙肝、丁肝，如果病毒学检查有病毒复制者，应该积极使用抗病毒药物，如使用代丁、拉米夫定、短效干扰素、长效干扰素(派罗欣)积极进行抗病毒治疗，同时注意定期检测肝功能，有ALT以及AST增高者积极进行保肝治疗。
1、忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。

# 血卟啉病

## 简介
血卟啉病(hematoporphyria)原称紫质病，属少见病，大多是因遗传缺陷造成血红素合成途径中有关的酶缺乏导致卟啉代谢紊乱而发生的疾病。临床表现主要有光感性皮肤损害，腹痛及神经精神症状，卟啉前体可能为导致腹部和神经精神症状的物质基础。交感神经系统在腹痛和血压增高的发病中起一定的作用。根据卟啉代谢紊乱的部位，分为红细胞生成性血卟啉病，肝性血卟啉病。

## 症状
- 腹痛、光感性皮肤损害、低热、无力、紧张、低血压、角膜炎、便秘、恶心、烦躁不安

## 检查
- 粪卟啉、压痛及反跳痛、尿卟啉、心电图

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 红斑

## 预防
1.避免诱因不宜服用各种引起症状性卟啉尿的药物。避免过度疲劳、精神刺激和饥饿、饮酒、感染等各种诱因可减少本病发作。
2.饮食糖有抑制ALA合成酶的作用，因此高糖摄入对防止和治疗多数病例的发作相当有效。急性发作时10%～25%葡萄糖或果糖以10～15g/h的速度，静脉滴注24h配合高糖饮食能使症状迅速缓解。

# 血卟啉病性周围神经病

## 简介
卟啉病(porphyria)又名血紫质病，属色素代谢异常，为血红素生物合成过程中，因某些与卟啉代谢有关的酶发生基因缺陷，而导致酶的活性降低，使卟啉及卟啉前体在体内聚积。
根据不同酶缺陷，临床上将本病分为数种类型，其中有的类型可引起神经系统损害，并主要以周围神经损害为特征。

## 症状
- 腹痛、肌肉萎缩、腹泻、肠痉挛、腹胀、光过敏、精神障碍、便秘、恶心、烦躁不安

## 检查
- 肌电图、尿液分析、染色体、血液检查、血清汞（Hg）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

# 血压病

## 简介
血压病可分为高血压和低血压。
高血压病(hypertensivedisease)是一种以动脉血压持续升高为主要表现的慢性疾病，常引起心、脑、肾等重要器官的病变并出现相应的后果。
按照世界卫生组织(Who)建议使用的血压标准是：凡正常成人收缩压应小于或等于140mmHg(18.6kPa)，舒张压小于或等于90mmHg(12kPa)。如果成人收缩压大于或等于160mmHg(21.3kPa)，舒张压大于或等于95mmHg(12.6kPa)为高血压;血压值在上述两者之间，亦即收缩压在141-159mmHg(18.9-21.2kPa)之间，舒张压在91-94mmHg(12.1-12.5kPa)之间，为临界高血压。诊断高血压时，必须多次测量血压，至少有连续两次舒张期血压的平均值在90mmHg(12.0kPa)或以上才能确诊为高血压。仅一次血压升高者尚不能确诊，但需随访观察。
高血压病的最初症状多为疲乏，时有头晕，记忆力减退，休息后可消失。血压明显升高时，可出现头晕加重，头痛甚至恶心、呕吐。尤其在劳累或情绪激动等引起血压迅速升高时，症状明显。但是有的病人即使血压很高也没有症状，这是需要特别注意的。


## 症状
- 血压波动大、继发性高血压、低血压、眼花、心悸、肢体麻痛、血压下降

## 检查
- 眼底检查、尿常规、胸部平片、血常规、肾功能检查、M型超声心动图（ME）、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 复方利血平片、厄贝沙坦片、奥美沙坦酯片、马来酸氨氯地平片、缬沙坦胶囊、盐酸普萘洛尔片、替米沙坦片、呋塞米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缺血性脑卒中、出血性脑卒中、心肌梗死、慢性肾功能衰竭、高血压脑病

## 预防
在现代社会中，预防高血压病，从青少年，壮年就应当注意。控制过度肥胖，是极为重要的环节。因为，高血压病、冠心病都与肥胖有直接的关系。不要因为个别肥胖者没有高血压，肥胖就可以忽视。轻度高血压病人，症状不重的，可以不必服用降压药，注意劳逸结合，保持充足睡眠，适当运动，即可使血压恢复正常。从现有的治疗条件看来，高血压病基本上都是可以控制的，不必精神紧张。服用降压药，要连续服用，使血压保持在正常状态，用用停停，时升时降，容易发生意外。但是，服用任何一种降压药，都要因人而易，遵照个体化原则。长期患高血压病的人，要防止情绪激动，精神兴奋紧张，以免发生脑血管、心血管意外。戒烟、不大量饮酒，对高血压有直接的影响

# 血友病

## 简介
血友病为一组遗传性凝血功能障碍的出血性疾病，其共同的特征是活性凝血活酶生成障碍，凝血时间延长，终身具有轻微创伤后出血倾向，重症患者没有明显外伤也可发生“自发性”出血。出血部位多见于关节部位，可分为血友病A、B、C，其中血友病A和B均属X染色体隐性遗传性疾病，血友病C为常染色体隐性遗传性疾病，其发病原因主要是遗传因素及基因突变，治疗以按需治疗和预防治疗为主。
 

## 症状
- 腹痛、异常子宫出血、黑便、鼻衄、肌肉萎缩、反复出血、出血倾向、血尿、骨质破坏

## 检查
- 抗凝血酶-Ⅲ、凝血时间、X染色质、血栓弹力图、凝血因子活性测定、血栓与止血检测、白陶土部分凝血活酶时间、凝血因子活性测定(因子Ⅷ∶C、Ⅸ∶C)

## 常用药品
- 注射用重组人凝血因子VIIa、血宁胶囊、人凝血因子VIII、氨甲环酸片、血宁片、注射用氨甲环酸、注射用重组人凝血因子VIII、氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
一、避免对患者进行静脉注射及肌内注射。
二、因本病属一种遗传性疾病，故要使患者本人及家属懂得优生优育的道理，若产前羊膜穿刺确诊为血友病，应终止妊娠，以减少血友病的出生率。
三、调情志：因精神刺激可诱发出血。
四、一旦由外伤或其他原因引起出血，要及时处置，这样引起的并发症，后遗症都较轻。
五、若需手术，必须在手术前按血浆Ⅷ：C水平及手术大小，部位把Ⅷ因子提到替代治疗效果。
六、禁服使血小板聚集受抑制的药物，如阿司匹林，保泰松，潘生丁和前列腺素E等。
