# 结节病

## 简介
结节病(sarcoidosis)是一种病因未明的多系统肉芽肿性疾病，临床上以双侧肺门淋巴结肿大，肺浸润及皮肤、眼睛损害为主要表现，肉芽肿结节可侵犯全身各器官，常见于青壮年，临床上90%以上有肺的改变，以双肺门淋巴结肿大，肺浸润、眼及皮肤损害为特征。肝，脾、淋巴结、唾液腺，心脏、神经系统、肌肉，骨骼和其他器官亦可受累。当具有典型的临床和X线表现，同时组织学上具有非干酪上皮样细胞肉芽肿即可做出诊断，但应除外其他肉芽肿性疾病。该病的免疫学特征为皮肤迟缓样过敏反应受到抑制及Ⅰ型辅助T细胞(TH1)免疫反应增强，同时可见循环免疫复合物及B细胞反应增高。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、乏力、盗汗、角膜炎、呼吸困难、肝脾肿大、肝肿大、碱性磷酸酶增高、冻疮

## 检查
- 皮内试验、肌电图、CT检查、血常规、Kveim试验、血清血管紧张素I转化酶活性、体层摄影、脑脊液蛋白电泳、肺弥散功能测定（DL）

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 白内障

## 预防
1.结节病病因未明，因此尚须探讨有效预防措施，但治疗上目前肾上腺皮质激素仍为首选药物，在不影响治疗的同时减少剂量可以大大减少机会性感染的发生。
2.糖尿病患者可能用激素而加重，应慎用。

# 结节病性心肌病

## 简介
结节病(sarcoidosis)为原因不明，以侵犯肺实质为主，并累及全身多脏器包括淋巴结、皮肤，关节、肝、肾及心脏等组织的一种肉芽肿炎症性疾病，结节性心肌病(cardiacsarcoidosis)是由进行性肉芽肿浸润心肌所致心脏功能紊乱的一种疾病，生前临床经过较隐袭，病人可因完全性房室传导阻滞和(或)充血性心力衰竭而猝死，甚至猝死为首发症状，已引起医学界极大的关注。

## 症状
- 室上性心律失常、淋巴结肿大、晕厥、右心衰竭、呼吸困难、心力衰竭、胸痛、心动过速

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
早期诊断并予有效治疗，为改善心脏结节病预后之重要因素。

# 绝经与阿尔茨海默病综合征

## 简介
阿尔茨海默病(AlzheimersdiseaseAD)虽是一种病因未明的原发性退行性大脑疾病，但其发病机制与雌激素水平降低影响脑结构功能相关。阿尔茨海默病具有特征性神经病理和神经生化改变，它常常起病隐匿，在几年的时间内缓慢而稳固地发展，常于起病后6～12年死亡。早发性痴呆综合征于1907年，由Alzheimer首先报道1例50余岁妇女患痴呆症而命名为“Alzheimerdisease，AD”，即早老性痴呆症，另一类发病较迟的痴呆症，曾称为“老年性痴呆症”。近年来人们认识到此两种疾病的神经病理改变是相同的，因此可视为同一种疾病。

## 症状
- 绝经、谵妄、定向力障碍、人格改变、抑郁、感觉障碍、坐立不安、精神障碍、痴呆、幻觉

## 检查
- CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 氢溴酸加兰他敏分散片、氢溴酸加兰他敏片、盐酸多奈哌齐胶囊、重酒石酸卡巴拉汀胶囊、吡拉西坦颗粒、盐酸美金刚片、盐酸吡硫醇片、吡贝地尔缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
50岁以上的人即可出现一些慢性精神衰退性症状，如记忆力下降，反应迟钝，智力减退，抑郁，甚至痴呆，大体可分为两种形态：一是脑血管性痴呆，约占50%;二是阿兹海默型痴呆，约占25%;余为混合型，据报道，美国以阿兹海默型痴呆为多见，这种类型的痴呆与留念关系十分密切，日本人由传统饮食改用西洋饮食后，患阿兹海默型痴呆显著增多，由此可见，预防老年性痴呆，饮食调节是至关重要的，多数研究者认为，调理饮食可能是预防阿兹海默病(Alzheimer,AD)最有效的方法之一，饮食要全面，均衡，科学合理，配合合理。
1.要注意以大米，面粉，玉米，小米等为主食，保证脑细胞的重要热能来源，因为脑细胞只能以葡萄糖作为能量，故

# 绝经期关节炎

## 简介
绝经期关节炎也叫绝经后骨关节炎。骨关节炎（OA）是一种以中老年人发病为主，以进行性骨关节软骨破坏及关节边缘骨形成为特征的疼痛性关节疾病。近期研究证实，绝经女性失去性激素保护和相关细胞因子水平异常在骨关节炎的发病中起重要作用。绝经后激素替代治疗（HRT）对膝关节骨关节炎疼痛症状有一定的缓解作用。



## 症状
- 尿频、喜怒无常、瘙痒、头晕、疲乏、经期缩短、畏寒、血糖升高

## 检查
- 涂片、周期性阴道涂片

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、雌二醇屈螺酮片、养血安神片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
由于该病多发生在妇女绝经期后，自主神经功能紊乱症状较多，加之关节肿痛，反复发生更加重神经精神不适，故提示患者要做好心理护理，安定精神，避免不良精神刺激，合理安排生活，加强身体锻炼，有计划进行文娱活动和关节功能运动，在医生指导下服用止痛消炎药，中药，树立战胜疾病信心。

# 绦虫病

## 简介
绦虫(tapeworm)又称带虫，属于扁形动物门中的绦虫纲(ClassCestoda)，本纲动物均营寄生生活。寄生人体的各种绦虫所引起的疾病总称绦虫病(cestodiasis)。绦虫病是人体常见的寄生虫病，也是我国古医籍中最早记载的人体寄生虫病之一。寄生人体的绦虫有30余种，分属于多节绦虫亚纲的圆叶目(Cyclophyllidea)和假叶目(Pseudophyl-lidea)。我国人体寄生的绦虫主要以猪带绦虫，牛带绦虫最为常见。
猪带绦虫病(Taeniasissuis)是由猪带绦虫成虫寄生在人体小肠所引起的一种肠绦虫病。猪带绦虫(Taeniasolium，Linnaeus，1758)也称猪肉绦虫、链状带绦虫或有钩绦虫。我国古代医书称寸白虫或白虫，并已明白吃生肉是得绦虫病的原因。它是我国主要人体寄生绦虫。
牛带绦虫病(taeniasisbovis)是由牛带绦虫成虫寄生人体小肠引起的一种肠绦虫病。牛带绦虫(Taeniasaginata，Goeze，1782)又称牛肉绦虫、无钩绦虫、肥胖带绦虫。其形态和生活史与猪肉带绦虫相似，但中间宿主是牛。幼虫不寄生人体。它也是我国主要人体寄生绦虫之一。

## 症状
- 腹痛、乏力、腹泻、恶心

## 检查
- 肛门拭子检查法、便常规、血常规

## 常用药品
- 复方甲苯咪唑片、吡喹酮片、甲苯咪唑咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 白内障

## 预防
加强肉类检查，不准出售米猪肉或有囊虫的牛肉，不吃未熟的猪肉与牛肉，应彻底治疗绦虫患者，搞好粪便管理，加强猪，牛管理，防止牲畜受绦虫感染。
1. 治疗病人：人是惟一传染源，及早驱虫不仅可减少传染源，而且可预防自身感染囊尾蚴病。孕妇或晕车船者常会因呕吐造成自身感染，更应及早驱虫;
2. 加强粪便管理：修建符合卫生要求的厕所，不随地大便。粪便用作肥料前必须经无害化处理;
3. 改进养猪方法：提倡圈养，猪圈与厕所分开;
4. 严格肉类检查：严禁销售含囊尾蚴的猪肉;
5. 加强卫生宣传：注意个人卫生和饮食卫生，饭前便后要洗手，不吃生肉，切生食和熟食的刀、菜板应分开。
在防治中要加强领导，农，牧，卫生，商

# 继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症

## 简介
继发于严重肝脏疾患的棘刺红细胞增多症并不常见，多继发于酒精性肝硬化及其他肝脏疾病的晚期。
大多数慢性肝脏疾病患者有轻，中度的贫血，而在少数患者，尤其是在肝脏疾患的终末期，贫血可迅速加重，常伴有肝功能迅速恶化，黄疸加深，出现肝性脑病，或消化道大出血，患者常在短期内死亡。

## 症状
- 肤色赤红

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、靶形红细胞、心电图

## 常用药品
- 肝复康丸、注射用氨酪酸、金酸萍糖浆、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
一、肝脏疾病预防应避免乙肝病毒感染。
二、肝脏疾病预防应限制饮酒量，特别是不能反复醉酒，已患肝病的人，要绝对忌酒。
三、肝脏疾病预防应合理搭配营养：既不可营养缺乏，也不可营养过剩，以减少营养性肝肿大和脂肪肝的形成。霉变、腐败的花生、玉米、鱼、虾、蟹、蚌，切莫入口。
四、肝脏疾病预防应谨慎用药，不可滥用药物：对肝脏有损害的药物，非用不可时，也要尽量缩短疗程;寄生虫病、心脏病、胆系疾病，都要早防早治。定期查体，是个好办法，老年人每年作一次健康检查，很有必要。目前市场上有些保健品，常宣称是保肝佳品，选用时要慎重，必要时请医生指导。

# 继发性化脓性腹膜炎

## 简介
继发性化脓性腹膜炎(secondarypurulentperitonitis)常因腹腔脏器的急性炎症、急性穿孔、内脏破裂、手术污染等因素引起。引起腹膜炎的细菌多系消化道的常驻细菌，最常见为大肠埃希杆菌，其次为粪链球菌、肠球菌、变形杆菌、铜绿假单胞菌以及厌氧菌等，故多系混合感染。葡萄球菌是手术污染引起腹膜炎的主要病原菌。在腹膜炎的初期，腹膜细菌侵犯或消化液刺激，一方面动员机体的防御功能，对细菌及其毒素开始进行拮抗;另一方面，胃肠道穿孔流出的胃液、胆汁、实质脏器破裂的血液和坏死的脏器组织对细菌感染起到辅助作用。

## 症状
- 腹肌强直、肠鸣音消失、钝痛、肠鸣、衣玉品、腹肌紧张、便秘、恶心与呕吐、呃逆、肠麻痹、腹部压痛

## 检查
- 直肠指检、腹腔穿刺、涂片、腹腔镜

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 成人呼吸窘迫综合征、低钾血症、肠梗阻、败血症、脓肿

## 预防
最好的治疗莫过于预防，既然绝大多数的急性弥漫性腹膜炎是继发性的，则对引起腹膜炎的原发病灶如能及时予以正确处理，便可使急性腹膜炎的病例减至最少限度，例如在急性阑尾炎或急性胆囊炎的初期就将病灶切除，有肠梗阻时及早予以解除，有胃肠道穿孔者尽早予以修补，都可以大大减少腹膜炎发生的机会，在施行胃肠道手术时，应该竭力避免其内容物外溢，并防止胃肠的缝合处发生泄漏，以最大限度地减少或防止术后发生腹膜炎。

# 继发性单克隆免疫球蛋白病

## 简介
继发性单克隆免疫球蛋白病(secondarymonoclonalgammopathy)，又称为伴发于非浆细胞性疾病的单克隆免疫球蛋白血症。

## 症状
- 溶血性贫血、低血糖症

## 检查
- 蛋白电泳、浆细胞、CT检查、血常规、涂片、心电图、免疫电泳

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 继发性甲状旁腺功能亢进症

## 简介
继发性甲状旁腺功能亢进症(secondaryhyperparathyroidism，SHPT，简称继发性甲旁亢)，是指在慢性肾功能不全，肠吸收不良综合征、Fanconi综合征和肾小管酸中毒、维生素D缺乏或抵抗以及妊娠，哺乳等情况下，甲状旁腺长期受到低血钙、低血镁或高血磷的刺激而分泌过量的PTH，以提高血钙、血镁和降低血磷的一种慢性代偿性临床综合征。伴有不同程度的甲状旁腺增生，但并非甲状旁腺本身疾病所致。

## 症状
- 骨痛、低钙血症、血中钙离子过高、肾功能衰竭、甲状旁腺功能亢进、代谢性酸中毒、毓卓

## 检查
- 肾功能检查、血清钙、肌电图、心电图

## 常用药品
- 注射用鲑降钙素、鲑鱼降钙素喷鼻剂、注射用鲑鱼降钙素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
积极治疗原发病：
1、 老年维生素缺乏患者行日光浴治疗，最适于卧床不起的患者。
2、 饮食因素引起的患者增加食物中维生素和钙质的摄入。
3、 妊娠及哺乳妇女以增加钙摄入为主，尽可能在食品中补充。
4、 癫痫药引起者停药即可，如不能停用，仅加用小剂量维生素和钙剂即可奏效。
5、 胃大部切除者只需一次肌注30万单位维生素即可。
6、 消化道维生素吸收不良者除病因治疗外，每2-3天使用一次维生素。
7、 肾小管酸中毒时，用枸橼酸钙或碳酸氢纳纠正酸中毒，必要时补充钾及使用保钾利尿药。

# 继发性白血病

## 简介
继发性白血病(secondaryleukemia)是一种可辨认的急性白血病亚型，继发于化疗、放疗或有肯定的环境或职业接触史的急性白血病。

## 症状
- 呼吸困难、毒血症、低热、乏力

## 检查
- 白细胞数、醋酸AS-D茶酚脂酶染色、心电图

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
强烈化疗和放疗延长了ALL，淋巴瘤，骨髓瘤，睾丸癌，卵巢癌的生存期，辅助化疗经常用于近期诊断的仅有腋窝淋巴结转移的乳腺癌患者和其他对化疗敏感的肿瘤患者的术前和术后治疗，在这些患者中，大剂量化疗或放疗后给予造血干细胞支持治疗的应用越来越多，治疗后生存期延长，因而，继发性白血病的发生率可能会相应地增加，这些治疗虽然明显改善了肿瘤患者的生存率和生活质量，但对继发性白血病发生的危险性估计应成为制定总体治疗方案的一部分，对有致白血病作用的治疗方案应予充分的考虑，当治疗某一疾病时，若疗效相当，致白血病弱的药物应取代烷化剂;当患者原发病复发的风险较低时，辅助性化疗的选择应慎重，尽量不用烷化剂类药物，有几种在

# 继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤

## 简介
据美国NCI统计，在1175例NHL中FCCL有392例，占34%，较多见，我国上海市淋巴瘤协作组报道1771例NHL(1972～198年)中有115例，只占6.5%，较为少见，可能与漏诊有关，FCCL最常发生于淋巴结，也可发生于结外，如脾脏，胃肠道、骨髓、扁桃体和皮肤等，好发于中、老年人，男性稍多见。系统性FCCL约4%继发CML。FCCL中小裂细胞性多见，NCI392例中有259例(68.2%)。上海市淋巴瘤协作组115例中有55例(59.8%)，其次为混合细胞性22例(24%)，大裂细胞性10例(11%)，无裂细胞性5例(5.4%)。FCCL的大细胞性虽属中等恶性，一般为低度恶性。小裂细胞性预后较好，5年生存率为70%，混合细胞性和大细胞性5年生存率分别为50%和45%。继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤的亚型，据Burg统计，中心细胞性(centrocyticcell，CC)、中心母细胞/中心细胞性(centroblastnic/centrocyticcell，CB/CC)和CB分别占CML的8%、3%～6%和2.5%～4%。我们曾见18例，其中CB/CC9例，CC7例，CB2例。

## 症状
- 结节、脾肿大、鳞屑

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
积极预防病毒感染、放射物接触等。

# 继发性粘连性蛛网膜炎

## 简介
蛛网膜系由胶质、弹性纤维和网状纤维所组成的一层薄膜，紧贴于硬膜内侧，两者之间构成狭窄的硬膜下腔。蛛网膜形成许多小梁，连于脊髓外层的软膜之上。这些小梁间的孔隙连接而形成有脑脊液流通的、宽畅的蛛网膜下隙。蛛网膜属于浆膜类组织，当遇到各种机械、物理、化学和细菌等刺激因素时，即出现与浆膜组织类同的炎性反应与修复过程，从而形成蛛网膜炎。造成继发性粘连性蛛网膜炎的原因较多，包括物理性因素、化学性因素、生物性因素以及其他许多不甚明了的原因。

## 症状
- 肌肉萎缩、感觉过敏、蚁走感、感觉障碍、椎间盘脱出

## 检查
- 腰椎穿刺、五官MRI检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氯霉素片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 继发性系统性淀粉样变

## 简介
继发性系统性淀粉样变(secondarysystemicamyloidosis)是指继发于某些病变如慢性炎症，慢性局部或系统性细菌感染、恶性肿瘤等的系统性淀粉样变。

## 症状
- 蛋白尿、结节、肝脾肿大、淀粉样蛋白沉积

## 检查
- 真菌组织病理学、内分泌功能试验、肝脏超声检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 继发性红细胞增多症

## 简介
继发性红细胞增多症是由继发于其他疾病，引起红细胞生成素(简称促红素)分泌增加而致的红细胞增多按照促红素分泌增加的特点又分为红细胞生成素代偿性增加和非代偿性增加两类。继发性红细胞增多症主要由于组织缺氧，致红细胞生成素的分泌代偿性增多;或由于发生可以产生红细胞生成素的良性或恶性肿瘤以及服用促使红细胞生成素产生增多的激素制剂。新生儿可由经胎盘输血或脐带结扎过晚引起。症状轻重不等，视原发病而异。除红细胞增多外，白细胞和血小板多正常。主要治疗原发病。红细胞增多是一种代偿现象，不需要治疗。根除原发病后，红细胞增多现象可以自然痊愈。若红细胞压积超过65%，则血液粘稠度极度增加，应间断地从静脉放血用等量血浆或生理盐水换血。

## 症状
- 发绀、乏力、头胀、眼花、心悸、头晕、心绞痛

## 检查
- 大型血小板比例(P-LCR)、红细胞比容、循环血浆量、循环红细胞量、红细胞二磷酸甘油转移酶、红细胞生成素、血浆正铁血红蛋白、血红蛋白、红细胞检查

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。病至中晚期，病情多呈虚实夹杂之象，故应防止过劳耗伤正气，或劳后复感外邪加重病情。

# 继发性肾上腺功能不足

## 简介
继发性肾上腺功能不足是由于缺乏ACTH的肾上腺功能减退所致。继发性肾上腺功能不足可以发生在全垂体功能低下,单一ACTH产生缺乏和接受皮质类固醇治疗的病人在中断皮质类固醇治疗后。全垂体功能减退，最多见于席汉综合征妇女,但亦可发生在继发于嫌色细胞瘤,较年轻病人的颅咽管瘤和各种各样肿瘤,肉芽肿,罕见有外伤感染导致垂体组织破坏。病人接受皮质类固醇多于4周或中断治疗数周至数月后,在应激过程中无足够ACTH分泌兴奋肾上腺产生足量皮质类固醇,或者由于肾上腺皮质萎缩对ACTH无反应。这一现象可持续至类固醇治疗停止后1年。长期类固醇治疗期间,测定下丘脑-垂体-肾上腺轴心完整性可以通过静脉注射替可克肽5~250μg静脉推注,30分钟后血浆皮质醇水平应该>20μg/dl(>552nmol/L)。单一ACTH缺乏系特发性,极其罕见。

## 症状
- 食欲不振、肠道功能紊乱、肾上腺危象、乏力、低血压、腹泻、腹胀、嗜睡、恶心

## 检查
- 肾素活性、尿游离皮质醇、血常规、血浆皮质醇、血液电解质检查、尿17-羟皮质类固醇、促肾上腺皮质激素（ACTH）、肾上腺CT检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
积极治疗原发病，是本病预防保健的关键。宣教应使患者充分了解疾病的性质，认识应终身使用肾上腺皮质激素替代治疗，一旦诊断明确即应摸索并得到适当的基础量，且在应激情况下可就诊或根据自身实际情况适当增加剂量。基础治疗慢性肾上腺皮质功能减退症需长期替代治疗。

# 继发性腹膜炎

## 简介

	继发性腹膜炎(secondaryperitonitis)是腹腔内脏器的炎症，穿孔、外伤、血运障碍以及医源性创伤等所引致的腹膜急性化脓性炎症，是严重的腹膜腔感染，该病是继发于腹腔内病变而引起，最常见是急性阑尾炎穿孔，其次是胃十二指肠溃疡穿孔、急性胆囊炎穿孔、急性出血性坏死性胰腺炎、肠梗阻所致肠坏死等；腹部创伤，术后并发的消化道吻合口瘘及女性生殖器化脓性炎症等，也可引起本病。该病如不早期诊断和正确治疗，病死率极高。



## 症状
- 发绀、肠胀气、肠套叠、蜂窝组织炎、发炎、肠穿孔、肠鸣、代谢性酸中毒、恶心、涂友宝、肠麻痹

## 检查
- 血清脂肪酶（LPS）、腹腔穿刺、CT检查、腹腔镜、直肠指检、尿淀粉酶、血清脂肪酶

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭、水肿、脱水、贫血、电解质紊乱

## 预防
该病是继发于腹腔内病变而引起，最常见是急性阑尾炎穿孔，其次是胃十二指肠溃疡穿孔，急性胆囊炎穿孔，急性出血性坏死性胰腺炎，肠梗阻所致肠坏死等；腹部创伤，术后并发的消化道吻合口瘘及女性生殖器化脓性炎症等，也可引起本病，因此，预防本病的关键是对引起腹膜炎的原发病源能予以正确处理，便可使本病的发生率减至最少限度，当发生腹膜炎在未明原因及病源时，切勿滥用止痛药以防掩盖病情，应即停止进食，到有条件的医院诊治，腹膜炎病情重者一经确诊，在积极充分的准备下，应争取早期手术，以期对原发病变能适当处理，对腹腔内渗出液可给予清除及引流。

# 继发性血小板增多症

## 简介

	继发性血小板增多症主要见于慢性感染，恶性肿瘤、急性失血，溶血性贫血，手术药物的反应及结缔组织病导致的血小板过度生成，一般无症状，部分病人可有血栓形成，外周血小板高于正常>400×109/L，即可诊断。



## 症状
- 血小板增多、动脉粥样硬化

## 检查
- 血清酸性磷酸酶（ACP）、骨髓巨核细胞数和分类、血小板计数（PLT）、血小板平均体积（MPV）、心电图、血清酸性磷酸酶

## 常用药品
- 白消安片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
1.预防用药：如口服肠溶阿司匹林，双嘧达莫(潘生丁)，定期输注复方丹参注射液等。
2.积极治疗原发病，避免血小板增加。

# 继发性铁粒幼细胞性贫血

## 简介
继发性铁粒幼细胞性贫血是继发于某些药物或化学毒物治疗(如抗痨药、氯酶素、烷化剂等抗癌药及铅、酒精等)及某些疾病(如骨髓增殖性疾病及肿瘤、骨髓增生、异常综合征慢性感染)后，环状铁粒幼红细胞数量、贫血、铁的负荷较轻。一旦停药脱离化学毒物或控制原发病，使用维生素B6，症状可消失。另外还有一些疾病也可伴发铁粒幼细胞贫血，如造血系统疾病、恶性肿瘤、炎症性疾病、低体温等，机制未明。

## 症状
- 面色灰暗、心悸、肝脾肿大、活动后气促、肝功能不全

## 检查
- 骨髓红细胞系统、尿液分析、血涂片

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
积极治疗原发病，避免或减少抗结核及氯霉素药物，避免接触有害物质。因药物所致，一般停药贫血即可纠正。如因恶性肿瘤血液所致预后较差。

# 继发性骨髓纤维化

## 简介
继发性骨髓纤维化(secondarymyelofibrosis)是指各种不同病因引起的一组骨髓造血组织纤维化而影响了造血功能的疾病。

## 症状
- 闫铁、乏力、晋波、腹胀、消瘦

## 检查
- 心电图

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 继发性高血压

## 简介
继发性高血压是指有某些特定的疾病和病因引起的血压增高，约占所有高血压的5%，继发性高血压尽管所占比例并不高，但绝对人数仍相当多，常见继发性高血压的病因有，肾脏疾病，内分泌疾病，心血管疾病，颅脑疾病，此外尚有妊娠高血压综合征，红细胞增多症，药物性高血压等。不少继发性高血压，如原发性醛固酮增多症，嗜铬细胞瘤，肾血管性高血压，肾素分必瘤等，可通过手术得到根治或改善，因此及早明确诊断，能明显提高治愈率或阻止病情进展。

## 症状
- 驻站医、胸闷、心悸、血压高、头晕、气短

## 检查
- 烟碱、肾脏CT检查、血常规

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑血管病、高血压危象、心力衰竭、高血压病视网膜病变、高血压性心脏病

## 预防
1.忌烟酒、少摄入食盐是最起码的，高血压的发病率与食盐摄入量成正比关系。
2.少吃肥肉及动物内脏，因肥肉和动物内脏多含饱和脂肪酸和胆固醇，多食会加重高血压。
3.科学的生活规律：起居有常，有劳有逸，饮食有节，低盐少脂，戒烟限酒。
4.保持良好心境：学会自我心理调适，自我心理平衡，自我创造良好心境。
5.忌排大便用力，避开易使人大悲大喜的激动场面。
