# 家族性出血性肾炎

## 简介
家族性出血性肾炎(即Alport综合征，AS)是一种遗传性疾病，Samuelson1874年及Dickinson1875年首先初步报道，文献中它被称为遗传性肾炎、遗传性进行性肾炎，遗传性慢性进行性肾炎、遗传性慢性肾炎，临床主要表现为血尿，神经性耳聋，眼疾和慢性肾功能不全。

## 症状
- 眼缺陷、耳聋、血小板减少、出血倾向、血尿、蛋白尿、尿蛋白、C、肾病综合征

## 检查
- 染色体

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 升主动脉瘤

## 预防
应注意避免感染，劳累及妊娠，还应禁用肾毒性药物以预防本病发生。

# 家族性地中海热

## 简介
家族性地中海热是一种病因不明的自发的常染色体隐性遗传疾病，大多数发生于地中海地区血统的人种，尤其是非中欧的犹太人、亚美尼亚人，土耳其人、黎凡特阿拉伯人。多为儿童起病，伴随有发热和1个或多个炎症表现，如腹膜炎、关节炎、胸膜炎，丹毒样红斑等。

## 症状
- 急腹症、腹膜炎、丹毒、腹泻、蛋白尿、便秘、心包炎、肾病综合征

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、血沉方程K值、钼靶X线检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，提高人口素质必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。

# 家族性异常β脂蛋白血症

## 简介
家族性异常β脂蛋白血症(familialdysbetalipoproteinemia，FD)又名Ⅲ型高脂蛋白血症，由Gofman于1954年最早描述此症，由于当时发现此症患者主要表现为多发性肌腱处皮肤黄色瘤和手掌面线条样黄色瘤，因而曾称之为结节性黄色瘤。

## 症状
- 结节、血脂异常、糖尿、动脉粥样硬化

## 检查
- 载脂蛋白B（ApoB）

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄色瘤

## 预防
1、目前对本病尚无特效的预防办法，要加强防治人员对本病的认识，了解本病的危害和严重后果。
2、患有此病的患者要主动接受低脂肪和低碳水化合物饮食治疗，及时选用适宜的降血脂药物坚持治疗。
3、患者要定期检测个人的血脂，使之维持在正常水平。
4、积极预防并发症。

# 家族性抗维生素D佝偻病

## 简介
家族性抗维生素D佝偻病或骨软化症(familialvitaminDresistantricketsorosteomalacia)又称原发性低磷酸盐血症性佝偻病，低磷酸盐血症性佝偻病(hypophosphatemicrickets)是一种家族性遗传性肾小管功能障碍性疾病。

## 症状
- 低血磷、低磷血症、维生素D缺乏、骨痛、慢性肾功能不全、骨软化、抽搐、尿磷

## 检查
- 甲状旁腺激素、尿液病原体检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维磷葡钙片、阿法骨化醇软胶囊、枸橼酸钙片、乳酸钙颗粒、三维钙片、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、碳酸钙咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 重症肌无力

## 预防
本病是一种家族遗传性疾病，对其发病无特效预防办法，对已发病患者应积极对症治疗，以预防并发症的发生。

# 家族性混合型高脂血症

## 简介

	家族性混合型高脂血症(familialcombinedhyperlipidemia，FCH)是于1973年首次被认识的一个独立的病症。血脂异常的特点是胆固醇，甘油三酯均增高。病因尚不明确，与基因缺陷有关，见于不同年龄，性别的人群，甚至可见于婴幼儿，表现为早发性角膜环和脂血症眼底改变，此外脂质在血管内皮沉积，引起动脉粥样硬化，引起早发性和进展迅速的心脑血管和周围血管病变，甚至可在青春期前发生冠心病，引起心肌梗塞，严重的高甘油三酯血症可引起急性胰腺炎，因此应予重视，并积极治疗。
	 



## 症状
- 血脂异常、心肌梗死、糖尿、苑长青

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缺血性脑卒中

## 预防
1.目前对本病尚无特效的预防办法，要加强防治人员对本病的认识，了解本病的危害和严重后果。
2.患有此病的患者要主动接受低脂肪和低碳水化合物饮食治疗，及时选用适宜的降血脂药物坚持治疗。
3.患者要定期检测个人的血脂，使之维持在正常水平。
4.积极预防并发症。

# 家族性甲状腺非髓样癌

## 简介
甲状腺非髓样癌(nonmedullarythyroidcarcinoma，NMTC)是是指起源于甲状腺滤泡细胞的恶性肿瘤，包括乳头状癌、滤泡状癌和未分化癌，占甲状腺癌的大部分，而甲状腺髓样癌则起源于甲状腺C细胞。既往的认识中，具遗传倾向的甲状腺癌主要为家族性髓样癌，而非髓样癌一般是散发性的。1955年，英国的Robinson和Orr最先报道了一对同卵孪生子先后患甲状腺非髓样癌，1975年Nemec等报道了一对母子患有甲状腺非髓样癌，并可明确排除放射线照射和已知的家族性疾病，从而引起国外学者重视对甲状腺非髓样癌是否具有遗传倾向的研究，近年来，有关家族性甲状腺非髓样癌(familialnonmedullarythyroidcarcinoma，FNMTC)的报道和研究越来越多，现有的资料已表明，家族性甲状腺非髓样癌作为甲状腺非髓样癌中的一部分，存在遗传倾向，并具有其独特的病因学、病理学和临床特点。

## 症状
- 结节、生长缓慢、声音嘶哑、呼吸困难、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、注射用盐酸博来霉素、盐酸多柔比星注射液、注射用盐酸博莱霉素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺癌

## 预防
家族史提示为FNMTC的患者，需对所有可能致病的家族成员都进行体格检查，虽然还不清楚间隔多长时间需要对危险人群进行检查，但由于甲状腺癌是一种生长相对较缓慢的肿瘤，建议对危险人群每年进行一次检查，如果体检发现存在甲状腺肿物，则必须采取进一步的检查，如细针穿刺抽吸细胞学检查，B超检查和核素显像检查等，可早期明确肿物性质。

# 家族性红细胞增多症

## 简介
氧亲和力增高血红蛋白，由于血红蛋白氨基酸组成改变，使血红蛋白对氧的亲和力增高，向组织释放氧减少，组织缺氧引起代偿性红细胞增多症，本病系遗传病，故又称“家族性红细胞增多症。

## 症状
- 头晕、四肢麻木、头胀

## 检查
- 缓冲液、血红蛋白电泳、心电图

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾癌

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 家族性结肠息肉

## 简介
家族性结肠息肉病归属于腺瘤性息肉综合征，是一种常染色体显性遗传性疾病，偶见于无家族史者，全结肠与直肠均可有多发性腺瘤，多数腺瘤有蒂，乳头状较少见，息肉数从100左右到数千个不等，自黄豆大小至直径数厘米，常密集排列，有时成串，其组织结构与一般腺瘤无异。

## 症状
- 腹痛、乏力、停止排气、排气障碍、消瘦、便秘、色素斑、排便频率异常、便血、结肠息肉

## 检查
- 肠镜、肿瘤相关抗原、乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、血常规、便常规、直肠指检

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
有阳性家族史者应警惕本病，特别是有粘液脓血便应及时到医院诊治;发现有口唇及周围皮肤，口腔粘膜及手指特殊色素斑或色素沉着应及时做消化道造影或纤维胃镜及结肠镜检查，发现多发性息肉局限于结肠可行手术治疗，如伴发全消化道息肉则应密切随访观察;出现大出血，肠套叠或肠息肉恶变应行病变肠段切除，中药灌肠以及其他中医中药方法可作为辅助治疗。

# 家族性载脂蛋白B100缺陷症

## 简介
家族性载脂蛋白B100缺陷症(familialdefectiveapolipoproteinB100,FDB)于1986年首次发现，在研究血浆胆固醇水平中等度升高的人群时，Vega等注意到少数受试者的低密度脂蛋白(LDL)在体内分解代谢速率缓慢，而其LDL受体功能正常，推测可能是因LDL颗粒自身的异常所致。

## 症状
- 血脂异常、血浆胆固醇水平高、糖尿、动脉粥样硬化

## 检查
- 血清胆固醇、血液检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1、目前对本病尚无特效的预防办法，要加强防治人员对本病的认识，了解本病的危害和严重后果。
2、患有此病的患者要主动接受低脂肪和低碳水化合物饮食治疗，及时选用适宜的降血脂药物坚持治疗。
3、患者要定期检测个人的血脂，使之维持在正常水平。
4、积极预防并发症。

# 家族性高胆固醇血症

## 简介
家族性高胆固醇血症(familialhypercholesterolemia,FH)是一种常染色体显性遗传性疾病，本症的发病机制是细胞膜表面的LDL受体缺如或异常，导致体内LDL代谢异常，造成血浆总胆固醇(TC)水平和低密度脂蛋白-胆固醇(LDL-C)水平升高。

## 症状
- 钙化、结节、血管杂音、动脉粥样硬化、心绞痛

## 检查
- 血清胆固醇、冠状动脉造影、尿铬、尿铬（Cr）

## 常用药品
- 阿托伐他汀钙分散片、非诺贝特胶囊、氟伐他汀钠胶囊、舒心宁片、冠脉康片、洛伐他汀片、辛伐他汀胶囊、洛伐他汀胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
1.目前对本病尚无很好的预防办法，要加强防治人员对本病的认识，了解本病的危害和严重后果。
2.患有此病的患者要主动接受低脂肪和低碳水化合物饮食治疗，及时选用适宜的降血脂药物坚持治疗。
3.患者要定期检测个人的血脂，使之维持在正常水平。
4.积极预防并发症。

# 宾斯旺格病

## 简介
宾斯旺格病(Binswangerdisease)又称皮质下动脉硬化性脑病(subcorticalarterioscleroticencephalopathy)，是一种较为常见的小血管性痴呆。
Binswanger(1894)首次报告一例54岁女性患者，表现为进行性智能障碍、语言障碍、双下肢无力伴双手震颤，描述脑动脉硬化、双侧脑室明显增大、白质萎缩和多处室管膜增厚等病理改变，1902年Alzheimer正式提出此病，并用其老师Binswanger的名字命名。

## 症状
- 定位体征、尿失禁、定向力障碍、共济失调、痴呆、认知功能障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、尼麦角林片、盐酸倍他司汀片、盐酸金刚烷胺片、通脉颗粒、脑络通胶囊、硫酸氢氯吡格雷片、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
戒烟，控制饮酒及合理饮食，有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。

# 寄生虫性尿路感染

## 简介
寄生虫性尿路感染包括滴虫(trichomonad)性尿路感染，尿路丝虫病、尿路阿米巴病、肾棘球蚴病等，由于其感染原、病原菌和传播途径不同，其临床病变各异。

## 症状
- 腹痛、手指甲有白色斑点、紧张、排尿前后膀胱区痛、休克、尿道痒感、肾区压痛

## 检查
- 放射性核素肾扫描、CT检查、寄生虫排泄物和分泌物检查、尿沉渣

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛、过敏性休克、肺棘球蚴病、荨麻疹、乳糜尿

## 预防
控制感染原，祛除原发病和易感因素，讲究卫生，切断传播途径，可有效预防本病发生。

# 寄生虫病

## 简介
寄生虫病(parasiticdiseases)，寄生虫侵入人体而引起的疾病。因虫种和寄生部位不同，引起的病理变化和临床表现各异。本类疾病分布广泛，世界各地均可见到，但以贫穷落后、卫生条件差的地区为多见，热带和亚热带地区更多，因此，狭义的热带病即指寄生虫病。非洲、亚洲的发展中国家发病较多，感染的人群主要是接触疫源较多的劳动人民及免疫力较低的儿童。药物治疗以消灭寄生虫为主，根据虫种采用最有效的驱虫药物。可以根据虫的种类，体质的强弱，症情的缓急等不同，分别选用和配伍适当的方药。如有积滞者，可配伍消导药;脾胃虚弱者，兼补脾胃;对于体弱的患者，应先补后攻，或攻补兼旋;虫症在腹痛较剧时，通常以安虫主，而在疼痛缓解之后，再行驱虫。

## 症状
- 腹痛、粪类圆线虫病、脐周疼痛、面色苍白、指甲上起小细粒、消瘦、消化不良

## 检查
- 土拉伦斯杆菌凝集试验、尿中寄生虫检查、寄生虫排泄物和分泌物检查、嗜酸性粒细胞计数（E）、嗜酸性粒细胞数、CT检查、阴道寄生虫检验、带绦虫孕节检查法、棘球蚴皮内试验、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
应采取综合措施，因地制宜，对不同病种采用不同的有效方法。
①大面积治疗病人，消灭贮存宿主，以消除传染源。
②切断传播途径，如消灭媒介昆虫或中间宿主。
③加强卫生教育，以改变不良的卫生和饮食习惯，不喝生水，不吃不熟的食物。
④加强人群免疫力和个人防护，如应用蚊帐避蚊等。有些寄生虫的疫苗如疟原虫疫苗等已在进行研究，但距实用阶段尚有相当的距离。

# 寒冷性脂膜炎

## 简介
寒冷性脂膜炎是由于寒冷刺激局部皮下脂肪组织而引起的限局性脂肪损伤，发生皮下脂膜炎。本病主要见于婴幼儿，偶见于儿童及年轻女性，发生于寒冷季节，多在受冷1～3天后发病。病主要为境界清楚的皮下结节或斑块，表面温度降低，颜色为青红色或青紫色，质地较硬，有触痛。

## 症状
- 衣玉品

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 休克

## 预防
年轻女性成寒冷性脂膜炎重要患者人群，平时应注意保暖和避免受冷，这对于婴幼儿尤其重要。冬天，年轻女性流行“打底裤”配雪地靴。但其实“打底裤”很薄，并不能抵御严寒;而且紧紧包裹腿部，会影响皮肤的血液循环，使血液血流变缓。爱美女性冬季尤其需要保暖，不能为了美吃得少，穿得也少。发现疾病，及时纠正不良习惯，积极治疗是关键。

# 寒湿泄泻

## 简介
寒湿泄泻中有湿邪的症状表现：头重如裹，四肢沉重，口腔粘腻，连泄泻的质地也要比风寒泄泻的粘腻不爽。因此对于寒湿泄泻一定要散寒与祛湿并重，以达到止泻的目的。

## 症状
- 无力、气虚体质、消瘦、血虚、手握物无力、口粘腻

## 检查
- 腹部平片、肠镜、便常规

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
保健食疗
1、补骨脂煲猪腰：猪腰1对，补骨脂10克，芡实30克，党参20克。先将猪腰内的筋膜臊腺去除，切成花，与补骨脂、芡实加水适量煮1小时，调味分2~3次服用。隔日1剂，连吃5~7剂为好。
2、党参金樱子汤：党参20克，金樱子12克，芡实10克，红糖适量。将上诉药物水煎取汁，用红糖调味，每日1剂。

# 小儿α-地中海贫血

## 简介
地中海贫血(alphathalassaemia)(简称地贫)又称海洋性贫血(thalassemia)，据全国医学名词审定委员会规定应称为“珠蛋白生成障碍贫血”。是由于一种或多种珠蛋白肽链合成受阻或完全抑制，导致Hb成分组成异常，引起慢性溶血性贫血。根据不同类型的珠蛋白基因缺失或缺陷，而引起相应的珠蛋链合成受抑制情况不同，可将地贫分为α-地中海贫血;β-地中海贫血，δ-地中海贫血、γ-地中海贫血及少见的β-地中海贫血;以前2种类型常见，各类地中海贫血之间又可互相组合，可与各种异常Hb组合(如HbE/β地中海贫血)，这一组疾病又称地中海贫血综合征，均属常染色体不完全显性遗传，α-地中海贫血(α-mediterraneananemia)是由于α-珠蛋白基因的缺失或功能缺陷(点突变)而导致α-珠蛋白链合成障碍所引起的一组溶血性贫血。

## 症状
- 小儿生理性贫血、腹水、脾肿大、胎儿水肿、肝肿大、溶血性黄疸

## 检查
- 血涂片、有核红细胞、异丙醇试验、血常规、便常规、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 去铁酮片、地拉罗司分散片、注射用甲磺酸去铁胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 水肿

## 预防
积极开展优生优育工作，以减少/控制“地中海贫血”基因的遗传。
1.婚前地中海贫血筛查，避免轻型地中海贫血患者联婚，可明显降低重型/中间型地贫患者出生的机会。
2.推广产前诊断技术，对父母双方或一方地贫基因携带者，孕4个月时，采集胎儿绒毛，羊水细胞或脐血，获得基因组DNA以聚合酶链反应(PCR)技术对高危胎儿进行产前诊断，重型/中间型患儿应终止妊娠。

# 小儿β地中海贫血

## 简介
地中海贫血(Betathalassaemia)(简称地贫)又称海洋性贫血(thalassemia)，据全国医学名词审定委员会规定应称为“珠蛋白生成障碍贫血”。是由于一种或多种珠蛋白肽链合成受阻或完全抑制，导致Hb成分组成异常，引起慢性溶血性贫血。根据不同类型的珠蛋白基因缺失或缺陷，而引起相应的珠蛋链合成受抑制情况不同，可将地贫分为α-地中海贫血;β-地中海贫血，δ-地中海贫血、γ-地中海贫血及少见的β-地中海贫血;以前2种类型常见，各类地中海贫血之间又可互相组合，可与各种异常Hb组合(如HbE/β地中海贫血)，这一组疾病又称地中海贫血综合征，均属常染色体不完全显性遗传。

## 症状
- 含铁血黄素沉着症、食欲不振、肝纤维化、鼻梁低、肝功能衰竭、心力衰竭

## 检查
- 嗜碱性点彩红细胞、有核红细胞、便常规、涂片、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 去铁酮片、地拉罗司分散片、注射用甲磺酸去铁胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝纤维化

## 预防
积极开展优生优育工作，以减少/控制“地中海贫血”基因的遗传。
1.婚前地中海贫血筛查，避免轻型地中海贫血患者联婚，可明显降低重型/中间型地贫患者出生的机会。
2.推广产前诊断技术，对父母双方或一方地贫基因携带者，孕4个月时，采集胎儿绒毛，羊水细胞或脐血，获得基因组DNA以聚合酶链反应(PCR)技术对高危胎儿进行产前诊断，重型/中间型患儿应终止妊娠。

# 小儿咽喉炎

## 简介
小儿咽喉炎是由于咽粘膜病变及粘膜下和淋巴组织病变引起的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎之后或为上呼吸道感染的一部分。亦常为全身疾病的局部表现或急性传染病的前驱症状。当小儿因受凉等全身或局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入引发急性咽炎。营养不良、经常接触高温、粉尘、有害刺激气体容易引起慢性咽炎的发生。

## 症状
- 喉部有痰、喉部刺痛、声带发炎、声音嘶哑

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、溶菌酶含片、盐酸左氧氟沙星胶囊、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 中耳炎

## 预防
1、生活要有规律，有节，起居有常，夜卧早起，避免着凉。在睡眠时，避免吹对流风。
2、适当多吃梨、生萝卜、话梅等水果、干果，以增强咽喉的保养作用。
3、平时加强户外活动，多见阳光，增强体质，提高抗病能力。
4、保持口腔卫生，养成晨起、饭后和睡前刷牙漱口的习惯，。
5、注意气候变化，及时增减衣服，避免感寒受热。
6、在感冒流行期间，尽量减少外出，以防传染。

# 小儿唐氏综合征

## 简介
唐氏综合征即21-三体综合征(trisomy21syndrome)又称先天愚型或Down综合征，是最早被确定的染色体病，60%患儿在胎内早期即夭折流产，存活者有明显的智能落后、特殊面容，生长发育障碍和多发畸形。

## 症状
- 骨龄延迟、眼距宽阔、流涎、第5指短小弯曲、颈短、囟门闭合晚、嗜睡、痴呆、耳朵位置低

## 检查
- 尿常规、染色体、脑电图检查、染色体核型分析、血常规、心电图、羊水细胞培养染色体检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、雌三醇、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 叶酸片

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 先天性心脏病

## 预防
目前尚无有效治疗方法。最好手段是在孕妈妈生产前终止妊娠。
孕妇产前预防：
1、遗传咨询
孕妇年龄愈大，风险率愈高。标准型唐氏综合征的再发风险率为1%。易位型患儿的双亲应进行核型分析，以便发现平衡易位携带者：如母方 为D/G易位，则每一胎都有10%的风险率;如父方为D/G易位，则风险率为4%。绝大多数G/G易位病例均为散发，父母亲核型大多正常，但亦有发现21 /21易位携带者，其下一代100%罹患本病。
2、产前诊断
是防止唐氏综合征患儿出生的有效措施。已有该病生育史的夫妇再次生育时应作产前诊断，即染色体核型分析，取样包括孕中期羊膜腔穿刺作 羊水细胞、孕中期胚胎绒毛细胞和孕中期脐带血淋巴细胞等分

# 小儿埃可及柯萨奇病毒感染

## 简介
埃可病毒，柯萨奇病毒和脊髓灰质炎病毒统称为肠道病毒，自脊髓灰质炎减毒活疫苗广泛应用后，脊髓灰质炎的发病率明显下降，而其他两种肠道病毒感染相对地增多而引起注意，对该两种病毒感染流行情况和临床表现，有了更全面、更深入的了解，临床可引起脑膜脑炎、脑脊髓炎、心肌-心包炎，呼吸道感染、腹泻等，全身各系统、各脏器的损害，临床表现多样。

## 症状
- 发绀、腹痛、肌肉酸痛、低热、斑丘疹、腹泻、呼吸困难、流泪、猝死、恶心

## 检查
- 尿常规、柯萨奇病毒抗体、特异性IgE抗体、便常规、心电图、抗柯萨奇B病毒IgG抗体

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 缩窄性心包炎

## 预防
健康教育
目前尚无预防疫苗，在疫苗的研制上也存在困难，因型别太多，无法控制所有型别，对于体弱或新生儿有密切接触史者，可注射丙种球蛋白3～6ml或胎盘球蛋白6～9ml。
