# 肌强直性肌病

## 简介
肌强直性肌病(myotonicmyopathies)系指骨骼肌在随意收缩或受物理刺激收缩后不易立即放松，电刺激、机械刺激时肌肉兴奋性增高，重复收缩或重复电刺激后骨骼肌松弛，症状消失。寒冷环境中强直加重，肌电图检查呈现连续的高频放电现象为特征的一组肌肉疾病。肌强直性肌病根据临床表现和病因的不同分为强直性肌营养不良症、先天性肌强直和先天性副肌强直。临床症状多种多样，累及多系统，包括肌肉、心脏、晶状体、内分泌腺、中枢神经系统等。发病年龄及起病形式多在30岁以后隐匿起病，男性多于女性，进展缓慢，肌强直在肌萎缩之前数年或同时发生。病情严重程度差异较大，部分患者可无自觉症状，仅在查体时才被发现有异常。肌强直疾病的治疗问题包括药物治疗缓解症状，避用某些药物，防止肌强直症状加重以及根据疾病类型作出不同处理。

## 症状
- 急性房颤、肌肉萎缩、肌性肌无力、肌肉肥大、肌痛、晶状体混浊、传导阻滞、肢体僵硬感

## 检查
- 肌电图、血清肌酸激酶、颅脑MRI检查、心电图

## 常用药品
- 樟脑醑、依托芬那酯凝胶、萘普生分散片、萘丁美酮胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、老年人心脏传导阻滞

## 预防
强直性肌营养不良个体间差别很大。起病越早预后越差，有症状者多在45～50岁死于心脏病。症状轻者可接近正常生命年限。先天性肌强直和副肌强直预后良好，寿命不受影响。

# 肌病肾病性代谢综合征

## 简介
随着血管外科的发展，急性动脉栓塞的治疗取得了可喜的进展，但病死率和患肢截肢率仍相当高，导致这种结果的主要原因是缺血性横纹肌溶解及由此产生的肌红蛋白，离子紊乱、氧自由基等引起代谢性综合征(myonephropathic-metabolicsyndrome，MMS)，即肌病肾病代谢综合征，以往未能对此代谢性改变给予足够的重视，所以患者预后较差。近期文献统计，急性动脉阻塞后MMS发生率为7%～37.5%，而其真正发病率仍是一个未知数。

## 症状
- 发绀、神志恍惚、氮质血症、少尿、定向力障碍、无尿、代谢性酸中毒、剧烈疼痛

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钾血症

# 肌肉痉挛

## 简介
肌肉痉挛也叫抽筋，是指肌肉突然、不自主的强直收缩的现象，会造成肌肉僵硬、疼痛难忍。痉挛是中枢神经系统损害后出现的肌肉张力异常增高的症候群，是一种由牵张反射兴奋性增高所致的、以速度依赖的紧张性牵张反射亢进为特征的运动功能障碍。痉挛的速度依赖是指伴随肌肉牵伸速度的增加，肌肉痉挛的程度也增高。

## 症状
- 肌肉撞伤、肌肉痉挛性疼痛、局部肢体抽动、肌痛、肌肉神经痛、臀部酸痛、肌肉疼痛、抽搐、臀中肌损伤、肢体僵硬感

## 检查
- 颅脑CT检查、肌电图、血清钙（Ca2+,Ca）

## 常用药品
- 痫愈胶囊、肾骨颗粒、甲钴胺片、氯唑沙宗片、甲钴胺胶囊、苯丙氨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
预防抽筋的方法：
1. 不在通风不良，或密闭的空间做长时间或激烈的运动。
2. 长时间运动之前、中、后，皆须有足够的水份和电解质的补充。
3. 在日常饮食中摄取足够的矿物质(如钙、镁)和电解质(如钾、钠)。矿物质的摄取可从牛奶、优格、绿色叶类蔬菜等食物中摄取，电解质可从香蕉、柳橙、芹菜、天然食物等或一些低糖的饮料中获得。
4. 不穿太紧或太厚重的衣服从事运动或工作。
5. 运动前检查保护性的贴扎、护套、鞋袜是否太紧。
6. 运动前做充足的准备运动和伸展操。
7. 冷天运动后须做适当的保温，如游泳后应立即将泳衣换起，穿上保暖的衣物。
8. 以放松的心情从事运动或工作。
9. 晚上睡觉时易抽筋者，

# 肌肉萎缩

## 简介
肌肉萎缩是指横纹肌营养障碍，肌肉纤维变细甚至消失等导致的肌肉体积缩小，通常是下运动神经元病变或肌肉病变的结果。临床上常分为：神经源性肌萎缩、肌源性肌萎缩、废用性肌萎缩和其他原因性肌萎缩。肌肉营养状况除肌肉组织本身的病理变化外，更与神经系统有密切关系。脊髓疾病常导致肌肉营养不良而发生肌肉萎缩。肌萎缩患者由于肌肉萎缩、肌无力而长期卧床，易并发肺炎、褥疮等，加之大多数患者出现延髓麻痹而出现吞咽困难，呛咳、窒息等症状，给患者生命构成极大的威胁，肌萎缩患者除请医生治疗外，自我调治和锻炼十分重要。

## 症状
- 肩胛带肌肉萎缩、小腿肌肉萎缩、重症肌无力、面肌萎缩、臀中肌损伤、手臂肌肉拉伤、手肌肉萎缩、大腿肌肉萎缩、肌肉疼痛

## 检查
- 肌电图、视觉诱发电位、脑诱发电位、神经系统检查、呼吸肌张力的测定

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液、利鲁唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌营养不良症、重症肌无力样综合征

## 预防
1、保持乐观愉快的情绪。
2、合理调配饮食结构。
3、劳逸结合。
4、严格预防感冒、胃肠炎
5、物理疗法，增加肌力锻炼、步行训练、温浴、按摩、针灸。
6、应用B族维生素，且B1、B6、B12联合应用。
7、中医中药治疗：采用人参、黄芪、全虫、龟板、当归等中草药。

# 肌萎缩侧索硬化症

## 简介
肌萎缩侧索硬化症医学正式名称为肌肉萎缩性侧面硬化病(ALS)，又称渐冻人症，是一种运动神经元病。可能与遗传因素、病毒感染、免疫反应、环境因素等有关。临床表现多变，病程多波动，一般由下肢感觉障碍开始继而发展到上肢、躯干等全身肌肉逐渐萎缩，导致运动功能越来越退化，最后发展为全身无力、长期卧床，无法自主呼吸。
肌萎缩侧索硬化症的治疗：无特殊有效疗法，以对症治疗为主，患病后需要永久性治疗，可使用肾上腺皮质激素治疗，采用按摩、理疗、被动运动及支架应用防止肢体萎缩痉挛。呼吸功能丧失以后，须使用呼吸机辅助呼吸。
目前全世界的发病率大概为每年每十万人有一例。患者确定患病后一般可生存时间为3至5年，只有20%的患者生存时间可达到5年以上。患者每年费用可高达10万元以上，普通家庭难以承受。

## 症状
- 上肢周围性瘫痪、肌肉萎缩、驻站医、下肢中枢性瘫痪、呼吸困难、感觉障碍、肌肉的失用性萎缩、腱反射亢进、手臂肌肉萎缩、吞咽困难、舌肌萎缩

## 检查
- 肌电图、磷酸肌酸激酶、副神经检查、核磁共振成像(MRI)、神经系统检查

## 常用药品
- 利鲁唑片、三磷酸腺苷二钠注射液、盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
肌萎缩侧索硬化症有先天性遗传的因素，早发现，早诊断，早治疗，防止感染是本病的防治关键。

# 肌萎缩性侧索硬化

## 简介
肌萎缩性侧索硬化症(ALS)是成人运动神经元病中最常见的形式，ALS以进行性上下运动神经元损伤为主。本病特点是脊髓前再细胞和锥体束同时受累，出现广泛的肌萎缩，肌束震颤，同时存在锥体束征。

## 症状
- 上肢周围性瘫痪、肌肉萎缩、构音不清、下肢中枢性瘫痪、呛咳、感觉障碍、腱反射亢进、吞咽困难、舌肌萎缩

## 检查
- 神经系统检查、肌电图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液、利鲁唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
专业指导
本病目前无有效的预防措施，重点是对病人的护理，系统化的整体护理是保证治疗成功的重要因素，在整个护理过程中，护士应充分了解疾病的特点及治疗方法，经常与患者，家属进行交流沟通，充分调动患者的主动性，积极性，使患者保持积极的心态对待治疗，除对病人的主述和症状体征进行认真细致的评估外，还必须对有可能出现的并发症进行护理干预及预见性护理，避免病情发展的各种诱因，加强病情观察，为患者进行饮食指导，做好康复锻炼，保持良好的护患关系，促使患者症状达到有效地改善。

# 肌营养不良症

## 简介
肌营养不良症是由遗传因素所致的以进行性骨骼肌无力为特征的一组原发性骨骼肌坏死性疾病，临床上主要表现为不同程度和分布的进行性加重的骨骼肌萎缩和无力。也可累及心肌。肌营养不良症有很多种类型，有些是在出生时就可以观察到的先天性肌营养不良症，而其他的则是在青春期才观察到的，不考虑发病的确切时间，有些肌营养不良症会导致运动受损甚至瘫痪。

## 症状
- 不能露齿及突唇、肌肉萎缩、肌肉肥大、面肌无力、氮负平衡、肌肉假肥大

## 检查
- 肌电图、血清醛缩酶、蛋白质浓度测定、肌红蛋白、血清醛缩酶(ALD)、鸭步检测

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
病员家族应作详细家谱分析和血清CPK测定及基因分析，极早发现携带者，做好婚姻，遗传和优生的宣传教育，对拟诊为携带者的妇女，妊娠后期应作羊水检查，并以PCR方法发现胎儿是否异常，该项工作既可达到宫内诊断，又可及时处理并预防本病出现之目的。

# 肌阵挛性小脑协调障碍

## 简介
肌阵挛性小脑协调障碍(dyssynergiacerebellarismyoclonica)系由RamsayHunt(1921)最早描述，故又称RamsayHunt综合征(RHS)。但在以后应用RHS报道的诸多病例，其临床，病理及病因等却很不一致。本症为常染色体隐性遗传，根据其基因传递形式分类于脊髓小脑型遗传性共济失调，其病因不明。
马赛协作组(1990)曾提出不宜采用这一名称，并根据以往报道患者的临床表现分为两类：
1.进行性肌阵挛性癫痫(progressivemyoclonicepilepsy，PME)表现为肌阵挛伴癫痫性抽搐，进行性加重，特别是出现共济失调和痴呆。
2.进行性肌阵挛性共济失调(progressivemyoclonicataxia，PMA)是以肌阵挛、进行性小脑性共济失调、偶有或无癫痫发作及认知障碍的一组临床综合征，但也指出在这两类综合征之间的临床症状仍有部分重叠。

## 症状
- 共济失调、眼球震颤、小脑性共济失调

## 检查
- 脑电图棘波、原地踏步试验

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、丙戊酸镁片、细辛脑胶囊、医痫丸、白金丸、局方、镇痫片、珊瑚七十味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮、多重肺部感染

## 预防
神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 肛肠病

## 简介
肛肠病是人类特有的常见病、多发病。据有关普查资料表明，痔疮等肛门直肠疾病的发病率为59.1%，痔疮占所有肛肠病中的87.2%，而其中又以内痔最为常见，占所有肛肠病的52.19%。男女均可得病，女性的发病率为67%，男性的发病率为53.9%，以女性的发病率为高由于女性患者一般不愿接受痔疮治疗，故部分临床治疗痔疮的统计数据显示，男性痔疮患者多于女性;任何年龄都可发病，而20-40岁的人较为多见，并可随着年龄的增加而逐渐加重，故有“十人九痔”之说。

## 症状
- 尿频、食欲不振、里急后重、腹泻、大便成颗粒、消瘦、便秘、便血

## 检查
- 直肠指检、肛门视诊

## 常用药品
- 马应龙麝香痔疮膏、京万红痔疮膏、痔速宁胶囊、痔炎消颗粒、痔疮胶囊、痔疮片、硝酸甘油软膏、京万红软膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
1.少食高纤维食物。如土豆、面食、豆类以及卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，它们都很容易在肠胃内部制造气体，从而导致腹胀的出现。
2.不食用不易消化的食物。炒豆子、硬煎饼等硬性食物都不容易消化，因此在肠胃里滞留的时间会比较长，产生较多气体而引发腹胀。
3.改变狼吞虎咽的习惯。进食太快或边走边吃等不良习惯，会很容易吞进不少空气；此外，常用吸管喝饮料也会使大量空气潜入胃部，引起腹胀。
4.克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪也可能会使消化功能减弱，或刺激胃部造成过多的胃酸，其结果也会使胃内气体过多，造成腹胀加剧。
5.注意锻炼身体。每天应该坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，

# 肝性卟啉病

## 简介
卟啉病(porphyria)是一种卟啉代谢紊乱的疾病，以尿中和粪中卟啉和卟啉前体排泄增多为特点。卟啉病为先天性疾病，主要由于与血红素合成有关的各种酶缺乏所引起，有家族发病史。本病可分为4型：1.急性间歇型。2.迟发性皮肤型。3.混合型变异型。4.遗传性粪卟啉型。

## 症状
- 腹痛、昏迷、谵妄、腹水、恶心、心动过速、抽搐、腱反射消失

## 检查
- 尿胆原、粪卟啉、心电图

## 常用药品
- 倍他胡萝卜素胶囊、磷酸氯喹片、天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
本病为先天性疾病，无特殊预防方式。预防为先：避免近亲结婚，可预防本病的发生;患者应严格戒酒，女性患者不宜妊娠分娩。

# 肝性脊髓病

## 简介
肝性脊髓病(hepaticmyelopathy)又称门-腔分流性脊髓病，是肝病并发的一种特殊类型的神经系统并发症，以缓慢进行性痉挛性截瘫为特征，脊髓侧索和后索脱髓鞘病理改变为主，多见于手术或自然形成门-腔循环分流，大多数病例与肝性脑病并存，往往脊髓症状被严重的脑病的意识及运动障碍所掩盖而不能做出诊断，直至病理检查时才发现脊髓后索、侧索的脱髓鞘改变。
 

## 症状
- 乏力、意识模糊、腹水、蜘蛛痣、肝脾肿大、纳差、头晕、视力障碍、上消化道出血

## 检查
- 叶酸、肝脏疾病超声诊断、脑多普勒超声（TCD）、血氨、血管造影

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 原发性肝癌、腹水、肝性脑病、门静脉血栓形成、休克

## 预防
1、中医认为，体质下降、饮酒、食积、郁闷、过食肥甘厚味等，都可能引起肝脏发生改变。
2、蔬菜是人们生活中常用、富含营养物质，有裨益的，可常食用之。蔬菜中不仅含有丰富的维生素，而且含有大量的纤维素、木质素、果酸、无机盐等，这些物质是肝脏病人恢复过程中必不可少的营养成分。

# 肝性脑病

## 简介
肝性脑病(hepaticencephalopathy，HE)又称肝性昏迷，是严重肝病引起的、以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合病征，其主要临床表现是意识障碍，行为异常和昏迷。有急性与慢性脑病之分。常见病因有急慢性肝衰竭、肝硬化、自发或人为造成的门体分流、原发性肝癌、妊娠急性脂肪肝、严重胆道感染等
 

## 症状
- 昏迷、智能障碍、无力、驻站医、定向力障碍、肝功能衰竭、昏睡、共济失调、嗜睡、感觉障碍

## 检查
- 脑脊液谷氨酰胺、胃液气味、谷氨酰胺、血氨、色氨酸

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、氨酪酸片、多烯磷脂酰胆碱注射液、门冬氨酸钾镁片、多烯磷脂酰胆碱胶囊、谷氨酸片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
1.预防并及时治疗消化道出血：预防门静脉高压症并上消化道出血最根本的办法是降低门静脉高压或治疗食管胃底静脉曲张，一旦出现上消化道出血应及时给予止血，并及时清除胃肠道积血。
2.预防和控制各种感染：如肠道感染，原发性细菌性腹膜炎，坠积性肺炎，褥疮感染及败血症等，常是肝性脑病的重要诱因，应及时合理地给予抗感染治疗。
3.防治便秘可给予乳果糖，山梨醇，果导，番泻叶，大黄，山梨醇，硫酸镁等酌情口服，也可给予开塞露塞肛，必要时给予清洁灌肠。
4.预防和纠正电解质及酸碱平衡紊乱。
5.慎用镇静药，禁用含硫，含氨药物，严禁大量放腹水，减少手术，创伤及利尿过多等，祛除医源性因素。

# 肝源性肾损害

## 简介
肝源性肾损害主要包括①乙型肝炎病毒导致的肾小球肾炎；②肝硬化时体内免疫，生理和代谢等方面的紊乱产生的以IgA肾病为主的肾小球肾炎；③严重肝功能不全时，肾脏低灌注引起的功能性急性肾衰，即肝肾综合征。

## 症状
- 腹水、低血压、蜘蛛痣、肝功能衰竭、肝掌、恶心、蛋白尿、肝功能不全

## 检查
- 肾脏超音波、肾功能检查、肾脏CT检查、尿沉渣

## 常用药品
- 注射用单磷酸阿糖腺苷、蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
积极治疗各种肝脏疾病，预防疾病转变。

# 肝炎双重感染

## 简介
双重或多重感染系指同一个病毒性肝炎患者可有两种或两种以上的不同型肝炎病毒感染，现知肝炎病毒有5型，彼此间无交叉免疫。即感染一种肝炎病毒后仍可感染其他型肝炎病毒，按感染时间可分为同时感染（混合感染）重叠感染（后继感染）。
 
 

## 症状
- 肝功能异常、肝病面容、厌食、食欲减退、肝病容、恶心

## 检查
- 抗肝细胞膜特异性脂蛋白抗体（ALSP）、抗平滑肌抗体（ASMA）、血清总蛋白（TP,TP0）、尿胆红素（BIL）、肝、胆、脾CT检查、尿胆原（URO）、血清白蛋白与球蛋白比值（A/G）、抗肝肾微粒体抗体测定（LKM）

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝癌

## 预防
接种疫苗
及时接种乙肝疫苗，甲肝疫苗，戊肝疫苗可以减少重叠感染。
饮食摄取要均衡：
肝炎患者的饮食以新鲜天然、均衡营养最重要，避免摄取不新鲜、发霉、油炸、腌熏、腌渍、罐头等加工食物，除此之外还要拒绝酒精的诱惑，因为肝脏是酒精主要代谢场所，而酒精和其代谢物会伤害肝细胞，形成酒精性肝病，进而发展为肝硬化，大大提升了肝癌发病率，所以肝炎患者应尽量减少酒精摄取，最好拒绝饮酒。
养成卫生好习惯：
要按规律作息，减少熬夜的次数；适量运动，以不感到疲劳为标准；避免与他人共用刮胡刀、牙刷；受伤或出血时，若需由他人协助，须提醒带手套，避免直接接触到血液；尽量选购农药污染轻或不用农药的蔬菜，并多用清水清洗。吃瓜果

# 肝炎病毒相关风湿病

## 简介
肝炎病毒相关风湿病是指由肝炎病毒引起的慢性活动性肝炎，也称慢性进行性肝炎。它是一种由免疫机制引起的、以肝脏损害为主的全身炎症性疾病，其特征为：
①具有肝病的典型组织学改变;
②除肝脏病变外，尚有多系统损害特征;
③具有多种免疫学异常。
在目前已知的甲，乙、丙、丁，戊、庚六型肝炎病毒感染中，前五型均可伴有慢性肝外组织器官损害，但以乙型(HBV)最为突出，丙型(HCV)、丁型(HDV)，甲型(HAV)及戊型(HEV)依次次之。庚型肝炎病毒目前我国尚未分离成功，也无病例报道，Saint等(1953)首次发现一种预后不良的进行性炎症性疾病，以传染性肝炎为早期表现，并将其命名为慢性活动性肝炎，Joske(1955)强调病毒性肝炎进行发展与狼疮细胞现象有关，从而提出应以“狼疮样肝炎”命名这种慢性进行性肝病，但目前已完全肯定此种肝病与系统性红斑狼疮肝病截然不同，Saint等(1953)首次发现一种预后不良的进行性炎症性疾病，以传染性肝炎为早期表现，并将其命名为慢性活动性肝炎，Joske(1955)强调病毒性肝炎进行发展与狼疮细胞现象有关，从而提出应以“狼疮样肝炎”命名这种慢性进行性肝病，但目前已完全

## 症状
- 肝功能异常、口腔溃疡、无力、面部蝶形红斑、上腹不适、蜘蛛痣、腹泻、出血倾向、肝掌

## 检查
- 心电图、血常规、血液检查、蛋白电泳、血液生化六项检查

## 常用药品
- 益肝灵滴丸、克癀胶囊、蜂胶片、护肝片、龙胆泻肝丸、异甘草酸镁注射液、云芝肝泰颗粒、清肝利胆胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 慢性肾功能衰竭、慢性肾炎、腹水、心肌炎、再生障碍性贫血

## 预防
预防重点是预防乙肝病毒感染，乙肝疫苗的推广应用是最主要的，大力推广各种医疗及预防注射均应一人一针，一管。

# 肝硬化性肾损害

## 简介
肝炎后肝硬化，乙醇性肝硬化、胆汁性肝硬化及血吸虫病性肝硬化等均可引起肾损害，引起肾损害的肝硬化有多种原因，而门脉性肝硬化是一种常见的肝硬化类型，约占所有肝硬化的半数，引起门脉性肝硬化的原因很多，主要是病毒性肝炎，慢性酒精中毒，营养缺乏、肠道感染、药物或工业物中毒及慢性心功能不全等。肝硬化时引起肾小球弥漫性硬化病变使肾脏解剖和功能发生异常。

## 症状
- 肝功能不全、低热、乏力、腹水、低血压、肝功能衰竭、肝掌、恶心、蛋白尿、多饮

## 检查
- 肾脏超音波、肾功能检查、肾脏CT检查、尿沉渣

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、腹膜炎、肝硬化腹水、骨折、肝性脑病

## 预防
1、 找到肝硬化伴有肾小球损害的较明确诱因，去除诱因，以预防肾小球损害。 　　
2、 注意保护肝脏，避免有害刺激，防止肝功能进一步损害以预防对肾脏的进行性损害。
肝硬化伴有肾小球损害无特殊治疗，但大都可以找到较明确的诱发因素，因此，去除诱因，对预防肾小球损害的发生有重要的现实意义，由于本病是由肝硬化转化而来，应主要针对肝病本身进行治疗，应注意保护肝脏，避免有害刺激，防止肝功能进一步损害以预防对肾脏的进行性损害。

# 肝素诱导性血小板减少症

## 简介
肝素诱导性血小板减少症(heparin-inducedthrombocytopenia)，肝素所致的血小板减少的程度与肝素的剂量，注射的途径和既往有无肝素接触史等并无明确的关系，但是，与肝素制剂的来源有关。

## 症状
- 异常子宫出血、血小板减少、血管内凝血、微血栓形成

## 检查
- 血小板计数（PLT）、抗血小板抗体、白细胞分类计数

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、维血宁颗粒、血宁胶囊、复方皂矾丸、利可君片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
充分认识到应用肝素治疗诱发血小板减少的潜在可能性，经常复查血小板计数是最主要的预防措施，应用低分子量肝素可以减少本病的发生。

# 肝紫癜病

## 简介
肝紫癜病罕见，近年报告增多，可能与化学细胞毒性药物、γ射线，细菌或病毒的感染以及免疫缺陷有关。以随机分布于肝内充满血液的腔隙为特征。

## 症状
- 腹痛、脾紫癜、肝脏肿大、厌食、岳晗、腹泻、肝功能衰竭、腹胀、肝脾肿大、紫癜

## 检查
- 肝脏超声检查、免疫病理检查、涂片、腹腔镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

# 肝肺综合征

## 简介
肝肺综合征(hepatopulmonarysyndrome，HPS)是由各种急慢性肝病并发的肺脏血管扩张和动脉氧合作用异常引起的低氧血症，实质上是原发性肝病、肺内血管扩张和动脉氧合不足所构成的三联征。一般情况下将中至重度的低氧血症(PaO2<9.33kPa)列入肝肺综合征范畴，是由于慢性肝病引起的肝脏分解的扩血管物质的异常升高造成肺内动-静脉分流、通气/血流比例失调、门静脉-肺静脉分流、原发性肺动脉高压等病理生理改变。

## 症状
- 紫绀、腹水、肝气犯肺、蜘蛛痣、呼吸困难、肺受累、肝掌、气短

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、CT检查、肝脏疾病超声诊断、血氧饱和度、血管造影

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
因各种急，慢性肝病均可伴有肺症血管异常和动脉低氧血症均可引起肝肺综合征，所以积极有效地治疗肝脏原发病是预防本病的基础。

# 肝肺综合症

## 简介
肝肺综合征(hepatic-pulmonarysyndrome,HPS)是终末期肝脏病的一种严重并发症。目前认为肝肺综合征包括三个方面的改变:①基础肝脏病;②肺血管扩张;③动脉血氧合功能障碍所致的严重低氧血症。临床上以呼吸困难和发绀等低氧血症为突出表现。HPS多见于肝硬化患者,如肝炎后肝硬化、酒精性肝硬化、胆汁性肝硬化及其他原因的肝硬化。偶发于其他急、慢性肝病,如慢性活动性肝炎、急性重症肝炎、非肝硬化性门脉高压、酪氨酸血症,α1-抗胰蛋白酶缺乏症和Wilson病等。
 

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、腹水、蜘蛛痣、官爵银、呼吸困难、肝掌、低氧血症、气短

## 检查
- 造影检查、氧分压、胸部平片、肝脏疾病超声诊断、血管造影

## 常用药品
- 肝复康丸、护肝片、秘诀清凉散、8-11、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
治疗原发性肝硬化改善肝损伤或延缓肝硬化的进程,从而减轻低氧血症,降低门脉的压力,从理论上可减少肺内右向左分流,常用β-受体阻滞剂,抗组胺药,钙离子拮抗剂等。避免剧烈和突然快速起立,卧床病人经常变换体位,改善肺局部的气体交换。
