# 松毛虫性骨关节炎

## 简介
松毛虫性骨关节炎为近几年来在我国南方各省陆续发现的一种具有季节性的地区性暴发流行性疾患，是以侵犯皮肤、骨和关节为主的疾病。经流行病学调查及动物实验研究证明，本病与接触松毛虫有关，故定名为松毛虫病。从发病情况上看，在我国的广东、福建、广西，湖南、湖北、安徽，浙江、江西、江苏等九个省均有报道，1970年，浙江金华某窑厂员工因用带有松毛虫的松树枝烧窑而发病，为我国最早报道的个案病例，1975年，广东潮阳曾发病4010例，占总人口数的5.54%，接触松毛虫人口的发病率为52.9%～86.4%。发病时间以夏秋为流行高峰期，10月份最多，患者年龄从8个月至84岁均有，其中以20～50岁的青壮年患者最为多见。男女的发病率无差异，主要视接触的人群组成情况而异。发病地区多为近山区，主要是有松树林及松毛虫的地区，多数病例是在上山割柴草、打松枝、采集松毛虫茧，在污染的稻田内割稻时，以及学生在上山郊游时接触松毛虫，也可能是由于接触到受松毛虫污染的野草，衣物及水等而发病。

## 症状
- 斑丘疹、畏寒、食欲减退、肌肉萎缩

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、血常规、白细胞分类计数、骨与关节MRI检查、心电图、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
松毛虫性骨关节炎日常预防
本病的关键是预防，在进入有大量松毛虫的树林，尤其是山林中时，应加强个人防护，避免皮肤直接接触松毛虫及其污染物，不要进入有松毛虫污染的水中作业，所捉松毛虫及其虫茧应集中焚毁，接触松毛虫后，可立即用肥皂水清洗，或涂稀氨水以减轻症状。

# 枕大神经痛

## 简介
枕大神经痛是指枕大神经分布范围内(后枕部)阵发性或持续性疼痛，也可在持续痛基础上阵发性加剧。病因与眶上神经痛类似，常因风寒、感冒引起，也可因颈部外伤、增生性颈椎病等颈椎病变所致有的病因不时确。
枕大神经为第2颈神经的后支，混合性，主要为感觉成分，少量的运动成分。感觉成分分布上项线至头顶部的皮肤。

## 症状
- 颅外头痛、面下部头痛、神经痛、枕部和颈后疼痛、不能转颈、枕部疼痛

## 检查
- 肌电图、神经系统检查、颅脑CT检查、颈部MRI检查、脑脊液的化学检查

## 常用药品
- 天麻素胶囊、天麻素片、布洛芬片、对乙酰氨基酚片、复方乙酰水杨酸片、阿司匹林肠溶片、去痛片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
预防枕大神经痛，要多做一些户外活动，不要长时间呆在空调房中。
1、避免和预防全身性疾病，如感染、糖尿病、尿毒症、风湿热、中毒等原发性疾病，可减少枕神经痛的发病机会。
2、预防和避免引起枕神经痛的继发因素，如颈椎结核、颈椎病、肌纤维织炎、局部感染和外伤等。

# 枸橼酸杆菌肺炎

## 简介
枸橼酸杆菌肺炎(citrobacterpneumonia)是由枸橼酸杆菌感染所致，为医院常见的获得性感染。近几年来，发病率有上升趋势，且该菌对多种抗生素耐药，治疗较困难，预后差。

## 症状
- 腹痛、发绀、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、衣玉品、胸痛、呼吸急促、畏寒

## 检查
- 肺活检、动脉血气分析、药敏试验、肥达氏反应、涂片

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
本病治疗较困难，因此预防非常重要，应提高机体抵抗力，防止发生枸橼酸杆菌肺炎，要积极治疗原发病；正确掌握抗生素，糖皮质激素使用指征；保持病房内空气新鲜洁净，特别是对于重症监护室，新生儿室，老年病房及其他易感者所住病房，如肿瘤化疗放疗病人，肾移植病人等，要定期用紫外线照射，地板湿擦消毒剂；各种诊断及治疗操作，特别是呼吸治疗仪器应严格无菌消毒制度；及时治疗病人加强护理，防止交叉感染。

# 柏-查综合征

## 简介
柏-查综合征(Budd-ChiariSyndrome)是由于肝静脉或下腔静脉部分或完全阻塞所引起的以肝脏排血障碍为主要表现的症候群，又称肝静脉阻塞综合征。本征于1846年和1889年分别由Budd和Chiari报道。主要临床特征为腹痛，肝脾肿大、腹水和下肢水肿。本征相对少见，可见于任何年龄，以20～40岁为多。

## 症状
- 腹痛、腹水、静脉曲张、肝静脉回流障碍、肝脾肿大、静脉血栓、毓卓

## 检查
- 腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
日常预防
预防血栓的形成是预防此病的疾病措施。

# 染色体异常

## 简介
染色体是组成细胞核的基本物质，是基因的载体。染色体异常(chromosomeabnormalities)也称染色体发育不全(chromosomedysgenesis)。
美籍华人蒋有兴(1956)查明人类染色体为46条，Caspersson等(1970)首次发表人类染色体显带照片。自1971年巴黎国际染色体命名会议以来，已发现人类染色体数目异常和结构畸变3000余种，目前已确认染色体病综合征100余种，智力低下和生长发育迟滞是染色体病的共同特征。

## 症状
- 耳垂小、上唇变薄、伸舌样痴呆、驻站医、超雄、共济失调、小指单一褶纹、耳朵位置低

## 检查
- 染色体、性别观察、“胎儿颈部透明带”的筛检、绒毛膜取样术、嗜中性粒细胞核鼓槌小体、雌三醇

## 常用药品
- 盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 共济失调、小儿常染色体显性小脑性共济失调

## 预防
健康教育
染色体发育不全治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括推行遗传咨询，染色体检测，产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 柞蚕蛹脑病

## 简介
柞蚕蛹脑病是柞蚕养殖区散在发生的一种中枢神经系统疾病，系由进食柞蚕蛹而诱发。本征是我国20世纪80年代发现的以锥体外系与小脑为主的中枢神经广泛受累的综合征，自1984年王希晟等报道15例之后，不断有个案报道。

## 症状
- 昏迷、驻站医、震颤、肌张力过高、恶心、抽搐

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、血清学反应、CT检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
确诊病例以后应停食柞蚕蛹，食用柞蚕蛹应充分加热，有过敏史者应该避免食用。

# 柯萨奇病毒感染

## 简介

	柯萨奇病毒感染是由柯萨奇病毒引起的病毒性感染性疾病，临床表现复杂多样，有无菌性脑膜炎，脑炎、心肌炎、心包炎，流行性胸肌痛、疱疹性咽峡炎等，有的病情类似脊髓灰质炎。
	柯萨奇病毒是一种肠病毒,分为A和B两类，一般在夏秋季呈流行或散在发生，传播途径是经消化道、呼吸道，亦可通过血行经胎盘传播给胎儿。病毒开始在肠道、上呼吸道的内皮细胞和淋巴组织内复制，经血行传播，其亲嗜性靶器官为中枢神经系统，心脏、血管内皮细胞、肝、胰、肺、生殖器官、骨骼肌、皮肤黏膜等。



## 症状
- 败血症、低血压、斑丘疹、钝痛、猝死、斑疹、耳鸣、恶心、抽搐

## 检查
- 血凝抑制试验、补体结合试验、抗柯萨奇B病毒IgG抗体、柯萨奇病毒抗体

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
由于肠道病毒血清型过多(有近70个型)，因此未能制成有效可行的疫苗，预防措施的效果远逊于脊髓灰质炎。
1.管理传染源
患者应予隔离2周，管理传染源的重点应放在托幼机构和产房;怀孕妇女患有肠道病毒性疾病者，对新生儿有很大威胁，应注意隔离。
2.切断传播途径
加强饮食管理和个人卫生，不吃脏水污染过或苍蝇爬过的食物，避免在污水中游泳，自来水宜煮沸后饮用，因患者口咽部可能排出病毒，接触这些患者时应戴口罩，流行期间，减少集体活动，患者粪便需加20%生石灰和含氯石灰混悬液等量，混合后作用2h，才可排入下水道。
3.保护易感者
接触患者的婴幼儿可肌内注射丙种球蛋白3～6ml，以预防感染，对年长儿及青年人不必

# 格斯特曼综合征

## 简介
格斯特曼综合征(Gerstmannsyndrome，GSS)，系Gerstmann，Straussler和Scheinker于1936年首先发现和描述，故以他们的名字命名。其特征是小脑共济失调伴有痴呆和脑内淀粉样蛋白沉积，多为家族性。1981年，Masters接种动物证实了该病的可传染性，平均病程5年。平均发病年龄43～48岁(24～66岁)，是一个中年进行性小脑脊髓的退行性变痴呆，与CJD相反，肌阵挛罕见或没有。确诊靠脑组织检查，动物接种。病理见淀粉样斑块外与其他TND一样，在小脑见神经纤维包绕为主，有似老年性痴呆的Alzheimer病，但用抗Prpsc抗体免疫染色可阳性，而以对β-淀粉样蛋白抗体染色则阴性可资鉴别。

## 症状
- 智能障碍、无力、耳聋、肌肉萎缩、震颤、失眠、轩存旺、痴呆

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、脑电图检查、免疫印迹技术、免疫病理检查、涂片、酶联免疫吸附试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
专业指导
鉴于朊毒体病尚无有效治疗，做好预防极为重要，目前尚无疫苗保护易感人群。
1.控制传染源 屠宰朊毒体病病畜及可疑病畜，并对动物尸体妥善处理，有效的杀灭朊毒体方法包括焚化，高压消毒132℃持续1h，5%次氯酸钙或1mol/L氢氧化钠60min浸泡等;限制或禁止在疫区从事血制品以及动物材料来源的医用品的生产;朊毒体病及任何神经系统退行性疾病患者，曾接受器官提取人体激素治疗者，有朊毒体病家族史者和在疫区居住过一定时间者，均不可作为器官，组织及体液的供体;对遗传性朊毒体病家族进行监测，予遗传咨询和优生筛查。
2.切断传播途径 革除食用人体组织陋习，不食用朊毒体病动物肉类及制品，不以动物组织饲料

# 格林－巴利综合征

## 简介
格林-巴利综合征(GBS)是神经系统常见的一种严重疾病，主要病变在脊神经根和脊神经，可累及颅神经。与病毒感染或自身免疫反应有关。临床表现为急性，对称性、弛缓性肢体瘫痪。

## 症状
- 吞咽障碍、植物神经功能障碍、颅神经损害、低血钾、呼吸困难、共济失调、感觉障碍、颅神经麻痹、肌肉跳动、腱反射消失

## 检查
- 肌电图、神经系统细胞学检查、心电图

## 常用药品
- 注射用胸腺肽、甲钴胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
1.本病为自限性，单相病程，经数周或数月恢复，70%~75%的病人完全恢复，25%遗留轻微神经功能缺损，5%死亡, 常死于呼吸衰竭，空肠弯曲菌感染者预后差，高龄，起病急骤或辅助通气者预后不良。
2.注意个人清洁，卫生，洗手，避免生食等都会减少空肠弯曲杆菌感染，从而避免急性运动轴索型神经病。

# 桡神经麻痹

## 简介
桡神经由C5~8组成，其受损后引起伸肘、伸腕、伸指障碍以及手背拇指和第一，二掌骨间隙区感觉障碍。桡神经麻痹的典型表现为垂腕，因桡神经是臂丛诸神经中最易受损。其上段紧贴于股骨中段背侧的桡神经沟，由上臂内侧行至外侧，股骨干骨折时极易受损，或骨折后骨痂形成时受压而损伤，或睡眠时以手臂代枕，上肢悬垂于硬物上，上肢放置止血带不当等均可导致桡神经损伤。铅中毒和酒精中毒也可能选择性损害桡神经。

## 症状
- 反射弧中断、腕下垂、上肢麻木、垂腕、感觉障碍、上肢无力、肢体或躯干麻木、上肢外展上举困难

## 检查
- 肌电图、肱三头肌反射、桡骨膜反射、合掌分掌试验、神经系统检查、旋后肌肌力试验

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
桡神经麻痹患者平时饮食要注意以下几点：
1、给予富于营养及富含多种维生素的饮食，给予B族维生素，避免过多活动。
2、急性期应使患者适当休息，避免过多活动。同时避免局部受压。
3、给予肾上腺皮质激素治疗，必要时应用镇痛剂。
4、桡神经再生能力好，治疗可恢复，预后良。

# 梅勒尼坏疽

## 简介
梅勒尼坏疽为手术或外伤后发生的进行性皮肤坏疽性溃疡，以伤口周围皮肤水肿隆起，红斑及难治愈为临床特征，由Brewer和Meleney于1926年所描述。皮损由微需氧链球菌和金黄色葡萄球菌同时感染所致。本病常发于胸、腹手术或腹腔脓肿、胸腔引流后2周。病原菌主要为细小嗜氧链球菌及金黄色葡萄球菌。此外，病损处可培养出变形杆菌、肠道杆菌、假单胞菌及梭状芽胞杆菌等。

## 症状
- 毒血症

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、琥乙红霉素颗粒、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
患者由于病程长，溃疡面深大，长时间限制鱼肉类食物，导致机体营养不良，抵抗力下降，因此，应给予高蛋白、高维生素、易消化的食物，多食蛋、牛奶、新鲜蔬菜、水果以及含胶原蛋白丰富的食物如浓鸡汤等，忌食辛辣刺激之物，戒烟酒。注意预防手术或外伤后发生的进行性皮肤坏疽性溃疡的处理。

# 梅毒性心血管病

## 简介
梅毒性心血管病(syphiliticcardiovascutardisease)是梅毒螺旋体侵入人体后于晚期(第三期)累及心血管系统引起的心血管病变，包括梅毒性主动脉炎、梅毒性主动脉瓣关闭不全、梅毒性主动脉瘤，冠状动脉口狭窄和心肌树胶样肿。绝大部分梅毒是后天性的，而先天性梅毒罕见，虽然目前心血管梅毒罕见，但仍存在。本病进展缓慢，从初次感染梅毒后10～25年(快者5年，慢者达40年)发病，患者年龄多在35～50岁，男女比例为4∶1～5∶1。

## 症状
- 动脉导管未闭、肺不张、点头征、呼吸困难、猝死、动脉粥样硬化、肺部感染、呃逆、剧烈疼痛

## 检查
- 血清学反应、非梅毒螺旋体抗原血清试验、快速血浆反应素环状卡片试验、冠状动脉造影、血管造影

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、罗红霉素分散片、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.严禁嫖娼，提倡使用避孕套，树立新道德，新风尚，禁止非法性交往为防止梅毒传播的必要措施，禁毒并积极预防爱滋病的传播。
2.患其他性病时应常规进行梅毒血清反应检查。
3.梅毒患者的性伴侣应定期观察检查。
4.在婚前体格检查应常规包括梅毒血清反应检查， 5.对早期梅毒患者应用青霉素治疗，并随访血清试验，必要时重复治疗。

# 梗阻性尿路疾病

## 简介
梗阻性尿路疾病在任何年龄都很常见。有4%的病人在尸检中发现存在肾盂积水(一种肾脏病变的结果)，男女性别分布一样，梗阻性尿路疾病更常见于年龄＞60岁的男性，因为良性前列腺增生和前列腺癌的发生率增加。在美国，每1000人中有2人因梗阻性尿路疾病住院。

## 症状
- 少尿、腰痛伴肾区叩击痛、腰背痛

## 检查
- 肾功能检查、膀胱镜、静脉尿路造影、靛胭脂试验

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
平时在饮食上应注意蛋白质、谷类、蔬菜纤维素搭配食用。

# 棉尘肺

## 简介
人类从早期的文明活动中使用棉花等植物纤维性农产品纺线织布开始就有棉尘暴露的问题，随着工业化而来的纺织工业的大量涌现使职业暴露棉尘对健康的影响引起了人们的注意，大型棉麻纺织厂的基本生产过程开包、混棉、梳棉等都产生大量棉尘，是职业暴露的主要来源。初次接触棉尘或偶尔暴露高浓度棉尘的人可发生“纱厂热”(millfever)，表现为接触棉尘数小时后出现寒战，肌肉关节痛、干咳、乏力，发热，类似流感早期的症状。现在已知道这实际上是有机粉尘毒性综合征(ODTS)。少数接触棉尘的工人，开始接触半小时后即发生肺通气功能下降，并在工作周内进行性加重，可伴有喘息，和职业性哮喘表现一致。

## 症状
- 胸部沉重感、胸闷、呼吸困难、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 肺通气功能

## 常用药品
- 汉防己甲素注射液、洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片、福多司坦颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
预防首先是要降低工作环境粉尘，我国国家标准规定车间空气中含50%～80%游离二氧化硅粉尘最高容许浓度为1.5mg/m3。加强行业管理，建立严格的卫生监督和环境监测制度。建立和健全防尘机构，包括定期监测粉尘制度，评价防尘措施效果。从技术措施入手，抓好工艺改革，从生产过程、工艺过程根本上消除粉尘的产生。加强宣传教育，制定卫生清扫制度，做到文明生产。做好就业前和定期体格检查，定期拍摄胸片，对已脱离粉尘作业者亦应定期随访。对有上呼吸道疾病、支气管肺疾病者特别是患有肺结核者、心血管疾病者均不得从事该项作业。加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。

# 植物神经功能紊乱

## 简介
植物神经紊乱是因长期的精神紧张，心理压力过大，以及生气和精神受到刺激后所引起的一组症状群。植物神经紊乱是一种内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。

## 症状
- 恶心、乏力、心慌、注意力不集中、极速型心率、反应迟钝、梗噎、打嗝、假期综合症

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、闭目直立试验、血常规、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查、红细胞磷酸甘油酸激酶

## 常用药品
- 二十味肉豆蔻丸、薄芝糖肽注射液、抑眩宁胶囊、维磷糖浆、复方咖磷颗粒、浓维磷糖浆、解郁安神胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 浅表性胃炎

## 预防
生活不规律，情绪压抑，过度疲劳是患植物性神经紊乱的主要病因，因此，平时工作繁忙，压力大，性格内向的人群，应特别注意预防植物性神经紊乱：
尽量多进行一些户外活动，不要没事一个人闷在家中，多参加体育锻炼，如散步，打羽毛球，游泳等，户外活动和锻炼身体不仅可以呼吸到新鲜空气，还可以通过各种活动来调节植物神经，达到心理愉悦的目的。
及时进行心理疏泄也是非常重要的，遇到烦心事情绪低落时，不要憋在心里，而应想办法疏泄出来，可以自我调节，也可以找朋友倾诉一下，或者大哭一场，把心理的郁闷疏泄出来，会觉得轻松很多，这对心理保健也大有好处。
培养良好的生活习惯，吃饭要规律，一定要吃早餐，不可暴饮暴食;饮酒要适量，不

# 椎-基底动脉盗血综合征

## 简介
椎-基底动脉盗血综合征指当椎-基底动脉明显狭窄或闭塞时，可引起颈内动脉血流经后交通动脉逆流入椎基底动脉进行代偿，出现颈内动脉系统缺血表现，如偏瘫、偏身感觉障碍和失语等。此综合征少见，本病男性较多，左侧多发。锁骨下动脉盗血综合征，是一侧锁骨下动脉或无名动脉在椎动脉近心端显著狭窄或闭塞，虹吸作用使同侧椎血流逆流入锁骨下动脉，也使对侧椎动脉血流被部分盗取供应患肢，导致椎-基底动脉供血不足症状。本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象出现症状加重，此外可结合对症治疗。

## 症状
- 偏盲偏身感觉障碍、复视、晕厥、构音障碍、共济失调、间歇性头晕

## 检查
- 人体重心平衡仪、脑多普勒超声（TCD）、脑血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失语症

## 预防
本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象加重。此外可结合对症治疗。锁骨下动脉盗血综合征应该如何预防，早发现，早诊断，早治疗是关键。

# 椎动脉创伤性栓塞

## 简介
椎动脉创伤性栓塞(traumaticembolismofvertebralartery)是颈部挫伤的严重并发症状，因颈椎位置改变而使椎动脉迂曲、痉挛、受压，出现短暂性症状。亦可因椎动脉受强烈牵拉或撕裂导致继发性血栓形成。椎动脉是脑组织的主要供血动脉之一，栓塞后常出现一系列神经系统症状。必须及时采取头部牵引、制动和抗凝血等措施。

## 症状
- 昏迷、脊髓缺血、面部麻木、脑干病变、共济失调、感觉障碍

## 检查
- 血常规、血液检查、颈椎CT检查、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 椎动脉创伤性栓塞

## 预防
椎动脉创伤性栓塞日常预防
1.头部牵引 颈椎骨折脱位合并椎动脉挫伤时，应立即行头部牵引，即在椎动脉血栓形成前完成。因椎动脉挫伤后一旦形成血栓，则牵引治疗效果大受影响。
2.颈部制动 如未进行牵引，应严格限制头颈部活动。
3.必要时可酌情应用抗凝药物，抑制血栓扩展。

# 椎管内神经鞘瘤

## 简介
神经鞘瘤起源于背侧脊神经根，呈向心性生长时亦可产生软膜下浸润，这种情形在菱形神经纤维瘤病例中更为常见，臂丛或腰丛神经纤维瘤可以沿着多个神经根向中央硬膜内侵犯生长，相反的，椎旁的施万细胞瘤向椎管内扩展时通常均位于硬膜外。大约2.5%硬膜内脊神经鞘瘤为恶性，这些情况至少有一半发生在多发性神经纤维瘤病患者中。

## 症状
- 脊髓丘脑束受压、脊髓半切综合征、感觉障碍、脑神经麻痹、背痛

## 检查
- 腰椎穿刺、脊柱椎体平扫、脊柱检查、压颈试验

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
恶性神经鞘瘤预后极差生存期很少超过1年这些肿瘤必须和某些少数表现出侵袭性组织学特征施万细胞瘤相鉴别施万细胞瘤有恶性倾向者相对预后较好，良性神经鞘瘤的治疗主要为外科手术切除，绝大多数病例均可通过标准的后路椎板切开，肿瘤全切除而达到治愈，一般很少复发。恶性神经鞘瘤手术切除后宜辅助放射治疗。发现病情及时采取手术治疗，积极锻炼身体。提高个人体质。

# 横膈下结肠嵌入综合征

## 简介
横膈下结肠嵌入综合征（Chilaiditi）系指结肠嵌入肝与横膈之间，而出现腹痛、腹胀及呕吐等一组症候群。临床表现为上腹部的疼痛、饱胀感，病人常呻吟不已，辗转不安，平卧位后症状可以减轻甚至消失，有些患者可伴有肩痛、腰背部疼痛痛、便秘及吞气等，偶有心绞痛样症样。
 

## 症状
- 肩痛、上腹部疼痛、吞气、便秘、背痛

## 检查
- 腹部CT、腹部外形检查

## 常用药品
- 千喜胶囊、金胃泰胶囊、胃乐新胶囊、千喜片、泻痢消片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 膈疝

## 预防
预防本病应多进行体育活动，增强自身免疫力。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。

# 橄榄体脑桥小脑萎缩

## 简介
橄榄体脑桥小脑萎缩(olivopontocerebellar
atrophy，OPCA)，是一种以小脑性共济失调和脑干损害为主要临床表现的中枢神经系统慢性变性疾病。临床表现为进行性步态和肢体共济失调，从下肢开始，并有明显的构音障碍和眼球震颤等小脑性共济失调。1891年Menzel最早报道了2例临床表现为帕金森综合征，自主神经功能衰竭和锥体束损害的患者，符合目前多系统萎缩病
(MSA)的临床和病理改变。1900年Dejerine和Thomas将出现这组临床表现的患者命名为OPCA，以后的神经病学和病理学研究发现，许多
OPCA患者具有家族遗传的倾向，表现为常染色体显性或隐性遗传，现已归类在遗传性脊髓小脑共济失调中的SCA-1型。而一些散发性的OPCA病例主要表现为轻度的小脑性共济失调，在此基础上逐渐出现饮水呛咳和吞咽困难，病程中常合并明显的帕金森综合征和自主神经功能衰竭症状，另外少数患者可合并双侧锥体束征、肢体肌肉萎缩，眼球震颤或眼外肌瘫痪症状中的1种或2种以上，目前认为，只有散发型患者才归为MSA。



## 症状
- 思维缓慢、智能减退、肌肉萎缩、乏力、尿失禁、头晕、共济失调、吞咽困难

## 检查
- 共济失调的检查、足拍打试验、CT检查、尿儿茶酚胺

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
预防橄榄体脑桥小脑萎缩，应该积极防治某些全身性疾病，尤其是影响血管健康的疾病，如高血压、糖尿病、高脂血症、动脉硬化等，做到早发现、早诊断、早治疗，这样才能延缓和控制病情的发展。轻则调整生活方式，改善营养结构，纠正不良生活习惯;重则药物加以控制，当然用药应当循序渐进、持之以恒。
