# 上呼吸道感染

## 简介
上呼吸道感染是指自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，是最常见的感染性疾病。其中包括鼻、咽、喉的感染，临床一般统称为上感。
90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。该病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况，原已存在或由外界侵入的病毒或/和细菌，迅速生长繁殖，导致感染。该病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。常继发支气管炎、肺炎、副鼻窦炎，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。

## 症状
- 低热、鼻塞、咽痛、打喷嚏、味觉减退

## 检查
- 胸部平片、血清学反应、血常规

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、洛索洛芬钠胶囊、麻黄止嗽丸、抗病毒口服液、酚咖片、愈美胶囊、洛索洛芬钠片、银芩胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 风湿热

## 预防
增强机体自身抗病能力是预防急性上呼吸道感染最好的办法。如坚持有规律的合适的身体锻炼、坚持冷水浴，提高机体预防疾病能力及对寒冷的适应能力。做好防寒工作，避免发病诱因。生活有规律，避免过劳，特别是晚上工作过度。注意呼吸道病人的隔离，防止交叉感染等。
呼吸道感染是小儿最常见的疾病之一，尤其多见于冬春季节。引起上呼吸道感染的主要病因是病毒，少数是由细菌或肺炎支原体引起。轻症主要是流清水鼻涕、打喷嚏、稍咳、咽痛、疲乏、纳呆，可有低热，病程大约3—4天，少数持续1周以上;重症患儿可伴高热、频咳、烦躁、少数可有高热惊厥。预后一般良好，但体弱者可引起中耳炎、颈淋巴结炎、咽后壁浓肿等并发症，极少数病例可诱致病毒

# 上消化道出血

## 简介
上消化道出血是指屈氏韧带以上的消化道，包括食管、胃、十二指肠或胰胆等病变引起的出血，胃空肠吻合术后的空肠病变出血亦属这一范围。大量出血是指在数小时内失血量超出1000ml或循环血容量的20%，其临床主要表现为呕血和(或)黑粪，往往伴有血容量减少引起的急性周围循环衰竭，是常见的急症，病死率高达8%～13.7%。
上消化道大量出血的病因很多，常见者有消化性溃疡、急性胃黏膜损害、食管胃底静脉曲张和胃癌。
急性大量出血或出血持续不止，则出现心悸，冷汗，烦躁，面色苍白，皮肤湿凉，心率加快，血压下降以及昏厥等循环衰竭现象。
治疗分手术治疗和非手术治疗两大类。由于很多疾病和病变可以引起上消化道出血，每一个病种的手术治疗和非手术治疗的指征不尽相同。
 

## 症状
- 黑便、腹水、面色苍白、呕血、恶心、指甲突然变白、迷走神经兴奋

## 检查
- 造影检查、纤维结肠镜检查、血常规、上消化道内窥镜检查、粪便颜色

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、三七止血片、注射用泮托拉唑钠、八宝五胆药墨、溃平宁颗粒、注射用西咪替丁、酚磺乙胺注射液、法莫替丁注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、积极进行针对出血病因的治疗。
2、注意生活习惯，饮食习惯，情志，避免刺激因素。

# 上矢状窦血栓性静脉炎

## 简介
上矢状窦血栓性静脉炎是指急性额窦炎，额部感染性等外伤使细菌经额部板障静脉或颞前板障静脉流入上矢状窦内，引起上矢状窦发生血栓性静脉炎。病理改变视病因及感染途径而异，由额窦筛窦炎症和额骨骨髓炎引起者，因血流顺向，可由细菌或带菌血栓随血进入矢状窦内，发生脉管炎，内皮脱落。

## 症状
- 昏迷、盗汗、寒战、恶心与呕吐

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、腰椎穿刺、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿、脑脓肿、帽状腱膜下脓肿、硬脑膜外脓肿、骨髓炎

## 预防
自抗生素问世以来，此病已很少见，偶尔在有病不早日求医或免疫功能缺欠者可发生本病，桂世济（1983）曾报道1例。
1、饮食宜清淡多汁，容易消化且营养丰富，忌食辛辣、肥腻之物，如辣椒、花椒、大蒜、胡椒等。
2、经常食用大量新鲜水果、蔬菜、生坚果、植物籽、大豆制品及全谷食物，以满足机体对各种营养素的需要。

# 下丘脑多汗症

## 简介
下丘脑是中枢神经系统内的主要自主神经中枢，控制调节出汗。
下丘脑多汗症(hypothalamichyperhidrosis)在以下几种疾病中常可见到：
1.霍奇金病(Hodgkin’disease)：以发热、盗汗和体重减轻三联征为特征，疾病早期出现盗汗，睡眠时体温突然下降与大量盗汗，以后出现波动热。
2.糖尿病多汗症(diabetesmellitus)：有3种类型：①严重的低血糖发作时出现的多汗;②周围神经病时发生的上半身代偿性多汗症，下半身无汗;③主要发生在面颈部的味觉性多汗。
3.压力和体位性多汗症(pressureandposturalhyperhidrosis)：是指体位改变和侧卧位时一侧身体受压所产生的出汗反应
4.特发性单侧局限性多汗症(Idiopathicunilateralcircumscribedhyperhidrosis)：是一种常见于面部或上肢的发作性局限性出汗。热精神和味觉刺激均可促发，但以前者多见，出汗机制不明。
 
 

## 症状
- 体重减轻、盗汗、持续性发热、多汗症、交感神经高度紧张、糖尿、婴儿睡觉出汗

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、颅脑超声检查

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、复方紫荆皮水杨酸溶液、复方聚维酮碘搽剂

## 就诊科室
- 内科

## 预防
单纯的味觉性多汗应避免饮食辛辣和刺激性食物及饮料。精神因素所致的多汗症，应积极自我调节心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。

# 下丘脑疾病

## 简介
下丘脑疾病是由于多处原因所致下丘脑功能损的一组疾病，主要特点是内分泌功能紊乱与植物神经功能失调。下丘脑既是一高级植物神经中枢，也是一功能复杂的高级内分泌中枢，下丘脑与垂体功能，性腺活动，体温调节，食欲控制及水的代谢均有极密切的关系。

## 症状
- 发绀、男性性早熟、无力、定向力障碍、嗜睡、消瘦、表情迟钝、尿崩

## 检查
- 共济失调的检查、颅脑MRI检查、血管造影、颅脑CT检查、位置觉、内分泌功能试验、脑脊液的化学检查、头颅平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 闭经

## 预防
由先天性原因引起的，如生长激素缺乏(伴有或不伴有其他激素缺乏)，促黄体激素(LH)和促卵泡激素(FSH)缺乏及性幼稚-色素性视网膜炎-性发育不全综合征(Laurence-Moon-BiedIe syndrome)，采取替代治疗等办法积极治疗原发病。
对于肿瘤及血管病变，如颅咽管瘤，松果体瘤，脑膜瘤，视交叉神经胶质瘤，鞍上肿瘤;产后垂体前叶功能低下，颈动脉或颅内动脉瘤，蛛网膜下腔出血，垂体卒中，脑动脉硬化，脑溢血，各种原因的脑积水等，早发现早诊治是关键。
努力防止感染及颅脑外伤，避免脑炎，结核病，梅毒的发生。

# 下丘脑综合征

## 简介
下丘脑重约4g，体积小。在功能上下丘脑是神经内分泌和机体自主调节的中枢。从整体上看，下丘脑既是神经中枢，又是内分泌器官，为神经系统控制内分泌器官和内分泌器官与内外感受器之间相互联系的枢纽，下丘脑神经元分泌激素目前至少已确定有11种存在。

## 症状
- 昏迷、发作性睡眠、低热、流涎、复视、盗汗、颅内压增高、抽搐

## 检查
- LHRH试验、脑电图检查、尿游离皮质醇、复合感觉检查、脑血管造影、促皮质素释放激素（CRH）兴奋试验、胰岛素低血糖兴奋GH、ACTH试验、TRH兴奋TSH、PRL试验

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钠血症

## 预防
下丘脑综合征日常预防
本病暂无有效预防措施。

# 下呼吸道感染

## 简介
呼吸道感染分为上呼吸道感染与下呼吸道感染。上呼吸道感染分为病毒性(70-80%)、细菌性(占20-25%)。下呼吸道感染包括急性气管——支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张等。是由病毒、细菌、支原体、衣原体、军团菌等微生物感染引起。

## 症状
- 肌肉酸痛、咳铁锈色痰、流鼻涕、乏力、发热伴寒战、咽痛、呼吸困难、咳嗽、胸痛

## 检查
- 胸部平片、肺和胸膜叩诊、肺和胸膜听诊、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
呼吸道感染的防治应遵循预防为主、准确诊断、及时治疗的原则。
预防的要点包括：
1、易感人群的疫苗接种;包括肺炎疫苗、流感疫苗等。
2、易感人群的抗生素的应用，老年慢性支气管炎、支气管扩张、糖尿病、心脏病(心衰)病人及免疫力底下儿童，患感冒时可适当应用抗生素预防细菌感染。
3、在不能正确是普通感冒还是细菌性下呼吸道感染的情况下，应接受呼吸专科医生的医疗指导。准确诊断主要是指鉴别普通感冒与细菌性的下呼吸道感染。及时的治疗主要是指细菌性感染的治疗，应注意：在应用抗生素前取痰做细菌培养;应用中华医学会推荐的社区获得性肺炎的经验抗生素治疗；一般抗生素应用3天无效才考虑更换，不宜频繁更换抗生素；老年人可适

# 下消化道出血

## 简介
下消化道出血是指距十二指肠悬韧带50cm以下的肠段，包括空肠、回肠、结肠以及直肠病变引起的出血，习惯上不包括痔、肛裂引起的出血在内，其临床表现以便血为主，轻者仅呈粪便潜血或黑粪，出血量大则排出鲜血便，重者出现休克。
如下消化道的黏膜发生炎症或溃疡时，因黏膜充血、水肿与溃疡形成，当炎症或溃疡侵蚀血管或血管通透性增加、小血管破裂均可发生便血。应按不同病因制定治疗方案，在未能明确出血的原因时，应先给予抗休克等支持疗法。患者绝对卧床休息，严密观察血压、脉搏、呼吸及末梢循环灌注情况，准确记录黑粪或便血次数、数量，定期复查血红蛋白、红细胞数、红细胞压积、血尿素氮、电解质和肝功能等。补充全血，使血红蛋白不低于10g/dl、脉搏每分钟在100次以下。

## 症状
- 腹痛、血缺氧、肠道血管畸形、低热、肠套叠、胃肠道出血、反复出血、腹泻、憩室出血、便血

## 检查
- 粪便显微镜检查、粪便红细胞、纤维结肠镜检查、血常规、小肠镜检查、粪便颜色

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、裸花紫珠胶囊、三七血伤宁胶囊、云南白药、云南白药胶囊、止血宝颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、应在医生指导下积极治疗原发病，如消化性溃疡及肝硬化等。
2、生活要有规律，饮食要定时有节，切忌暴饮暴食，忌酒忌烟，不要饮用浓茶和咖啡。
3、注意药物的使用，应尽量少用或不用对胃有刺激性的药物，如必需使用时，应加用保持胃粘膜药物。
4、要定期体检，以期发现早期病变，及时治疗，在出现头昏等贫血症状时，应尽早上医院检查。

# 不动杆菌肺炎

## 简介
不动杆菌(acinetobacter)是一种机会致病菌，可引起肺部炎症，往往发生在长期住院或机体抵抗力降低患者，病情较重，本菌对多种常用抗生素耐药，治疗较困难，病死率较高。

## 症状
- 败血症、脓痰、脓胸、腹泻、寒战、呼吸困难、肺部感染、哮鸣音、啰音

## 检查
- 痰液细菌培养、胸部透视、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
不动杆菌肺炎日常预防
不动杆菌的暴发流行主要发生在院内，主要预防措施是：
1.积极治疗原发病，尽早消除并发不动杆菌感染的诱发因素，及时停用激素，对使用损伤机体免疫力治疗的患者，如放疗和化疗病人应积极给予支持治疗和加强营养，血象明显下降的患者更应引起注意，对于慢性肺病患者住院治疗期间也应加强营养，增强其抵抗能力。
2.限制抗菌药物的滥用和长期应用，尤其应限制对正常菌丛影响明显，易引起菌群失调的广谱抗生素的应用，以免造成机会致病菌，如不动杆菌的感染以及耐药菌株的产生，在一般感染中除非细菌培养和药敏结果有明确指征，应选用妥布霉素，头孢呋辛，甲硝唑等对正常菌群干扰不明显的抗生素。
3.ICU，RICU

# 不动纤毛综合征

## 简介
不动纤毛综合征(Immotileciliasyndrome，ICS)是由纤毛结构缺陷引起多发性的遗传病，为常染色体隐性遗传，包括异常Kartagener综合征及其他单基因病，发病率约1∶30000～1∶60000。
ICS是一种和遗传有关的纤毛结构缺陷，主要为纤毛蛋白臂或放射辐的缺陷，从而使纤毛运动异常，黏膜上纤毛清除功能障碍，以致造成反复感染。精子尾部是一种特殊的纤毛。当其结构异常时，精子失去运动功能，造成不育。胚胎发育过程中，若纤毛结构异常，由于缺乏正常的纤毛摆动，将随机地发生内脏旋转;在妊娠10～15天时，内脏发生左旋转代替正常的右旋转，将引起脏器转位。

## 症状
- 纤毛结构缺陷、肺不张、脓性分泌物、呼吸困难、咯血、脓痰

## 检查
- 痰液病原体检查、外耳道、胸部平片、免疫学检测、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 鼻息肉

## 预防
不动纤毛综合征日常预防
纤毛不动综合征在近亲结婚的地区发病率非常高，而且患者常有呼吸道阻塞性疾病、感染等病史。有些男性不育症患者的精子虽然有存活但是不能运动，而阻碍精子运动的原因就是由于精子鞭毛中轴丝的结构异常造成的。约50%的患者有内脏转位现象，患者的性器官也发育正常，精液量及精子数量在正常范围，精液染色显示精子是存活的，但不能运动或很少运动，超微结构检查可见轴丝的病理改变。

# 不均匀性脂肪肝

## 简介
脂肪肝是由于各种原因(肥胖合并症、酒精性脂肪浸润、营养性载脂蛋白缺乏、糖尿病进食脂肪或糖类过多、化学性载脂蛋白合成受阻、结核、细菌性肺炎及败血症等感染)引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。脂肪肝分为均匀性和非均匀性两种，不均匀性脂肪肝发病率较低，也称局灶性脂肪肝或肝脏局灶性脂肪浸润，是脂肪肝的特殊类型，超声虽为这种病变的诊断提供了手段，但由于这类病变声像图特殊，超声检查常易误诊为肝血管瘤及肝内占位病变。

## 症状
- 腹痛、乏力、肝掌、肝肿大、恶心

## 检查
- 肝胆显像、肝脏超声检查、腹部CT、肝大小、腹部MRI检查

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝损伤

## 预防
一、一定要戒酒，多吃蔬菜，多吃水果。
二、控制能量摄入：对于脂肪肝患者，能量供给不宜过高。从事轻度活动，体重在正常范围内的脂肪肝患者每日每公斤应供给126～147KJ(30～35kcal)，以防止体重增加和避免加重脂肪堆积。对于肥胖或超重者，每日每公斤应为84～105KJ(20～25kcal)，以控制或减轻体重，争取达到理想或适宜体重。合理饮食预防脂肪肝，吃一些粗粮，比较甜的就不要吃了。
三、在饮食搭配上，可以通过食物颜色搭配护肝饮食。每日三餐膳食一定要调配合理，做到粗细搭配营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。
四、慎用药物肝脏是人体的化工厂，任何药物进入体内都要经过肝脏解毒。所以平时不要动

# 不完全性肠梗阻

## 简介
外科常见急腹症之一，是指肠腔内容物可部分通过梗阻点，因此在腹部X片上显示梗阻点以下肠腔内可显示少量积气和积液，梗阻点以上的肠曲扩张程度较轻，结肠内有较多的气体。不全性肠梗阻可由于多种病因引起，如腹部手术，进食异常，消化道肿瘤等。出现阵发性腹部绞痛，停止排气排便，呕吐腹胀，肠型及肠鸣音亢进或血便等应及时到医院诊治。早期单纯性结肠梗阻可考虑非手术疗法，但需密切观察，一旦保守治疗无效或病情加重应及时剖腹探查。术中根据不同的梗阻病因及病理变化决定手术方式，应尽量保留有生机的肠管，但又不能遗留已失活的肠段。

## 症状
- 腹痛、反射性呕吐、阵发性肠绞痛

## 检查
- 全身状态检查、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
出现阵发性腹部绞痛，停止排气排便，呕吐腹胀，肠型及肠鸣音亢进或血便等应及时到医院诊治，除必要的病史症状询问及体查外，应行胸腹透及腹平片检查，早期症状体征不明确者应作于医院短期密切的病情观察，切勿轻易返回家中或自行应用止疼药物治疗，以防延误诊治，导致肠绞窄肠坏死及出现严重脱水低血容量性和全身中毒性休克死亡。

# 不稳定型心绞痛

## 简介
不稳定型心绞痛(unstableanginapectoris)是一种冠心病的急性心脏事件，是急性冠状动脉综合征的重要组成部分，是介于慢性稳定性心绞痛和急性心肌梗死之间的中间临床综合征。不稳定型心绞痛胸部不适的性质与典型的劳力型心绞痛相似，通常程度更强些，经常被描述为疼痛，可持续长达30min，偶尔将患者从睡眠中痛醒。

## 症状
- 创伤、心肌梗死、心悸、呼吸困难、心力衰竭、收缩期杂音、恶心、心绞痛

## 检查
- 造影检查、肌酸激酶、脉搏、心电图、肌钙蛋白

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、盐酸维拉帕米片、硝苯地平片、尼可地尔片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
由于冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极预防有着十分重要的意义，冠心病的预防包括一级预防和二级预防两个方面，一级预防是指对尚未患上冠心病的人群采取措施控制或减少冠心病的危险因素，以防患病，减少发病率，二级预防是指已患上冠心病的患者采取药物或非药物措施，以防止病情复发或防止病情加重。
1.一级预防措施 包括两种情况：
(1)健康教育：对整个人群进行健康知识教育，提高公民的自我保健意识，避免或改变不良生活习惯，如戒烟，注意合理饮食，适当运动，保持心理平衡等，从而减少冠心病的发生。
(2)控制高危因素：针对冠心病的高危人群，如高血压病，糖尿病，高脂血症

# 不稳定血红蛋白病

## 简介
不稳定血红蛋白病是由于α或β珠蛋白链氨基酸组成改变致使血红蛋白分子结构不稳定，发生变性和沉淀，形成红细胞内变性珠蛋白小体(Heinz小体)，称不稳定血红蛋白。

## 症状
- 发绀、溶血性贫血

## 检查
- 血红蛋白电泳、全血细胞计数、血常规、心电图、血红蛋白热不稳定试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
不稳定血红蛋白病是由于血红蛋白分子中珠蛋白基因突变使α或β链上的氨基酸发生替代或缺失而导致分子结构不稳定的Hb。目前已发现的不稳定血红蛋白已超过130种，其中除极少几种外，绝大多数发生轻 重不同的溶血性贫血。β地中海贫血中的α链聚合体，α地中海贫血中的HbH(β4)和HbBart's(γ4)，也是不稳定血红蛋白。

# 不随意运动

## 简介
不随意运动(involuntarymovement)或称不自主运动，是患者意识清醒时(有时也可发生在轻度意识障碍或浅昏迷时)，出现不能控制的骨骼肌不正常运动，为随意肌的某一部分、一块肌肉或某些肌群出现不自主收缩，表现形式多样，一般在情绪激动时加重，睡眠时停止;其病变大多发生在锥体外系大脑皮质运动区脑干，小脑脊髓周围神经甚至肌肉病变时也可引起。临床常见的有肌束颤动、肌纤维颤搐、痉挛、肌阵挛、震颤、舞蹈样动作、手足徐动和扭转痉挛等。主要见于感染、中毒、变性、遗传和家族性发育异常疾病，也可见于脑血管病、外伤、肿瘤等。

## 症状
- 肝豆状核变性、肌纤维颤搐、持续的肌肉收缩、功能性震颤、断续的肌收缩、痴呆、抽搐

## 检查
- 指鼻试验、CT检查、血常规、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 地牡宁神口服液、静灵口服液、盐酸哌甲酯缓释片、盐酸托莫西汀胶囊、千金藤啶碱片、参志胶囊、多动宁胶囊、盐酸哌甲酯片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 丙型病毒性肝炎

## 简介
丙型病毒性肝炎是由丙肝病毒(HCV)所引起，以肝脏损害为主的一组全身性传染病。是可以通过输血或血制品、血透析、单采血浆还输血球、肾移植、静脉注射毒品、性传播、母婴传播等传染引起的。

## 症状
- 肝被膜紧张、肝脏病变弥漫、肝大而硬、肝部疼痛

## 检查
- 丙型肝炎RNA、直接胆红素/间接胆红素比值、腹部叩诊音、抗丙型肝炎病毒IgA抗体、腹部外形检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、丙型肝炎病毒抗体免疫球蛋白M、丙型肝炎抗体检测（抗-HCV-Ig）、腹部CT、丙型肝炎病毒抗体免疫球蛋白G

## 常用药品
- 秘诀清凉散、肌苷片、利肝隆片、齐墩果酸片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
1.对献血员进行抗HCV筛查是目前降低输血后丙型肝炎的重要措施。
2.管理传染源：按肝炎型别隔患者，采用一次性医疗用品；宣传丙型肝炎防治知识，遵守消毒隔离制度。
3.保护易感人群：有报告用免疫球蛋白预防丙型肝炎有效，用法为0.06ml/kg，肌肉注射，最终控制本病要依靠疫苗预防，HCV分子克隆成功，为本病的疫苗预防提供了条件。

# 丙酮酸激酶缺乏症

## 简介
丙酮酸激酶(pyruvatekinase，PK)缺乏症是发生频率仅次于G-6-PD缺乏症的一种红细胞酶病。

## 症状
- 溶血性贫血、胆红素升高、尿胆原增加

## 检查
- 红细胞腺苷酸激酶、溶血试验、心电图

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
做好遗传咨询，检查致病基因携带者，并就生育问题给予医学指导。

# 丛集性头痛

## 简介
从集性头痛(clusterheadaches)亦称偏头痛性神经痛、组胺性头痛、岩神经痛、蝶腭神经痛、Horton头痛等，.病员在某个时期内突然出现一系列的剧烈头痛。一般无前兆，疼痛多见于一侧眼眶或(及)额颞部，可伴同侧眼结膜充血、流泪、眼睑水肿或鼻塞、流涕，有时出现瞳孔缩小、垂睑、脸红、颊肿等症状。头痛多为非搏动性剧痛。病人坐立不安或前俯后仰地摇动，部分病员用拳击头部以缓解疼痛。

## 症状
- 头胀、中度或轻度头痛、眼部胀痛、眼充血、流泪、儿童偏头痛

## 检查
- 5-羟色胺、颅脑MRI检查、胺试验、颅脑超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、双氯芬酸钠肠溶片、阿司匹林片、萘普生片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
避免诱因使本病复发，患者应注意饮食，禁酒，保持心境平和。头痛患者要注意饮食的合理性，应避免应用致敏的药物及某些辛辣刺激性食物，煎、炸食物以及酪胺含量高的易诱发偏头痛的食物，如巧克力、乳酪、柑橘、酒精类食物，多食富含维生素B1的谷类、豆类食物以及新鲜水果、蔬菜等。

# 严重联合免疫缺陷病

## 简介
严重联合免疫缺陷病(severecombinedimmunodeficiencydisease,SCID)，Swiss型无丙球蛋白血症、胸腺淋巴组织发育不良和网状组织发育不全是一种重型免疫缺陷病。其特点是先天性和遗传性B细胞性T细胞系统异常，本组疾病呈常染色体隐性或-连锁遗传。50%SCID有阳性家族史。伴发网状组织发育不全的SCID系由原始造血干细胞缺陷引起;Swiss型无丙球蛋白血症是淋巴干细胞缺陷引起;部分SCID则由T细胞分化不良与B细胞成熟障碍所致。

## 症状
- 毒血症、咳痰、念珠菌感染、腹泻、发烧、免疫缺陷

## 检查
- 血清免疫球蛋白（Ig）、细胞膜表面免疫球蛋白测定、双链酶皮内试验、植物血凝素试验、血清腺苷脱氨酶、免疫学检测、血清免疫球蛋白A（IgA）、血清免疫球蛋白G（IgG）、血清腺苷脱氨酶（ADA）、血清免疫球蛋白D（IgD）

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 红皮病

## 预防
本组疾病呈常染色体隐性或-连锁遗传，目前尚无有效预防措施。

# 严重肝病引起获得性凝血因子异常

## 简介
严重肝病引起获得性凝血因子异常，主要因肝病引起。因大多数凝血因子是在肝脏内合成的，当肝脏患病时，常伴有凝血障碍。

## 症状
- 黑便、鼻出血、血小板减少、月经量多、牙龈出血

## 检查
- 水溶性维生素、部分凝血活酶时间、肾功能检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、人纤维蛋白原、人凝血因子VIII、人凝血因子Ⅷ、维生素K1注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
1、预防肝出血，既要重视疾病，积极配合治疗，又要培养乐观心情;由于患病时间长、病情反复以及对预后的担忧，常常精神负担较重，情绪不稳定。
2、预防肝出血，要吃少渣易消化的质软的食物，以防食物划破弯曲的静脉丛。蔬菜要切碎制软。避免使用纤维高的根茎类菜。肉类使用嫩的肉丝肉末制软，采用炖煮蒸等方法。不用油煎炸的食物，主食以发酵的软食如面包、发糕及馒头易消化为好。避免吃坚硬粗糙的食物，如粗杂粮、生菜生果，以及带骨刺的鸡鱼类食物。少吃产酸产气的食物：如红薯能使胃酸增加，产气食品如萝卜蒜苗等易引起胀气。禁食强刺激性调味品，如辣椒等。
3、预防肝出血，要保持大便通畅，避免用力排便，咳嗽等增加腹压;同时，要戒烟
