# 先天性红细胞膜病

## 简介
先天性红细胞膜病是指细胞膜的表面积减少得与细胞内涵极不相称，有几种不同的膜蛋白质异常导致球形红细胞的变化，红细胞表面积的减少，使其通过脾脏微循环时所必要的可变性降低，因而导致脾脏内发生溶血。贫血程度的变化殊异，红细胞的渗透脆性呈特征性增高。

## 症状
- 溶血、脾肿大

## 检查
- 球形红细胞、网织红细胞计数（RC）、异常红细胞形态检查、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病是遗传性疾病，目前尚无有效的预防措施。

# 先天性纯红细胞再生障碍性贫血

## 简介
先天性纯红细胞再生障碍性贫血又称Diamond-Blckfan综合征(Diamond-Blackfananemia，DBA)是一种少见的先天性纯红细胞再生障碍，以贫血为主要临床表现，并累及多系统组织为本病主要临床特征。

## 症状
- 头晕、心悸、乏力、胸闷

## 检查
- 还原型血红蛋白溶解度测定、粪胆原、血清铁饱和度、可溶性转铁蛋白受体测定、心电图、红细胞体积指数

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片、甘露聚糖肽胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 急性淋巴细胞白血病、霍奇金病、急性髓细胞白血病、血色病

## 预防
饮食注意的同时，需要注意身体变化。先天性纯红再障病因不明，有明显的家族遗传倾向，因此应重视做好遗传学咨询工作。预防继发性获得性纯红再障，应积极防治重度营养不良、病毒感染、恶性肿瘤等疾病，同时应避免化学物品中毒和慎用氯霉素、苯妥英钠等。

# 先天性肠狭窄

## 简介
肠狭窄是肠道的先天性发育畸形，为新生儿时期肠梗阻的常见原因之一。发生部位以空回肠多见，十二指肠次之，结肠最少见。肠狭窄病儿呕吐出现的早晚和腹胀程度，视狭窄的程度而不同，可表现为慢性不全肠梗阻。狭窄严重者表现与先天性肠闭锁相似。肠狭窄确诊后，应纠正水、电解质的紊乱及酸碱平衡失调;肠狭窄以切除狭窄肠段后行肠端端吻合效果为好。

## 症状
- 十二指肠狭窄、肠狭窄、呕吐、腹泻

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、纤维肠镜、胃肠道显像

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用 作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2.孕妇尽可能避免危害因素 包括远离烟雾、乙醇、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，以采取切实可行的诊治措施。

# 先天性肾上腺皮质增生症

## 简介
先天性肾上腺皮质增生症(CAH)是由于肾上腺皮质激素生物合成酶系中某种或数种酶的先天性缺陷，使皮质醇等激素水平改变所致的一组疾病。常呈常染色体隐性遗传;临床上以21-羟化酶缺陷症为最常见，占90%以上，其发病率约为1/4500新生儿，其中约75%为失盐型，其次为11β-羟化酶缺陷症，约占5%～8%，其发病率约为1/5000～7000新生儿;其他类型均为罕见。

## 症状
- 女性性早熟、两性畸形、肾上腺增生、青春期后无精液、闭经

## 检查
- 血浆11-脱氧皮质酮、膀胱造影、唾液皮质醇、CT检查、血浆17-羟孕酮（17-OHP）、血浆皮质醇、尿去氢异雄酮、血浆游离皮质醇、睾酮

## 常用药品
- 醋酸氢化可的松片、醋酸可的松注射液、氢化可的松片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 女性假两性畸形

## 预防
1.新生儿CAH的筛查：
主要指新生儿21-OHD的筛查诊断。目的是预防危及生命的肾上腺皮质危象以及由此导致的脑损伤或死亡，预防女性患儿由于外生殖器男性化造成性别判断错误，预防过多雄激素造成的以后身材矮小，心理、生理发育等障碍，使患儿在临床症状出现之前及早得到诊治。
新生儿CAH筛查方法是对每位出生的婴儿在生后3～5天，于足跟采血，滴于特制的滤纸片上，通过用各种检测方法，如酶联免疫吸附法(ELISA)，荧光免疫法等测定滤纸血片中17-OHP浓度来进行早期诊断。正常婴儿出生后17-OHP可>90nmol/L，12～24h后降至正常。17-OHP 水平与出生体重有一定关系，正常足月儿17-OHP水

# 先天性肾病综合征

## 简介
先天性肾病综合征(congenitalnephroticsyndrome，CNS)指生后3个月内发病的肾病综合征，具有儿童型肾病综合征一样的临床表现，即出生时或出生后3个月内出现大量蛋白尿，高度水肿，高脂血症及低蛋白血症等，按病因通常分为遗传性肾病综合征和非遗传性肾病综合征两大类。

## 症状
- 肾小球硬化、两性畸形、岳晗、抽风、肾功能衰竭、角膜混浊、静脉血栓、蛋白尿、弥漫性系膜硬化、肾病综合征

## 检查
- 尿液分析、肾脏切片、肾脏超声检查、肾功能检查、肾动态显像、选择蛋白指数（SPI）

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
对本病先天性或继发性患者，应积极予以预防性治疗和对症支持治疗，并加强卫生宣传及孕期保健，产前检查等，防止早期肾衰竭的发生。

# 先天性胆总管囊肿

## 简介
先天性胆总管囊肿又称胆总管囊性扩张症，多属先天性发育畸形。本病一经诊断均需及早手术，以防止因囊肿继发的胆管结石、胆管炎以及囊肿癌变。囊肿切除、肝管空肠Roux-Y吻合术是当前治疗胆总管囊肿的标准术式，可以开腹或者腹腔镜下完成。随着技术的发展，腹腔镜手术逐渐增多，由于手术创伤小，术后恢复快，越来越受到医生的重视和患者的欢迎。
 

## 症状
- 腹痛、厌食、胆道梗阻、钝痛、胆道闭锁、腹泻、囊肿、恶心、尿暗黑色

## 检查
- 腹部平片、断层显像、静脉胆道造影、肠镜、腹部包块、直接胆红素、胆道造影

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、头孢克洛分散片、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、黄柏胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
早期尽快明确诊断，及时手术治疗是此病预防的关键，应补充各种脂溶性维生素(A，D，K等)，以维持良好的营养状况。

# 先天性非溶血性黄疸

## 简介
先天性非溶血性黄疸(Gilbert综合征)，是一组综合的病症，系1092年法国医师Gilbert首先报告，为非溶血性、非结合性胆红素血症所致的黄疸。先天性患者家族中有25%～50%的人有此病，为常染色体显性遗传病。从严格的定义讲，其特点为非溶血性，非结合性高胆红素血症，而血清胆酸正常，肝功能正常。

## 症状
- 阻塞性黄疸、胆汁排泄受阻、溶血性贫血、消化不良

## 检查
- 尿胆原、尿胆红素（BIL）、静脉胆囊、胆道造影、总胆红素（TBIL,STB）、血清胆汁酸测定（TBA）、黄疸检查、直接胆红素与总胆红素比值、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
先天性非溶血性黄疸日常预防
1、及时的进行婚前体检和产前诊断两个环节，也是很关键的。如超声监测、染色体检查等。
2、孕前不宜饮酒、抽烟、疲劳、用药等，孕期应避免感冒、阳光直射、高温、远离化学有害物等。
3、分娩后及时给孩子进行胆红素、血常规、超声监测等。

# 先天性食管狭窄

## 简介
先天性食管狭窄(congenitalesophagostenosis，CES)是指生后即已存在的因食管壁结构内在狭窄的畸形。在临床上十分罕见，多于幼年时发病，常需要手术治疗。临床上应注意与继发的食管狭窄相区别。

## 症状
- 溢乳、喘息、偏头痛、生长缓慢、呛咳、食管腔狭窄、食管梗阻

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、食管压力测定、食管24hpH监测

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 小儿急性呼吸窘迫综合征、吸入性肺炎

## 预防
对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能，羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白，乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断。

# 克兰费尔特综合征

## 简介
克兰费尔特综合征(Kleinfelte’ssyndrome)(47,XXY)，是一种较常见的因染色体数目异常引起的并伴有多种异常表现的综合征。男性格外多了一条女性的性染色体。外表是男性，但通常阴茎比常人小，无生育能力，智力低下发生率增多。

## 症状
- 智力减低、男性不育、男性乳房大、无胡须、男子性功能障碍

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
患者通常在青春期或者成人期才发现，患者的睾丸小，促性腺激素过多或性腺功能减退和出现女性型乳房，1 流行病学大约1／1 000的男孩染色体组型出现额外x染色体（47，XXY），从而引起克兰费尔特综合征，在出生前或者有1／10患儿，或25％的男性患者可以发现这种染色体组型，所有47，XXY染色体组型的男性均伴有不育症，克兰费尔特综合征患者占男性不育症的3％，而在因精子减少和精子缺乏不育症的男性患者中，患有克兰费尔特综合征并非少见（5％～10％），2 临床表现由于睾丸激素缺乏，直接或间接尿促卵泡素和黄体化激素未受到抑制，而出现明显的克兰费尔特综合征外貌特征。
预防：郑立新指出，对于由染色体的数量或形

# 克山病

## 简介
克山病(Keshandisease)是一种原因未明的以心肌病变为主的疾病，亦称地方性心肌病。1935年首先在黑龙江省克山县发现，故以克山病命名，过去本病死亡率较高，新中国成立后积极防治本病，使本病发病率和病死率都有大幅度的下降，在预防、治疗方法和病因研究方面也取得了一些重要进展，目前年发病率已降至0.07/10万以下，发病类型由以急型、亚急型为多，转为以潜在型和慢型为主。大量流行病学，病理解剖学、临床防治及实验室研究结果表明，本病是一种独立的地方性心肌病。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、面色灰暗、胸闷、上腹不适、气喘、帅海林、呼吸困难、头晕、恶心、头昏

## 检查
- 尿硒、血清硒(Se)、血液检查、心电图

## 常用药品
- 亚硒酸钠片、维生素C注射液、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、低钾血症、心源性休克、心律失常

## 预防
(一)综合性预防措施 注意环境卫生和个人卫生，保护水源，改善水质，改善营养条件，防止偏食，尤其对孕妇，产妇和儿童更应加强补充蛋白质，各种维生素及人体必需的微量元素，包括镁，碘等，并防治大骨节病，地方性甲状腺病。
(二)流行区推广预防性服药 采用硒酸钠作为预防性服药，经多年推广，证明可明显降低发病率，通常采用每10天口服一次，1～5岁1mg，6～10岁2mg，11～15岁3mg，16岁以上4mg，非发病季节可停服三个月，脱贫致富，提高病区人民生活水平，亦是重要的预防对策。
科研人员了解到食物组成不同，患病率有明显差异，克山病患者饮食中豆类，蔬菜，动物性食物，油脂等均较低，维生素A，维生素B12及

# 克拉伯病

## 简介
克拉伯病(Krabbedisease)于1916年由丹麦儿科医师Krabbe首先报道，因此称为Krabbe病，依据其临床特点，亦称为婴儿家族性弥漫性硬化(infantilefamilialdiffusesclerosis)，为常染色体隐性遗传代谢性疾病，突变基因位于14p。
克拉伯病的基因缺陷，引起半乳糖脑苷-β-半乳糖苷酶缺乏，是导致主要累及脑白质的遗传代谢性疾病。本病预后极差，婴儿型者常于1岁之内病故。晚发者可生存至10岁左右。

## 症状
- 交叉腿、小脑性共济失调、视神经萎缩、多汗症、踝阵挛、痴呆、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、血清学反应、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
克拉伯病日常预防
遗传代谢性疾病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 克罗伊茨费尔特-雅各布病

## 简介
克罗伊茨费尔特-雅各布病(Creutzfeldt-Jakob
disease，CJD)为可传递性中枢神经系统变性疾病中常见类型,是人的海绵状脑病，而nvCJD可能是人畜共患的新型传染病，俗称疯牛病(madcow
disease，MCD)，但决不是接触传染。散发性CJD可以通过某些检查、角膜、硬脑膜移植等而传染给他人，目前，相当一部分人认为CJD可能是人畜共患的新型传染病，主要累及皮质、基底核和脊髓，故又称皮质-纹状体-脊髓变性，广泛存在于世界各国。本病多在中年以后发病，以进行性痴呆，肌阵挛、锥体束或锥体外系损伤症状为主要临床表现，数月至1年死亡。病理上以大脑海绵状变性、神经细胞丢失，星形胶质细胞增生为主要改变。



## 症状
- 忧郁、乏力、注意力不集中、抽风、失眠、头晕、眩晕、抽搐、疲劳

## 检查
- 便常规

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
至今尚无证据在人皮肤无损伤情况下一般接触导致传染患病者，研究证明外分泌物包括眼泪，鼻涕，唾液和粪便等，均无传染性的报道，流行病学亦未发现一般医疗护理接触CJD发病者。
基于以上情况预防重点应是严格处理CJD病人的脑组织，血和脑脊髓以及与病人组织体液接触或用过的手术器械，敷料及其废弃物，要采取严格消毒措施，手术器械可在高压132℃ 60min或10%次氯酸纳溶液浸泡60min共3次，或1N氢氧化钠溶液浸泡30min，共3次，敷料和尸检病理组织以焚烧处理为宜，取血注射器和针头宜用一次性制品，用后应作严格销毁焚烧处理为妥善，医护接触病人尤其取血，注射或手术要避免皮肤黏膜损伤或带手套以免造成“自家接种

# 克罗恩病

## 简介
克罗恩病是一种病因尚不十分清楚的胃肠道慢性炎性肉芽肿性疾病，该病由感染因素、环境因素、遗传因素、免疫因素等多种因素共同作用所致。病变多见于末段回肠和邻近结肠，但从口腔至肛门各段消化道均可受累，呈节段性或跳跃式分布。临床上以腹痛、腹泻、体重下降、腹块、瘘管形成和肠梗阻为特点，可伴有发热等全身表现以及关节、皮肤、眼、口腔黏膜等肠外损害。本病有终生复发倾向，重症患者迁延不愈，预后不良。发病年龄多在15～30岁，但首次发作可出现在任何年龄组，男女患病率近似。本病在欧美多见，且有增多趋势。我国本病发病率不高，但并非罕见。
该病经内、外科治疗，多数病人可获得病情缓解和稳定并有较好的生活质量和健康状况，药物治疗主要包括5-氨基水杨酸类制剂、糖皮质激素、免疫抑制剂和生物制剂。非药物治疗方式主要包括粪菌移植疗法、粒细胞吸附疗法。病情严重或并发产梗阻、肠瘘等的患者则需外科手术进行治疗。
 

## 症状
- 腹痛、体重减轻、厌食、黏液便、腹泻、肠鸣、肝脾肿大、消瘦、便秘、维生素缺乏

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查、小肠镜检查、体层摄影、腹部CT、血凝试验、小肠造影、内镜检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹腔脓肿、肠梗阻、结肠癌、缺铁性贫血、消化道出血

## 预防
日常预防
中医学认为本病是由于脾肾虚弱，感受外邪，情志内伤，饮食劳倦等因素导致的，现代医学认为克隆病的发病原因不明确，可能与病毒感染，免疫，遗传因素有密切关系，结合中西观点，可从生活起居，饮食，精神调养，增强体质等几个方面进行预防。
1、生活起居要有规律；
2、禁食生冷不洁食物；
3、精神调养；
4、适当进行体育锻炼；
本病为一慢性反复发作的疾病，由于病因不明，尚无根本的治愈方法，许多病人在其病程中都会出现一次以上的并发症需要手术治疗，而手术治疗的复发率甚高，有报道可达90%，本病的复发率与病充数范围和病症侵袭的强弱等因素有关，所幸死亡率还不高，此外，本病随病程的延长和年龄的增长，复发率逐渐降

# 克里格勒-纳贾尔综合征

## 简介
克里格勒-纳贾尔综合征(crigler-najjarsyndrome，CNS)又称为先天性葡萄糖醛酸转移酶缺乏症、先天性非梗阻性非溶血性黄疸，是一种少见的，发生于新生儿和婴幼儿的遗传性高胆红素血症。

## 症状
- 惊厥、角弓反张

## 检查
- 红细胞血清总胆红素、黄疸检查

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 克雷白杆菌属感染

## 简介
克雷白杆菌属(Klebsiella)存在于正常人的肠道和呼吸道，亦存在于水和谷物中。在免疫低下以及接受手术和侵袭性医源性操作的人群易罹患本属细菌感染，亦是社区获得性肺炎和医院获得性肺炎的常见病原体。

## 症状
- 发绀、弛张热、急性面容、呼吸困难、咯血、前列腺肥大、腹腔感染、肺部感染

## 检查
- 尿常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管炎

## 预防
克雷白杆菌属感染日常预防
提高人体免疫力，特别对接受手术和侵袭性医源性操作患者更要注意保护，医疗器械，呼吸机，各类插管等都应严格消毒，操作规范，防止医源性或机会性感染，耐药肺炎克雷白杆菌容易在同种或不同种属的革兰阴性杆菌之间传播，一旦发现耐ESBLs菌株后，应及时采取有效措施，包括隔离感染者，防止耐药菌株在医院内尤其在重症监护病房中传播。加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。

# 免疫介导性肾脏病

## 简介
免疫介导性肾脏病是指由宿主免疫机制介导产生的，肾小球，血管和小管间质的肾脏疾病。
免疫介导的肾脏疾病系由抗原激发的免疫反应，其相关抗原名单甚多并继续扩展，这些抗原按它们的来源于肾内或是肾外，分为肾性和非肾性；也可分为自身或外来抗原（对人是内源性或外源性的），但成因抗原常不知道。

## 症状
- 肾病性浮肿面容、少尿、夜尿增多、无尿、血尿、糖尿、蛋白尿、免疫力下降、肾病综合征

## 检查
- 内生肌酐清除率、尿液分析、细胞免疫检查、血清补体C7含量、肾功能检查、血尿素氮(BUN)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急进性肾炎、肺炎、腹膜炎、间质性肾炎、败血症

## 预防
第一、故诊断和治疗也不一样，而且疗程可能较长，部分患者需要进行肾穿刺活检，以明确诊断，指导治疗和判断疾病发展，患者对相关知识如有基本了解，则可消减盲目畏惧并加强与医生的配合。
第二、不可轻视感冒，多数慢性肾脏病是免疫性疾病，感冒或感染均可诱发机体免疫，从而加速疾病发展。
第三、劳逸结合重休息，人劳累后体内代谢产物增多，增加肾脏工作量，可使病情加重，故避免劳累适当休息有利于肾脏功能的恢复。
第四、调整饮食助营养，慢性肾脏病患者口味宜清淡，忌烟酒和刺激性食物，出现肾功能损害时需限制饮食中蛋白摄入，以鸡蛋，牛奶，瘦肉等动物蛋白为主，并口服必须氨基酸剂防止营养不良。

# 免疫抑制药和抗癌药中毒性肾病

## 简介
免疫抑制药和抗癌药中毒性肾病(nephropathyduetopoisoningofimmunosuppressivedrugandanticancerdrug)是指因应用免疫抑制剂和抗癌药而引起肾小球，肾小管和间质的病变以及膀胱损害。肾脏是体内药物、毒物代谢和排泄的主要器官，在其代谢和排泄过程中，可以通过多种方式对肾脏产生毒性作用，造成肾脏损害而发生中毒性肾病。近年来，由于临床上广泛应用或滥用各种药物，使药物所致的急、慢性肾功能衰竭发生率日益增多，特别是老年人及原有肾脏病患者尤为突出。

## 症状
- 溶血性贫血、肾损害、少尿、血小板减少、低血钾、无尿、膀胱纤维化、肾盂积水、脱发、肾功能衰竭

## 检查
- 放射性核素肾图、内生肌酐清除率、尿沉渣

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溶血尿毒症综合征、急性肾功能衰竭、急性肾小管坏死、脱发

## 预防
免疫抑制药和抗癌药中毒性肾病日常预防
1.严格掌握用药指征，药物剂量及疗程 用药期间要注意严密监测尿常规，尿酶，肾功能，以便早期发现肾毒性作用并及时停药。
2.CsA肾毒性的防治 严格掌握用药指征，剂量及疗程，一般剂量为4～6mg/(kg·d)，用药时注意监测CsA的血浓度，血浓度大于250ng/ml可能产生肾毒性，大于400ng/ml时肾毒性很明显，与钙离子拮抗剂合用可减轻其肾毒性。
3.环磷酰胺(CTX)和异环磷酰胺(IFO)类肾毒性的防治 用药时注意补液，尿量维持在2～3L/24h，并碱化尿液，一般不加用利尿剂;将药物加入生理盐水中注射既可，近年来有报道用钙通道阻滞药及转换酶抑制剂，可减

# 免疫缺陷性肺炎

## 简介
免疫缺陷性肺炎是指先天性、遗传性等原因所致免疫防御机制损害的综合征，有人将免疫器官免疫性疾病，如淋巴瘤引起的免疫损害，划为免疫缺陷性肺炎是欠妥当的。本综合征临床上表现为反复感染，尤其是呼吸道感染为其特征，于儿童期发病，偶有至成年发病才被识别者。

## 症状
- 溶血性贫血、反复感染、口腔念珠菌感染、睾丸发育不全、面部畸形、肺不张、湿疹、腹泻、畏光、眼球震颤

## 检查
- 胸部平片、免疫学检测、胸部透视、酶联免疫吸附试验、胸腔积液免疫化学检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
日常预防
积极运动：适当的锻炼可增加脂肪消耗、减少体内胆固醇沉积，提高胰岛素敏感性，对预防肥胖、控制体重、调整血脂和降低血压均有益处，是防治脑梗塞的积极措施。脑梗塞患者应根据个人的身体情况选择，应进行适当适量的体育锻炼及体力活动，以不感疲劳为度。不宜做剧烈运动，如快跑、登山等，可进行慢跑、散步、柔软体操、打太极拳等有氧运动。

# 免疫缺陷者肺炎

## 简介
免疫缺陷者肺炎是指由于患者自身免疫系统缺陷而引起的肺炎。其发病往往与病原体感染有关，易感染特殊病原体如：结核菌、真菌、病毒、卡氏肺孢子菌等。
机体免疫防御功能受损病人的感染潜在病原体可能很多，但是根据宿主免疫缺陷的性质、X线改变和临床症状的类型，往往能判断出最可能的病原体。同时应注意呼吸道症状和胸部X线检查异常可能由感染以外的各种原因所致，如肺泡出血，肺水肿，放射性损伤，细胞毒性药物造成的肺损害以及肿瘤浸润淋巴管转移等非感染因素。

## 症状
- 结节、免疫缺陷、肺栓塞

## 检查
- 肺活检

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 病毒性肺炎、支原体肺炎、放射性肺炎、细菌性肺炎

## 预防
应保持充足的营养，良好的个人卫生，以及避免吃未煮熟的食物和接触感染疾病患者，有些人必须饮用瓶装水，应戒烟，避免被动吸烟和使用违禁药物，特别注意口腔保健，预防口腔感染，能产生抗体的人可以接种疫苗，但对B淋巴细胞或T淋巴细胞缺乏的人只能用灭活的病毒，细菌疫苗，而不能接种活疫苗(如口服脊髓灰质炎疫苗，麻疹，流行性腮腺炎，风疹和卡介苗)。

# 全植物神经功能不全

## 简介
全植物神经功能不全为相对急性起病的整个植物神经系统功能的减失，病程具自限性。病因不外内因与外因两个方面。“内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因只能通过内因起作用”，是一经典的哲理，也是事件变化发展的客观规律之一。某些人在同样的紧张刺激下，患病概率却各不相同，即说明了人格特征及行为方式等到内因起了作用。

## 症状
- 头昏想睡觉、食欲不振、胸闷、心悸、认知神经功能丧失、疲乏、食欲下降、头昏、饭后困倦、烦躁不安

## 检查
- 脑电图检查、血常规、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 二十味肉豆蔻丸、薄芝糖肽注射液、抑眩宁胶囊、维磷糖浆、复方咖磷颗粒、浓维磷糖浆、解郁安神胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 周围神经病损

## 预防
本病无有效预防措施。
