# 白大衣高血压

## 简介
白大衣高血压(WCH)是指有些患者在医生诊室测量血压时血压升高，但在家中自测血压或24小时动态血压监测(由患者自身携带测压装置，无医务人员在场)时血压正常。这可能是由于患者见到穿白大衣的医生后精神紧张，血液中出现过多儿茶酚胺，使心跳加快，同时也使外周血管收缩，阻力增加，产生所谓“白大衣效应”，从而导致血压上升。

## 症状
- 血压高

## 检查
- 心血管造影

## 常用药品
- 复方利血平片、厄贝沙坦片、奥美沙坦酯片、马来酸氨氯地平片、缬沙坦胶囊、盐酸普萘洛尔片、替米沙坦片、呋塞米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
白大衣高血压日常预防
预防：
预防高血压的主要危险因素，做到合理膳食减轻体重限制饮酒，进行适当的体力活动。 　　

# 白细胞减少症

## 简介
白细胞减少症是由于多种病因引起的一组临床综合征，一般外周血白细胞低于4.0×109/L者称为白细胞减少症。因粒细胞在白细胞中占绝大多数，尤其是中性粒细胞，故白细胞减少通常是因中性粒细胞减少引起，且大多数也表现为中性粒细胞比例的降低，因此白细胞减少通常指的是中性粒细胞的减少。外周血中性粒细胞绝对值在成人低于2.0×109/L、10～14岁儿童低于1.8×109/L、10岁以下儿童低于1.5×109/L称为中性粒细胞减少症。严重者低于0.5×109/L称粒细胞缺乏症。
白细胞减少可有遗传性、家族性、获得性等。其中获得性占多数。药物、放射线、感染、毒素等均可使粒细胞减少，药物引起者最常见。避免用药是要避免因为药而产生的白细胞减少。一般轻度减少的患者临床上不出现特殊症状，多表现为原发病症状。中度和重度减少者易发生感染和出现疲乏、无力、头晕、食欲减退等非特异性症状。对可疑的药物或其他致病因素，应立即停止接触。继发性减少者应积极治疗原发病，急性白血病、自身免疫性疾病、感染等经过治疗病情缓解或控制后，粒细胞可以恢复正常。脾功能亢进者可考虑脾切除。

## 症状
- 脓毒性血栓、无力、败血症、粒细胞减少、驻站医、脓肿、食欲减退、头晕、疲乏

## 检查
- 肾上腺素试验、血常规、中性粒细胞计数（NEUT）、骨髓显像、骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素B4片、养阴生血合剂、叶绿素铜钠片、升血调元汤、蓼参胶囊、血复生片、维生素B6片、盐酸小檗胺片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 中性粒细胞减少症

## 预防
与粒细胞减少的病因及程度、持续时间、进展情况、及治疗措施有关。轻、中度者，若不进展则预后较好。粒细胞缺乏症者病死率较高，预后取决于能否及时去除病因，控制感染，恢复中性粒细胞数量。
放射线及苯等化学毒物接触者和使用易引起粒细胞减少的药物者，须定期检查血常规，以及时诊治。有药物过敏史或发生过用药后粒细胞减少者，应避免服用同类药物。

# 白细胞减少症和粒细胞缺乏症

## 简介
白细胞减少症和粒细胞缺乏症是指外周血象白细胞计数持续低于4.0X109/升者，中性粒细胞低于(1.5～1.8)X109/升者。临床以头晕、乏力，低热、心悸、腰酸，口腔溃疡、感染等为特征。药物，理化因素或严重感染可引起本病，也可继发于其他疾病，如脾功能亢进，再生障碍性贫血等。本病如及早诊治，预后尚好，否则可引起骨髓抑制，则预后不良。

## 症状
- 低热、乏力、食欲减退、剥脱性皮炎、头晕、疲乏、衰弱

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、肾上腺素试验、抗中性粒细胞抗体（ANGA）、类风湿因子、胸部平片、血液检查、抗核抗体（ANA）、骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素B4片、养阴生血合剂、叶绿素铜钠片、升血调元汤、蓼参胶囊、血复生片、维生素B6片、盐酸小檗胺片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
白细胞为体内抵抗和消灭外来细菌，病毒，真菌等致病物入侵的重要因素，其中最主要成份是中性粒细胞， 当白细胞减少时，容易导致致病物的侵入，出现多部位多次感染，当今无特效升白细胞药物，因此有必要加强体育锻炼，提高身体素质，增强机体抗病能力，不必过多依赖药物治疗， 由于人类生存环境的恶化，化学及放射线等多种因素作用下，加强个人卫生和配合医生护士做好，口腔，皮肤，会阴部护理是关键，该病虽来势凶险，应充满战胜疾病的信心，在当今医疗护理水平下，层流病房，造血生长因素，成份输血和多种抗生素等早期治疗下，病人多能康复出院。

# 白细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症

## 简介
白细胞葡萄糖6-磷酸脱氢酶缺陷(G-6-PDdeficiencyinleukocyte)是1972年由Cooper等报道，其特征为患者中性粒细胞中葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)活性显著降低，自幼反复出现各种细菌感染。

## 症状
- 感染诱发昏迷、肉芽肿、真菌感染

## 检查
- 中性粒细胞杀菌试验、白细胞数、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 尿路真菌感染

## 预防
预防：
提倡优生，进行婚前和平产前检查。注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，这样才能增强机体免疫力。

# 白血病

## 简介
白血病，亦称作血癌，是一种造血干细胞的恶性增生性病变，是一类造血干细胞异常的克隆性恶性疾病。其克隆中的白血病细胞失去进一步分化成熟的能力而停滞在细胞发育的不同阶段。在骨髓和其他造血组织中白血病细胞大量增生积聚并浸润其他器官和组织，同时使正常造血受抑制，临床表现为贫血、出血、感染及各器官浸润症状。白血病是可以治疗的。常用的质量方法有化疗、放疗、激素治疗、骨髓移植。治愈率和年龄有关，孩童比成人更容易治好。

## 症状
- 昏迷、点状出血、持续发烧、耳壳的干性坏死、骨痛、脾大、肝脾肿大、剧烈疼痛

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、蔗糖水溶血试验、热盐水试验、蔗糖溶血试验、异常红细胞形态检查、血小板体积分布宽度（PDW）、血小板体积分布宽度(PDW)、血小板计数（PLT）、血清铁蛋白、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
白血病日常预防
(1)避免接触过多的X射线及其他有害的放射线，对从事放射工作的人员需做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。
(2)防治各种感染，特别是病毒感染，如C型RNA病毒。
(3)慎重使用某些药物，如氯霉素，保泰松，某些抗病毒药物，某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂等，应避免长期使用或滥用。
(4)避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作，如在生产酚，氯苯，硝基苯，香料，药品，农药，合成纤维，合成橡胶，塑料，染料等的过程中，注意避免接触有害，有毒物质。
(5)对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状，有条件者可服用天仙活力源做预防性治疗。
健康教育
1、

# 白血病伴发的精神障碍

## 简介
白血病是造血系统的恶性肿瘤，其特征为骨髓某一系列血细胞无控制地异常增生，并经血浸润到全身组织脏器。当病变侵及神经系统或因脏器受侵累及功能可导致神经精神障碍，白血病是国内十大恶性肿瘤之一，也是35岁以下发病率、病死率最高的恶性肿瘤，近年来由于各种抗白血病治疗的进展，本病的缓解率有很大提高，因而神经精神症状的临床表现亦渐突出。

## 症状
- 昏迷、闫铁、不协调性兴奋、人格改变、昏睡、颅压增高、精神障碍、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
预防白血病伴发的精神障碍，首先是针对白血病的预防，虽然当前尚不能做到完全预防白血病，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。
1、病因预防
(1)不要过多地接触X线和其他有害的放射线，从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施，婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高，不过偶尔的，医疗上的X线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。
(2)不要滥用药物，使用氯霉素，细胞毒类抗癌药，免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
(3)要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞，血

# 白血病性咽峡炎

## 简介
白血病是造血组织的一种恶性疾病，多数病人早期常有咽部病变，表现为扁桃体和咽峡部溃疡坏死，称之为白血病性咽峡炎。常伴有不规则的发热。由于白细胞异常增殖，可产生大量异常的白血病细胞，广泛地浸润到体内各组织和器官而产生不同的临床表现。身体受寒，有害气体污染，空气含尘率过高，吸烟和酗酒，传染病，肾病和血液病。白血病是造血组织的一种恶性疾病。多数病人早期常有咽部病变。由于白细胞异常增殖，可产生大量异常的白血病细胞，广泛地浸润到体内各组织和器官而产生不同的临床表现。

## 症状
- 继发感染、低热、剧烈疼痛、出血倾向

## 检查
- 有核红细胞、骨髓象分析、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溃疡病出血

## 预防
1、注意气候的影响，特别是秋冬季节气温变化剧烈，应及时增添衣被，防病毒侵袭机体而诱发本病。
2、避免接触某些毒物，含苯染发剂及其它含苯制剂，某些药物要慎用如保泰松，氯霉素，氯隆，苯妥英钠，优散痛，卡巴肺等。
3、在白血病治疗期间，应保持情绪稳定，乐观向上，使机体处于良好状态，所谓：“—气存内，邪不可干，精神内专，病安从来”。

# 白血病肾损害

## 简介
白血病是白细胞恶性增生性疾病，当癌细胞进入血流后，浸润并破坏其他系统组织和器官。白血病可引起肾脏损害(leukemianephropathy)，肾脏为急性白血病的第3个容易浸润的器官，主要为白血病细胞的直接浸润或代谢产物导致肾脏的损伤，也可通过免疫反应、电解质紊乱损伤肾脏，表现为急性肾功能衰竭、慢性肾功能不全、肾炎综合征或肾病综合征等。

## 症状
- 多尿、尿闭、慢性肾功能不全、尿崩、蛋白尿、尿路结石

## 检查
- 骨髓细菌培养、尿液分析、肾脏切片、肾脏超声检查、血液检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 慢性肾功能衰竭、泌尿系结石、急性肾功能衰竭、尿毒症

## 预防
本病的预防同其他恶性肿瘤一样分三级预防。
一级预防为病因预防 其目标是防止癌症的发生，其任务包括研究各种癌症病因和危险因素，针对化学，物理，生物等具体致癌，促癌因素和体内外致病条件，采取预防措施，并针对健康机体，采取加强环境保护，适宜饮食，适宜体育，以增进身心健康。
二级预防或临床前预防 其目标是防止初发疾病的发展，包括针对癌症的早期发现，早期诊断，早期治疗，以阻止或减缓疾病的发展，尽早逆转到0期。
三级预防为临床(期)预防或康复性预防 其目标是防止病情恶化和发生残疾，任务是采取多学科综合诊断(MDD)和治疗(MDT)，正确选择合理以及最佳诊疗方案尽早扑灭癌症，尽力促进恢复功能和康复，延年益寿

# 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤

## 简介
皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤(subcutaneouspanniculiticT-celllymphoma，SPTCL)是近年来才认识的一种少见的原发性皮肤淋巴瘤。临床特点为深部皮下结节或斑块，质硬，棕褐色至红色，几乎均为多发，最大直径可达10cm以上，好发于四肢，其次为躯干，也可累及面部和颈部皮肤，有的可自发消退，有的病人皮下结节反复发生，确诊前病史可达数年至10余年，多数病人有全身症状如发热，寒战，乏力，消瘦和肌痛，肿瘤复发时，常局限于皮下组织，很少播散。

## 症状
- 乏力、结节、肌痛、寒战、消瘦、泛发性红色斑块、脂膜炎

## 检查
- 浆细胞、血液分析仪检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 皮下T细胞淋巴瘤

## 预防
日常预防
加强体育锻炼，增强体质,多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质，从而不给人体留下隐患。

# 皮克病

## 简介
皮克病(Pick’sdisease)是罕见的缓慢进展的认知与行为障碍性疾病，Pick(1892)首先描述了一组以额颞叶萎缩为病理特征的病人，表现为行为异常、失语和认知障碍等，他报道的第一例71岁男性，表现为进行性精神衰退和极严重失语，尸检发现左颞极皮质萎缩极严重;其后报道的4例特别强调病人有进行性语言障碍。

## 症状
- 缄默症、人格改变、痴呆、记忆力障碍、抑郁

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
健康教育
尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容，早期诊断，早期治疗，则或会减缓痴呆不可逆进程。

# 皮层性多汗症

## 简介
皮层性多汗症是指大脑皮层活动与多汗相关，包括了情绪多汗症;掌跖多汗症;腋窝多汗症(axillaryhyperhidrosis);有皮层多汗症的其他疾病(otherdiseasewithcorticalhyperhidrosis)。

## 症状
- 压力和体位性多汗、腋窝多汗、掌跖多汗、心动过速、情绪性多汗症、手足多汗、汗出如油

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、皮肤涂片显微镜检查、心电图

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、参术儿康糖浆、复方紫荆皮水杨酸溶液

## 就诊科室
- 内科

## 预防
尚无较好措施，主要是预防相关疾病，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，放松心情，注意个人卫生，勤洗澡勤换衣。

# 皮炎芽生菌

## 简介
皮炎芽生菌(Blastomycosisdermatitidis)又称北美芽生菌病，是由皮炎芽生菌引起的一种以肺、皮肤和骨骼为主的慢性化脓性、肉芽肿性病变，本病主要流行于北美洲，在英国和墨西哥等地也有少数散发，但患者以往都有居住在美国或接触过本菌污染物的历史，在我国，1989年吴绍熙等曾发现一例留美华裔患皮肤型感染，1999年郭润身等曾报告此病，为本土感染。本病好发于40～60岁男性。孢子进入肺泡后被巨噬细胞吞噬，引起炎症反应包括多形核白细胞浸润，而后形成肉芽肿，均可表现为化脓性或化脓性肉芽肿性病变，临床表现为原发性肺皮炎芽生菌病，皮肤型皮炎芽生菌病，播散性皮炎芽生菌病，结合真菌检查和肺部检查等帮助确诊，两性霉素B是对芽生菌病的有效治疗药物。

## 症状
- 脑脓肿、骨膜炎、胸腔积液、脑膜炎

## 检查
- 真菌组织病理学、真菌培养检查、直接涂片检查、血常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
保护皮肤避免损伤，防止吸入带菌灰尘，避免进入流行地区等，是预防的重要措施。

# 皮肌炎

## 简介
皮肌炎（dermatomyositis,DM）又称皮肤异色性皮肌炎（poikilodermatomyositis），属自身免疫性结缔组织疾病之一，是一种主要累及横纹肌，呈以淋巴细胞浸润为主的非化脓性炎症病变，可伴有或不伴有多种皮肤损害，也可伴发各种内脏损害。多发性肌炎（polymyositis,PM）系指本组疾患而无皮肤损害者。

## 症状
- 色素脱失、瘙痒、鳞屑、光过敏、色素斑、丘疹

## 检查
- 抗多发性肌炎-l抗体、皮损、血清肌红蛋白、浆细胞、免疫病理检查、免疫学检测

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 间质性肺炎

## 预防
1、尽量避免日光直接照射(主要时紫外线)，外出时带帽子、手套、长袖衣服或打伞等。
2、不用化妆品、染发剂。
3、避免接触农药及某些装饰材料。
4、育龄妇女在病情不十分稳定时应心意尽量避免妊娠和人流，生育应在医师提导下。

# 皮肌炎与多发性肌炎

## 简介
皮肌炎(dermatomyositis，DM)和多发性肌炎(polymyositis，PM)目前认为属于自身免疫病范畴。皮肌炎是一种主要累及横纹肌和皮肤的结蹄组织病，临床上以四肢近端对称性肌无力、特征性皮疹、血清肌酶升高、肌电图肌源性损害，病理显示肌肉炎症为特征，常累及多种脏器损害。常伴发肿瘤和其他结蹄组织病。皮肤出现红斑，水肿，肌肉表现为无力、疼痛及肿胀，可伴有关节痛和肺，心肌等多脏器损害；无皮肤损害者则称为多发性肌炎。眼眶周围水肿性暗紫红色斑疹、指掌关节和指间关节伸面的鲜红或者暗紫红色斑疹和丘疹、上覆细小糠状鳞屑、甲根皱襞僵直性毛细血管扩张是其特征。一部分患者可伴有“披肩征”和光敏感。

## 症状
- 腹痛、发绀、呼吸衰竭、肌痛、呼吸困难、二尖瓣脱垂、便秘、炎性细胞浸润

## 检查
- 抗Jo-1抗体、抗多发性肌炎-l抗体、抗PM-1抗体、肌电图、抗肌球蛋白抗体、类风湿因子、抗Sm抗体、尿肌酸、抗RNP抗体、抗Ku抗体

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
1.去除可能的诱因，如风寒，湿热等不良因素对人体的侵袭。
2.加强身体锻炼，生活规律，注意劳逸结合。
3.加强营养，预防感染。
4.调畅情志，保持心情愉快。

# 皮肤淋巴肉芽肿病

## 简介
皮肤淋巴肉芽肿病(cutislymphogranulomatosis)大多数报告的皮肤霍奇金病，实际上是A型淋巴瘤样丘疹病，同义名Hodgkin淋巴瘤(Hodgkinlymphoma)，Hodgkin肉芽肿(Hodgkingranuloma)，Hodgkin副肉芽肿(Hodgkinparagranuloma)，Hodgkin肉瘤(Hodgkinsarcoma)，恶性淋巴肉芽肿病(lymphogranulomatosismaligna)。本病是ML的一种，具有特殊的瘤巨细胞(Reed-Sternberg细胞，简称R-S细胞)，常有不同程度的炎症细胞浸润。
此二病有相当多的重叠表现，淋巴瘤样丘疹病的A型细胞与Reed-Sternberg细胞(RS细胞)有共同的免疫表型标志。淋巴瘤样丘疹病可见于患霍奇金病的患者。原发性皮肤霍奇金病而无淋巴结受累者很难证实而且是十分罕见的。

## 症状
- 昏迷、低热、乏力、结节、盗汗、呼吸困难、剥脱性皮炎、恶心、脊髓受压

## 检查
- 浆细胞、基础代谢、皮损、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 带状疱疹

## 预防
皮肤淋巴肉芽肿病发生的机制非常复杂，感染只是其中一个外在因素，目前也没有发现淋巴瘤有传染的倾向性和群发性。因此，作为淋巴瘤患者的亲属，淋巴瘤的发病风险并不会明显高于普通人群。注意预防感染是关键。
减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。

# 皮肤白细胞破碎性血管炎

## 简介
皮肤白细胞破碎性血管炎(cutaneousleukocytoclasticvasculitis，CLV)是一种由多种原因引起的仅累及皮肤的血管炎症病变。病理表现为中性粒细胞浸润和核碎裂。诊断时需排除系统性血管炎伴皮肤表现的情况。

## 症状
- 血疱、风团、系统性血管炎、结节、瘙痒、网状青斑、肌痛、脓疱

## 检查
- 真菌组织病理学、抗中性粒细胞胞质抗体、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 系统性血管炎

## 预防
健康教育
早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对症治疗。一级预防：戒烟是预防和治疗脉管炎的一项重要措施，综合国内外资料，患者中吸烟者80%～95%以上，临床上观察发现戒烟能使患者疼痛缓解，病情稳定，再度吸烟症状又加重，因此应耐心劝告病人严禁吸烟。

# 皮肤白血病

## 简介
皮肤白血病(leukemiacutis)为血液中白细胞的恶性肿瘤，其特点为不成熟的白细胞弥漫浸润骨髓和血液中有异常数量的不成熟的白细胞，此外，不成熟的白细胞常广泛浸润肝、脾，淋巴结和其他器官包括皮肤。
临床上各型皮肤白血病的特异性损害为斑疹，丘疹，斑块、结节，瘀斑、可触性紫癜。而大多数皮肤白血病的组织学特点，为非典型白细胞在血管和腺体周围致密性浸润或弥漫性浸润，表皮下呈无浸润带。皮肤白血病的诊断，依据浸润中占多数的细胞类型，皮肤浸润模式的识别，临床和血液学检查所见相互关系而定，单独依靠白血病细胞形态学特点，不可能都作出诊断。在大多数情况下需要进行细胞化学和免疫组化检查，才能准确判断皮肤白血病的来源。

## 症状
- 齿龈炎、结节、阴部溃疡、丘疹

## 检查
- 毛细血管脆性试验、涂片、出血时间

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 低钙血症

## 预防
白血病作为一个难缠的疾病，它所引起的并发症也是多种多样的，而就是这些疾病造成了我们身体的机能更加的衰退，也是的很多人难以忍受病痛的折磨，而最终走线灭亡。提防感染，病人的家属在护理白血病者的时候，一定要谨慎预防患者出现感染。发现疾病及时治疗是预防之关键。

# 皮肤黏膜淋巴结综合征

## 简介

	皮肤黏膜淋巴结综合征也称川崎病，1967年由日本川崎富作首先报告，世界各国均有发生，亚裔人群发病率较高，四季均可发病。发病原因尚不明确，主要表现为发热，球结膜充血，口腔黏膜弥漫充血，手足硬性水肿和掌跖红斑，皮肤出现多形性红斑，猩红热样皮疹，淋巴结肿大，可发生冠状动脉瘤，心包炎，心肌炎，为自限性疾病，大多预后良好，少数严重病例，可出现心源性休克甚至猝死。



## 症状
- 腹痛、鼓膜充血、弛张热、腹泻、共济失调、传导阻滞、猝死、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、血常规、心电图、血液生化六项检查、血管造影

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、阿司匹林片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 腹痛、心律失常、腹泻、贫血、麻痹性肠梗阻

## 预防
1.一级预防
由于本病病因不明，只能通过注意营养，锻炼身体，减少化学药物的应用，避免环境污染等来减少发病。
2.二级预防
(1)早期诊断：年龄在2个月至5岁，根据临床表现，结合本病诊断标准，并排除其他疾病，可诊断本病。
(2)早期治疗。
3.三级预防
(1)发病后应预防并发症，Kato等学者认为川崎病的高危因素为：
①巨型冠状动脉瘤，直径≥8mm，多发性，呈囊状;
②发热病程长，超过3周;
③曾用激素治疗;
④发病年龄在2岁以上;
⑤贫血程度重，反应血管炎情况严重，控制以上因素可减少冠状动脉瘤破裂，心肌梗死，血栓性闭塞，心源性休克，心律紊乱等，是提高治愈率，减少病死率的关键，本病大部分预后良好

# 盆底综合征

## 简介
盆底综合征是指盆底结构包括直肠，肛提肌以及肛门内外括约肌等神经肌肉异常引起的几组综合征。

## 症状
- 无力、直肠脱垂、里急后重、肛门松弛、便秘、医生

## 检查
- 便常规、肛门指检、结肠造影

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊、通便灵胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直肠脱垂

## 预防
对引发盆底综合征的病因性疾病进行预防和有效的治疗。紫菜最突出的优点是富含异常柔软的粗纤维，粗纤维是人体肠道中尽职的“清道夫”，而且紫菜的粗纤维物质较难被人体胃肠所消化，食后可以使肠蠕动增加，大便通畅。经常食用紫菜汤，还能清除肠腔内积留的有害物质，保持肠道健康，有利于预防。

# 盐敏感性高血压

## 简介
盐敏感性高血压可定义为相对高盐摄入所引起的血压升高，盐的摄入量多少是高血压的一个重要环境因素，但在人群内个体之间对盐负荷或减少盐的摄入呈现不同的血压反应，存在盐敏感性问题。所谓血压的盐敏感性是指相对高盐摄入所引起的血压升高。血压的盐敏感性随年龄增长而增加，特别是高血压病人。

## 检查
- 寒冷性升压试验、血液电解质检查

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 预防
1.减少饮食中钠盐的摄入量 我国人平均摄盐量远高于其他国家，提倡适当减少钠的摄入量，尤其是北方，把每天盐的摄入量减至100～150mmol,即把现有盐的摄入量减少1/2～1/3，有助于降低高血压的发病率。
2.盐敏感者应适当增加钾和钙的摄入，能预防因饮食钠摄入过多而产生的升压作用，对少年儿童适量补充钙及钾盐能促进对盐敏感性少年儿童尿钠的排泄，并明显延缓这部分少年儿童血压随年龄的增长幅度，根据我们“八五”和“九五”对陕西汉中地区心血管病防治区10～13岁小学生和以家庭为单位，对血压偏高青少年的一级预防试验证明，饮食中适当添加钾和钙能明显延缓和预防血压随年龄的增长或血压的进一步升高。
