# 脑膜炎奈瑟菌肺炎

## 简介
脑膜炎奈瑟菌(neisseriameningitidis)主要引起流行性脑脊髓膜炎，至于脑膜炎奈瑟菌肺炎，有不少人认为是继发于脑膜炎奈瑟菌败血症的一种少见的化脓性迁徙合并症。实际上，1907年首次报告后，已有许多资料表明脑膜炎奈瑟菌可作为原发性下呼吸道感染的致病菌，引起原发性脑膜炎奈瑟菌肺炎。
脑膜炎奈瑟菌的免疫反应是复杂的，新生儿体内的杀菌抗体在出生6个月后消失;儿童和青春期少年，无论是患严重脑膜炎奈瑟菌感染，还是亚临床感染，或上呼吸道有非致病的脑膜炎奈瑟菌共生，均可刺激机体产生杀菌抗体，杀菌抗体在补体C促进下可免疫溶解致病菌，缺乏针对某种特异性血清型的杀菌或荚膜抗体的个体，易于发生该种血清型细菌的寄殖和感染，随着年龄的增长而获得保护性抗体后，可大大减少发病的可能性。

## 症状
- 湿啰音、咽喉炎、胸痛、胸腔积液、肺实变、畏寒、脓痰、啰音

## 检查
- 肺和胸膜听诊、痰液细菌培养、支气管造影

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.消除传染源 脑膜炎奈瑟菌主要经飞沫传播，故就地治疗隔离病人，消除传染源是非常必要的，通常至少在治疗的头24h应隔离可疑的病人。
2.药物预防和疫苗预防 药物和疫苗预防对于降低流行性脑脊髓膜炎发病率，控制流行性脑脊髓膜炎的流行是安全和有效的，已起到十分重要的作用，如对带菌者或易感人群，可用青霉素，利福平，米诺环素进行药物预防，或应用含有A，C，Y，W-135血清型的四价疫苗接种进行免疫预防，但药物和疫苗预防能否保护易感者预防呼吸系统的原发感染，目前尚无这方面的资料，尚待观察研究。

# 脑膜炎球菌性脑膜炎

## 简介
脑膜炎球菌性脑膜炎是由脑膜炎球菌(Neisseriameningitis，Nm)引起的化脓性脑膜炎。致病菌由鼻咽部侵入血循环，最后局限于脑膜和脊髓膜，形成化脓性脑脊髓膜病变。主要临床表现为突起发热，头痛，呕吐，皮肤有瘀斑、瘀点及颈项强直等脑膜刺激征，脑脊液呈化脓性改变。此外，脑膜炎球菌可不侵犯脑膜而仅表现为败血症，其中重者可呈暴发型发作，感染亦可发生于上、下呼吸道，关节，心包及眼等部位。本病遍见于世界各国，呈散发或大，小流行，以儿童发病率为高。

## 症状
- 发绀、毒血症、乏力、感觉过敏、斑丘疹、腹泻、烦躁不安、潮式呼吸

## 检查
- 血涂片、尿常规、部分凝血活酶时间、脑膜刺激征、纤维蛋白降解产物、血凝试验、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、免疫电泳

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、褥疮、癫痫、化脓性关节炎、角膜溃疡

## 预防
流行期间做好宣传工作，开展卫生运动，搞好室内卫生，注意个人及环境卫生，儿童避免到拥挤的公共场所，提倡少开会，少走亲访友。
1.早期发现和隔离患者
做好本病的预测和预报工作，以防止疫情传播和扩大，对患者应进行呼吸道隔离，在某一局部地区有暴发流行时，可对该区及其周围地区人群作紧急菌苗预防注射。
2.流脑菌苗免疫注射
A群多糖菌苗接种后保护率达90%左右，副作用极小，注射后2星期左右大多数受种者的体内即可测出杀菌抗体，且持续2年以上，剂量为30μg，最佳免疫方案是在预测流行到来之前，对易感人群进行一次普种，要求覆盖率达85%～90%以上，以后对6个月～2岁的婴幼儿每年基础免疫1针，共2针，间隔1年，

# 脑膜炎球菌血症

## 简介
脑膜炎球菌血症为脑膜炎双球菌引起的败血症，皮肤表现以瘀斑为主，病理表现为血管内皮损害，血管壁有炎症坏死和血栓形成，同时有血管周围出血，并有皮肤皮下黏膜及浆膜等局灶性出血，引起本病的脑膜炎双球菌，属奈瑟菌属革兰染色阴性，主要寄居在鼻咽部通常由患者或带菌者的飞沫传染，多见于10岁以下的儿童。流行季节成人也可发病，冬春两季为好发季节。

## 症状
- 瘀斑、败血症、结节、菌血症、斑丘疹、脓疱、脑膜炎、疱疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用青霉素钠、盐酸米诺环素胶囊、注射用硫酸头孢匹罗、硫酸阿米卡星注射液、注射用替卡西林钠克拉维酸钾、注射用头孢尼西钠

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 单纯疱疹

## 预防
1.流行期间做好宣传工作，注意搞好个人环境卫生，早期发现早期治疗，早期隔离，注射流脑菌苗，也可药物预防。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 脑血管畸形

## 简介
脑血管畸形是脑血管先天性、非肿瘤性发育异常。是指脑血管发育障碍而引起的脑局部血管数量和结构异常，并对正常脑血流产生影响。其破裂出血主要表现为脑内出血或血肿。其多见于年轻人，得到确诊年龄平均20-40岁。
脑血管畸形亦称血管瘤，非真性肿瘤，系先天性脑血管发育异常，临床上有动静脉畸形，静脉血管瘤，海绵状血管瘤等类型，其中以动静脉畸形多见，根据畸形血管团直径的大小，临床分为大、中、小型病变。本病多见于男性，青年多见。临床表现以畸形血管破裂出血为最常见症状，部分病人以癫痫为首发症状;由于“盗血”现象，局限性脑缺血可致脑萎缩，智力减退、精神不正常可存在。如出血严重，出现脑疝，如不及时救治，常可致死。

## 症状
- 智力减低、昏迷、脑疝、髓鞘化延迟、颅内出血、偏瘫、癫痫和癫痫样发作

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、放射性核素脑血管显像、脑多普勒超声（TCD）、舌下神经检查

## 常用药品
- 吡拉西坦葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
严密观察生命体征，注意有无颅内血肿、休克、脑水肿的发生，并作相应处理;对于术后继续降低血压以治疗“正常灌注压突破综合征”者，更应有专人治疗及护理，直至血压恢复正常。

# 脑血管病

## 简介
脑血管病(cerebrovasculardisease，CVD)是指脑血管破裂出血或血栓形成，引起的以脑部出血性或缺血性损伤症状为主要临床表现的一组疾病，又称脑血管意外或脑卒中，俗称为脑中风。该病常见于中年以上人群的急性发作，严重者可发生意识障碍和肢体瘫痪，是造成人类死亡和残疾的三大主要疾病之一，也是高血压患者的主要致死原因，存活者中有50%-70%患者遗留有严重残疾，给社会和家庭带来了沉重的负担。

## 症状
- 恶心、流涎、血管堵塞、意识丧失、口齿不清、呕吐、吞咽困难、复杂性醉酒、意识障碍

## 检查
- 脑脊液胆固醇酯、面神经的运动检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血管性假血友病因子、脑血管造影、引线试验、神经系统检查、载脂蛋白B（ApoB）

## 常用药品
- 吡拉西坦片、尼莫地平片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、长春胺缓释胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮、脑疝、老年人脑心综合征、电解质紊乱、肾功能衰竭

## 预防
1、有效地控制血压，可明显的降低脑血管病的发病率。在饮食方面，既不能片面限制高脂肪的摄入，也不能过食肥甘厚味，要科学合理地安排饮食。 积极治疗各种心脏病，也是预防和治疗脑血管病的重要措施。
2、此外，应避免造成脑血管病发生的一些诱因，如情绪不佳(生气、激动)、饮食不节(暴饮暴食、饮酒不当)、过度劳累、用力过猛、超量运动、突然坐起等体位改变、大便秘结、看电视过久等。

# 脑血管痉挛

## 简介
脑血管痉挛(cerebralangiospasm)是指颈内动脉或椎基底动脉系统的供应脑的血管壁，因各种原因受到刺激，导致血管痉挛，使脑血流量减少，出现短暂性脑缺血发作。
血管扩张剂及扩容剂早期使用可明显减少和终止TIA临床发作。可选用倍他司汀注射液20mg加入5%葡萄糖注射液500ml，或低分子右旋糖酐或706代血浆500ml静滴。维脑路通、西比灵等也可能有一定效果。

## 症状
- 仝超、慢性头痛、头晕、头痛并呕吐、脑痉挛、血管痉挛

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液内皮素、颅脑超声检查、舌下神经检查

## 常用药品
- 尼莫地平片、地巴唑片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
脑血管痉挛就象紧张性头痛的肌肉痉挛一样，因为脑血管也是由平滑肌构成的，一切放松的措施都可以治疗或缓解脑血管痉挛，“综合物理治疗”包括穴位注射疗法、针灸疗法、薰蒸疗法、PT、OT、ST康复训练、药浴疗法、药浴疗法、蜡疗、足疗，综合治疗加服药治疗，能使多数病人康复。日常生活中应该注意以下事项：
1、合理膳食
建议多食新鲜蔬菜水果，少食油腻食品。推荐饮用红葡萄酒(50～100mml)和绿茶，食用黄色食品(如胡萝卜、红薯、玉米、西红柿等)黑木耳和燕麦片。
2、适量运动
最好的运动是步行，掌握“三五七”的运动是很安全的。“三”指每天步行3公里，时间30分钟以上;“五”指每周运动五次以上;“七”指运动后心

# 脑血管硬化

## 简介
脑血管硬化(CerebralAtherosclerosis)是指脑部血管弥漫性粥样硬化、管腔狭窄及小血管闭塞致使脑部血供减少所引起的一系列病理变化。此病为中枢神经系统常见病，其临床特点为进行性脑功能减退，并发脑梗死、脑出血以及脑部弥漫性损害。最早期改变为血管内膜的条状脂质浸润，镜下为吞噬类脂质的巨噬细胞聚集在内膜下，此改变在早期是可逆性的。自发性脑出血占所有脑卒中的10～20%，死亡率和致残率都很高。早期症状表现为头痛、头晕、眼球震颤、吞咽困难、记忆力减退、注意力不集中等。后期脑血管硬化的症状主要表现为脑实质性精神症状和痴呆症候群。

## 症状
- 恶心、头晕、脑缺血灶、记忆力障碍、思维不连贯、间歇性头晕、眩晕、枕部疼痛、脑电波的改变、吞咽困难

## 检查
- 脑血流图、脑电图检查、磁共振血管造影、血脂检查、颅脑CT检查、脑血管造影、放射性核素脑血管显像、CT血管成像、神经系统检查、面神经检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、尼麦角林片、盐酸倍他司汀片、盐酸金刚烷胺片、通脉颗粒、脑络通胶囊、硫酸氢氯吡格雷片、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
脑血管硬化是中枢神经系统的常见疾病，容易引发脑中风的发生，早期和晚期的患者的表现症状是不相同的，症状较多，在预防方面，有很多的蔬菜和水果可以起到良好的效果。
第一：控制血压。脑血管病患者大多有高血压病史。高血压是终身疾病，要终身服药，不能三天打鱼，两天晒网。必须进行规范化的抗高血压治疗，并定期复查。如果不坚持服药，会使血压高低波动，极易导致血管破裂，发生脑出血。
第二：关注血糖血脂变化。糖尿病可引起大血管及微血管病变，血脂增高可造成动脉硬化，故对有糖尿病、高脂血症、心脏病者除了应接受有关专科的治疗、监测外，同时也应列为率中防治的重点干预对象。
第三：生活规律。养成早睡早起的习惯，特别是老年人，

# 脑震荡

## 简介
脑震荡通常定义为“中枢神经系统的暂时性功能障碍”，一般是在头部受到轻度暴力的打击后，产生的短暂意识丧失，随即清醒，可有近事遗忘，神经系统病理解剖无明显变化，无器质性损害，它所表现出的一过性神经功能改变，可能与脑组织受暴力打击后引起的病理生理变化有关，但是在一些因脑震荡死亡的病例和拳击手反复受到脑部撞击后发生慢性脑萎缩甚至一些严重的神经系统疾病。

## 症状
- 呼吸浅慢、昏迷、恶心、记忆受损、头部撞伤、耳鸣、近事遗忘现象、震荡性神经受累

## 检查
- 脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、吡拉西坦胶囊、细胞色素C注射液、头痛定糖浆、七十味珍珠丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
1、脑震荡预后良好，多数病人在2周内恢复正常，但有少数病人也可能发生颅内继发病变或其他并发症，因此，在对症治疗期间必须密切观察病人的精神状态、意识状况、临床症状及生命体征，并应根据情况及时进行必要的检查。
2、急救措施：
小儿的头部很容易受到外力损伤，并因此引起脑震荡，父母应格 外引起注意。对于不同年龄段的孩子，头部受伤的原因各不相同。3-4个月的婴儿刚会翻身，家人稍不注意，就会从床上跌落。6-7个月的怀抱婴儿，由于好动，不当心，可以从成人手里后翻坠地。学走路和刚会行走时，在接近楼梯口那一步台阶时，常会缺乏自控能力，发生滚落等现象。 当小儿跌倒头部着地时，如所碰到的是水泥地、磁砖地等硬物，容易

# 脓毒症和菌血症

## 简介
脓毒症(sepsis)是有全身炎症反应表现，如体温、呼吸、循环改变等外科感染的统称，是病原菌产生的内毒素、外毒素和它们介导的多种炎症介质吸收后，对机体组织造成的损害，当脓毒症合并器官灌注不足的表现，如乳酸酸中毒，少尿，急性神志改变等，则称为脓毒综合征(pyemiasyndrome)。若细菌侵入血液循环，血培养阳性，则称为菌血症(bacteremia)，脓毒症和菌血症常继发于严重创伤后的感染和各种化脓性感染，致病菌种繁杂、数量多，毒力强。一般起病急骤，病情重，变化快，常合并器官灌注不足。临床必须给予积极的综合性治疗，在抗感染的同时，注意纠正电解质紊乱和酸碱失衡，及时掌握心，肺、肝、肾等重要脏器的受累情况并积极处理。

## 症状
- 发绀、昏迷、弛张热、菌血症、低血压、腹泻、寒战、腹胀、稽留热

## 检查
- 骨髓细菌培养、动脉血气分析、真菌检查、血常规、免疫学检测

## 常用药品
- 2∶1、TPF、粉剂、硫酸妥布霉素注射液、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、阿莫西林克拉维酸钾片、4:1、SP

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
积极治疗原发性感染病灶，合理使用抗生素;对长时间的静脉置管和尿路置管等应加强局部皮肤的清洁和消毒，长期使用糖皮质激素，免疫抑制剂和抗癌药物的病人机体抗病力低，在加强营养，提高身体素质的同时，应做好保护性隔离。

# 脚气病

## 简介
脚气病(beriberi)即维生素B1或硫胺素缺乏病(thiaminedeficiency)。硫胺素是参与体内糖及能量代谢的重要维生素，其缺乏可导致消化、神经和心血管诸系统的功能紊乱。脚气病临床有三种类型即“干型”神经脚气。后者多发生成年长者，伴有消耗症状，以神经系统异常为主。“婴儿型”严重，表现为急性心血管症状，不及时救治可引起死亡。

## 症状
- 腹痛、乏力、出冷汗、腹泻、抽搐、反应迟钝、腹腔积液、便秘、烦躁不安、多发性神经炎

## 检查
- 尿维生素B1、尿常规、血液丙酮酸、维生素B1、血常规、尿维生素B1（VitB1,VB1）、心电图、维生素B1（VitB1,VB1）

## 常用药品
- 维生素B1片、泛酸钙片、复合维生素B片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
一、 穿通风、透气的棉质袜，每天更换清洗。
二、 避免穿胶鞋或不透气之球鞋，最好要有两双鞋换穿，凉鞋是最好的选择。
三、 不与他人共穿鞋、拖鞋及袜子。
四、 脚底、趾间痒尽量不要用手抓，防传染于手指。
五、 治疗勿自动停药，通常应在自觉好了后，继续用药数周，最好是能作霉菌检查及培养，连续三星期都是阴性才算治愈。

# 脚气病性心脏病

## 简介
脚气性心脏病(beriberiheartdisease)为维生素B1(硫胺素)严重且长时间缺乏而引起的一种高排量型心脏病，周围动脉阻力降低、心排血量增加为其特征性改变。

## 症状
- 发绀、昏迷、肌肉酸痛、心悸、意识障碍、腹泻、共济失调、恶心、啰音、疲劳

## 检查
- 维生素B1、心电图

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、水杨酸软膏、茯蒲洗液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
1.多食用糙米，或添加硫胺素的大米。
2.避免过量摄入含碳酸盐的饮料，且不宜在夏季从事剧烈活动。
3.避免长期使用利尿药治疗。
4.采用烘烤或煮沸方式处理含硫胺素酶的食品，如蟹和鱼类。

# 脱屑性间质性肺炎

## 简介
脱屑性间质性肺炎(desquamativeinterstitialpneumonitis，DIP)是间质性肺炎一种类型，以肺泡腔弥漫分布巨噬细胞浸润为特征。脱屑性间质性肺炎是一种临床-影像-病理学的诊断，可发生于任何年龄，婴幼儿亦可受累，但以中老年为主，男性高发，几乎是女性的2倍，多见于长期吸烟者。

## 症状
- 紫绀、体重减轻、无力、食欲减退、呼吸困难、心力衰竭、肺源性呼吸困难

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、浆细胞、胸部CT检查、胸部平片、支气管镜检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、清热消炎宁片、头孢氨苄甲氧苄啶片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1、避风寒，减少呼吸道感染。
2、积极改善生活环境空气质量;宜多进食水果和多饮水。吃高蛋白易消化或半流质食物。
3、吸烟患者应立即戒烟，改变坏生活习惯。有利于疾病的恢复。
4、脱屑性间质肺炎最好忌食咸辣、油腻、燥热之品，多食新鲜蔬菜。
5、戒酒。

# 脱屑性间质肺炎

## 简介
脱屑性间质肺炎(desquamativeinterstitial
pneumonia，DIP)是间质性肺炎一种类型，是以气腔单核细胞浸润为特征的慢性肺部炎症。DIP是一种临床及病理上独立的疾病名称，累及30~40岁的吸烟者，大多数病人有气
促。其特征为肺泡腔有广泛的大量肺泡细胞脱屑和增生，对类固醇激素反应良好。Liebow等认为是独立的疾病，但Sceding等认为它可能是致纤维化肺
泡炎发展中的一个阶段，其他作者在特发性间质性肺纤维化、嗜伊红细胞肉芽肿、肺蛋白沉着症，类风湿样病长期服用呋喃咀丁等病例中，发现肺脏病理变化亦与脱屑性间质性肺炎有相同之处。



## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、呼吸困难、肺纤维化、气短

## 检查
- 肺泡气-动脉血氧分压差、肺活检、肺功能检查、胸部平片、浆细胞、胸部CT检查、血常规、支气管镜检查

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、醋酸泼尼松片、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、左羟丙哌嗪分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1、避风寒，防止上呼吸道感染。
2、积极改善生活环境空气质量。
3、戒烟酒，改变坏生活习惯。

# 脱髓鞘

## 简介
脱髓鞘是指髓鞘形成后发生的髓鞘损坏，脱髓鞘疾病是以神经髓鞘脱失为主，神经元包体及轴突相对受累较轻为特征的一组疾病，包括遗传性和获得性两大类。遗传性脱髓鞘疾病主要指脑白质营养不良，以儿童多见。获得性脱髓鞘疾病又分为中枢性和周围性两类。周围性脱髓鞘疾病中最具代表性的为急性和慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病。中枢性脱髓鞘疾病包括多发性硬化和急性播散性脑脊髓炎等。

## 症状
- 乏力、肌张力降低、小脑性共济失调、四肢无力、对侧肢体偏瘫、感觉障碍、眼肌麻痹、视力障碍、偏盲

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、脑电图检查、周围血白细胞计数及分类检验、颅脑CT检查、脑脊液病原体检查

## 常用药品
- 注射用乙酰谷酰胺、健步壮骨丸、乙酰谷酰胺注射液、氢溴酸加兰他敏注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1、建议避免感染，尤其是呼吸系统和消化系统的感染。
2、一些年轻女性患者的复发与妊娠相伴随，提示孕期风险增高，在孕期应注意神经系统症状的变化。

# 脾功能亢进

## 简介
脾功能亢进(简称脾亢)是一种不同的疾病引起脾脏肿大、血细胞减少和骨髓增生的综合征，临床表现为脾肿大，一种或多种血细胞减少，而骨髓造血细胞相应增生，可经脾切除而缓解，本病经治疗原发病后，部分病例临床症状可减轻，一般认为脾功能亢进多伴有不同程度的脾脏肿大，这种肿大的脾脏对血细胞有滞留作用，脾窦的增生增强了对血细胞吞噬及破坏作用，是产生脾功能亢进临床表现的重要原因。脾脏切除后，临床症状可得到纠正。
主要是脾脏肿大和血细胞减少而发生相应的症状，脾脏的性质与大小按原发病而异，至晚期脾脏可呈显著肿大，血细胞减少可导致贫血，感染和出血，有的患者虽然白细胞或血小板数量很低，但感染或出血的症状和体征不一定明显或很轻微。
 

## 症状
- 粒细胞减少、血小板减少、心悸、出血倾向、肝脾肿大、硬化、头昏、鼻子黄色或棕色、脾肾阳虚

## 检查
- 平均血小板体积(MPV)、脾显像、腹部平片、CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
积极预防各种不同病因引起的肝硬化(尤以血吸虫病性肝硬化)，慢性感染如疟疾，结核病，恶性肿瘤如淋巴瘤，慢性淋巴细胞白血病，骨髓纤维化以及慢性溶血性贫血和少见的网状内皮细胞病。

# 脾功能亢进症

## 简介
脾功能亢进症(hypersplenism)简称脾亢，是一种综合征，许多疾病可以引起脾功能亢进，，其中以各种不同原因引起的肝硬变最为多见，如肝炎后肝硬变，血吸虫性肝硬变、门脉性肝硬变等;其次为慢性感染引起，如疟疾等;而血液系统中的遗传性球形红细胞增多症，自身免疫性贫血，原发性血小板减少性紫癜等疾病也可引起脾功能亢进。临床表现为脾脏肿大，一种或多种血细胞减少，而骨髓造血细胞相应增生，脾切除后血象恢复，症状缓解。

## 症状
- 血小板减少、心悸、出血倾向、脾肿大、门脉高压、静脉血栓、头昏

## 检查
- 非结合胆红素(SIB,IBIL）、中性粒细胞比例(NEUT%)、脾脏触诊、脾脏叩诊、肝、胆、脾CT检查、脾脏超声检查、骨髓象分析

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
积极预防各种不同病因引起的肝硬化(尤以血吸虫病性肝硬化)，慢性感染如疟疾、结核病、恶性肿瘤如淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、骨髓纤维化以及慢性溶血性贫血和少见的网状内皮细胞病。

# 脾大

## 简介
脾大是重要的病理体征，在正常情况下一般摸不到脾脏，如仰卧位或侧卧位能摸到脾脏边缘应认为脾脏肿大。脾脏体积增大是脾脏疾病的主要表现。

## 症状
- 肝病面容、黑便、败血症、腹水、淀粉样变性、出血倾向、斑疹

## 检查
- CT检查、血常规、涂片、蛋白电泳、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
平时要养成良好的生活习惯，不挑食，均衡营养，保持卫生，防止感染。一旦发现立即去医院检查治疗。

# 腓总神经损害

## 简介
腓总神经损伤引起腓骨肌及胫骨前肌群的瘫痪和萎缩，患者不能伸足、提足、扬趾及伸足外翻，呈马蹄内翻足。步行时病人高举足，使髋关节、膝关节过度屈曲，当足落地时先足尖下垂，接着用整个足跖着地，似马或鸡的步态，或称跨阈步态。感觉障碍分布于小腿前外侧和足背，包括第一趾间隙。跟腱反射不受影响。

## 症状
- 足和足趾不能背屈、衣玉品、感觉障碍、跨阈步态

## 检查
- 神经系统检查、肌电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
避免创伤，以防为主，患者足下垂和内翻，行走时稍不慎就可扭伤外踝，因此要教育病人预防继发性损伤。

# 腓骨肌萎缩症

## 简介
腓骨肌萎缩症(peronialmyoatrophy)又称Charcot-Marie-Tooth病(CMT)、遗传性运动感觉神经病(hereditarymotorandsensoryneuropathy，
HMSN)，是一组最常见的家族遗传性周围神经病，约占全部遗传性神经病的90%，患病率为1/2500，无种族差异。本组疾病的共同特点为儿童或青少年发病，慢性进行性腓骨肌萎缩、无力，感觉障碍，腱反射减低或消失，症状和体征比较对称，多数患者有家族史，由于以腓骨肌萎缩为主要临床特征，故又称腓骨肌萎缩症(peronealmyoatrophy)。根据神经电生理，神经病理所见，将CMT分为Ⅰ型及Ⅱ型，CMTⅠ型称脱髓鞘型，CMTⅡ型称轴索型(neuronaltype)。

## 症状
- 猿手畸形、营养障碍、跨阈步态、肌肉的失用性萎缩、腱反射消失

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查、肌电图

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
腓骨肌萎缩症是遗传性运动感觉神经病，具有明显的遗传异质性，是一组遗传性疾病。腓骨肌萎缩症唯一有效的预防方法是进行产前的基因诊断。通过基因诊断确定先证者基因型，用胎儿绒毛、羊水或脐带血分析胎儿基因型，确定产前诊断并终止妊娠。

# 腔隙性脑梗死

## 简介
腔隙性脑梗死(lacunarinfarction)是常见的脑血管疾病之一，指大脑半球或脑干深部的小穿通动脉在长期高血压基础上，血管壁发生病变，最终管腔闭塞导致缺血性梗死，坏死和液化的脑组织由吞噬细胞移走形成空腔，故称为腔隙性脑梗死。是持续性高血压、小动脉硬化引起的一种特殊类型的脑血管病，约占全部脑梗死的20%-30%。本病常见于中老年人，男性较多，多患高血压病，通常在白天活动中急性发病，孤立性神经功能缺损常使临床表现明显，也可在数小时至数天内渐进发病，约20%的病例表现TIA样起病。部分病例的病症位于脑相对静区，无明显的神经缺损症状。

## 症状
- 无力、小脑性共济失调、脑干病变、豆纹动脉闭塞、颅内压增高、凝视麻痹、动脉粥样硬化、痴呆、眩晕

## 检查
- 脑血流图、脑膜刺激征、CT检查、便常规、心电图、血管造影、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、颈项强直

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
由于腔隙性脑梗死是深穿支小动脉闭塞所致的缺血性脑血管疾病，这些血管大多属终末支，一旦梗死形成，侧支循环极难建立，所以临床上虽患者症状较轻，但不易恢复，应重在预防，积极地治疗高血压，高脂血症，糖尿病，颈椎病，预防动脉粥样硬化非常重要，在治疗上述疾病的同时，节制烟酒不良嗜好不容忽视，关于预防主要注意以下几点。
1.积极防治高血压
对40岁以上的中老年人，要定期测量血压，及早发现高血压和合理治疗。
2.定期作血液流变学检查
以观察血液黏度的动态改变，对高脂血症和高黏滞血症要积极治疗。
3.积极改变不良生活习惯
戒烟，避免酗酒，调整饮食结构，提倡适量的钠盐摄入和足够的含钾食物，少吃高脂肪食物，多吃新鲜
