# 利斯特菌脑膜炎

## 简介
利斯特菌脑膜炎是由单核细胞增多性利斯特菌(Listeriamonocytogenes，简称利斯特菌)所引起的脑膜炎，多见于婴幼儿、老年人及免疫功能缺陷的成人患者，本菌除引起脑膜炎外，还可引起妊娠感染、新生儿败血性肉芽肿，败血症及病灶性感染。如皮肤脓疮，化脓性结膜炎、淋巴结炎、心内膜炎(左心损害较多)，骨髓炎等，利斯特菌为革兰阳性短小杆菌，大小为(1～2)μm×0.5μm，通常成双排列，不产生芽孢，一般不形成荚膜，在含血清的葡萄糖蛋白胨水中能形成黏多糖荚膜，鞭毛染色可见鞭毛，本菌为需氧或兼性厌氧，对营养要高，在普通培养基上能生长，在3～45℃均能生长，但最适温度为30～37%，在血琼脂平板上于35℃经18～24h，菌落为灰白色，直径1～2mm，能产生狭窄的β-溶血环。在营养琼脂干板上于35℃培养18～24h，可形成圆形，光滑、透明，大小为1～2mm的菌落，有溶血环。

## 症状
- 昏迷、复视、面神经瘫痪、谵妄、木僵、恶心、眩晕、抽搐、吞咽困难、意识障碍

## 检查
- 脑脊液的化学检查、脑电图尖波、脑电图检查

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 流产

## 预防
凡是免疫功能障碍的人群应避免与利斯特菌病患者接触，高危易感者免喝生奶，重视饮食卫生，不吃生蔬菜及未经煮透的肉类食品。

# 前庭神经元炎

## 简介
前庭神经元炎系因前庭神经元受累所致的一种突发性眩晕疾病，为末梢神经炎的一种。该炎症仅限局于前庭系统包括前庭神经节或前庭通路的向心部分，耳蜗和中枢系统均属正常，多罹患于20～60岁成年人，病前两周左右多有上呼吸道病毒感染或胃肠道感染史。眩晕与自发性眼球震颤为其主要临床表现，重症者可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣、耳聋，眩晕持续时间较短。常在几天内逐渐缓解，一般2周内多可完全恢复，少数病人可短期残留不同程度的头昏、头晕和不稳感，持续数日或数月，活动时症状加重。

## 症状
- 恶心、耳聋、乳突炎、前庭神经受损、听力减退、耳鸣、眩晕

## 检查
- 过指试验、尿常规、人体重心平衡仪、血常规、前庭功能检查、耳鼻咽喉CT检查、闭目行走试验

## 常用药品
- 阿胶、养血清脑丸、二十味肉豆蔻丸、龙胆泻肝丸、脑脉泰胶囊、枣仁安神颗粒、二十五味珊瑚丸、清凉油

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑源性晕厥

## 预防
日常预防
没有传染性，早期症状类似感冒，很容易被患者忽视。
1.注意增强体质，预防上呼吸道感染。
2.早期综合治疗，减轻并发症。

# 副神经损伤

## 简介
副神经脊髓部则发自颈1～5或颈1～6脊髓前角细胞群背外侧的副神经核，以此核发出的纤维由脊髓外侧面穿出，合并成一条总干，在齿状韧带和脊神经后根之间上行，经枕骨大孔入颅，并与延髓部纤维会合，出颈静脉孔后与延髓部分离而自成一干，下行到颈部在颈内动、静脉之间及胸锁乳突肌深面下行，分支支配胸锁乳突肌，其主干在胸锁乳突肌后缘中点偏上穿出进入颈后三角，斜向下潜入斜方肌深面支配该肌。
如副神经出颈静脉孔后立即受伤，常与其他邻近的脑神经同时受伤。在颈部，副神经在横过颈后三角处因位置表浅，特别容易受伤，挫伤和火器伤比较少见，最常见的是手术误伤，当病变只侵及副神经的延髓部核团神经根丝时，症状与迷走神经受损时一样，而不出现颈部肌肉的症状。

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、延髓性麻痹、脑干病变、脑神经麻痹

## 检查
- CT检查、副神经检查、肌电图、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿瘤

## 预防
副神经颅外段损伤主要由于颈后三角区手术损伤引起，偶有报道颈部撞击致伤者，副神经损伤对上肢功能影响很大，Wright报道8例副神经损伤中，4例发生于癌切除术后，4例为胸锁乳突肌后缘淋巴结活检引起，Seddon报道14例副神经损伤中，8例系颈后三角区手术损伤引起，6例为颈部开放伤所致。
Nakamich报道7例副神经损伤中6例因颈部淋巴结活检引起，1例为颈部取弹丸所致，国内报道53例中，44例系颈后三角区淋巴结活检，4例为取异物，1例为颈后三角血管瘤切除，4例为颈部外伤引起，副神经离颅骨后斜行向远侧，可在胸锁乳突肌后缘中上处发现，走行表浅，主干变细，不论颈部淋巴结活检或其他手术均可引起，应高度引起

# 副肿瘤性脊髓病

## 简介
肿瘤的远隔效应可以出现脊髓的损害，脊髓损害由于其不同的临床类型，表现形式也不尽相同。坏死性脊髓病，脊髓炎以及亚急性运动神经元病均可以是副肿瘤综合征脊髓损害的临床表现形式。

## 症状
- 截瘫、脊髓压迫、感觉障碍、背痛

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、免疫学检测、便常规

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
1、合理膳食
选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。
2、限制饮酒
为了肿瘤预防，尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。
3、平衡心态，心理健康
心理健康是战胜疾病的良药，不良情绪可能是一种促癌剂。

# 办公室综合症

## 简介
办公室一族常因久坐，头部处于前屈位，使颈部血管受压，特别是椎动脉受压后而发生缺血、缺氧或动脉壁上的交感神经引起血管痉挛，导致大脑供血不足，出现头痛、头晕、耳鸣、听力下降或记忆力减退，并因椎动脉周围有大量交感神经节后纤维可出现心慌、心悸、心律紊乱，胃肠功能减退等表现，这是颈性眩晕也称椎动脉压迫综合征的典型症状，也是办公室职业病中最为常见的综合征。

## 症状
- 食欲不振、乏力、眼花、口唇干燥、反复上呼吸道感染、恶心与呕吐、烦躁不安

## 检查
- 神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、银杏蜜环口服溶液、益心酮片、通脉颗粒、冠脉宁片、藻酸双酯钠片、辛伐他汀片、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
专业指导
(1)排除污染室内装修要用绿色环保产品。搞好办公室的清洁卫生，定时打开门窗进行通风换气，驱逐室内各种有毒有害气体。室内禁止吸烟。
(2)锻炼身体工作休息时，坚持到楼外做工间操，舒展一下身体，做做深呼吸，踩踩鹅卵石路。平时经常参加体育活动。
(3)大多数“办公室综合征”患者的病情均较轻，而且仅是暂时性的。有的患者离开办公室回到家里，症状就消失了。
(4)适用穴位：头痛、头晕、目眩(印堂、合谷、涌泉、三明交、太冲、太阳、阿是穴);恶心、呕吐(大椎、中脘、内关、足三里)。

# 功能性下丘脑性闭经

## 简介
下丘脑是生殖的重要器官，下丘脑通过神经传导及垂体-门脉系统调节垂体的功能，使垂体分泌相应的激素，这些激素作用于卵巢，产生甾体激素，保证生殖功能的正常维持。下丘脑的功能一方面接受中枢神经细胞的刺激，调节促垂体激素的分泌;一方面受垂体分泌的激素的负反馈调节。下丘脑中央隆突的弓状核区的神经内分泌细胞以脉冲的方式释放GnRH，精神紧张，剧烈运动、下丘脑肿瘤等均可造成GnRH分泌发生异常，导致不排卵及闭经。

## 症状
- 食欲不振、继发性闭经、青春前期闭经、假孕、神经性厌食

## 检查
- 黄体生成素、孕激素试验、子宫颈黏液检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、三七血伤宁胶囊、地屈孕酮片、妇科十味胶囊、黄体酮胶囊、百宝丹胶囊、桂枝茯苓胶囊、二十六味通经散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
1.不要不顾饥饿和他人劝慰，追求苗条，拒食而造成低血钾，心律失常，继发闭经。尽量不吃减肥药物。
2.避免长时间参加剧烈的体育训练和超负荷运动。
3.避免长时间服用口服避孕药。

# 功能性呕吐

## 简介
功能性呕吐是由腹部肌肉的非随意性收缩，胃底和下食管括约肌的松弛所致的胃内容物被用力排出。由于功能性呕吐的病因复杂多样、功能性呕吐发生和持续的时间不同、程度不等和年龄各异，所以，对机体产生的影响非常悬殊。轻者没有任何影响，仅一过性不适。

## 症状
- 紧张、早孕反应重、进食异常、恶心

## 检查
- 腹部平片、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性胃肠炎、急性阑尾炎、心肌梗死、急性胰腺炎、青光眼

## 预防
功能性呕吐是由腹部肌肉的非随意性收缩胃底和下食管括约肌的松弛所致的胃内容物被用力排出。功能性呕吐的预防回结肠捷径吻合时，一定要顺蠕动，与大肠蠕动方向一致，且在吻合的近端，应加强2～3针，浆肌层缝合，使蠕动方向更一致。若回 结肠双端吻合时回肠远端与结肠近端吻合，回肠近端与结肠远端吻合，两吻合口应相距5cm左右，以预防返流。
如病变未能造成肠腔完全梗阻，将回肠末端封闭，而近端回肠在结肠病变近端行端侧吻合，是一大错误。因待病变发展成完全梗阻， 则封闭口与病变之间的肠粘膜分泌物增加，渐渐扩张，可破裂形成腹膜炎，线属手术错误。

# 功能性消化不良

## 简介
功能性消化不良(functionaldyspepsia，FD)是指具有上腹痛或上腹烧灼感，上腹胀等症状，经检查排除了引起这些症状的胃肠道、肝胆道及胰腺等器质性疾病的1组临床综合征，症状可持续或反复发作，症状发作时间每年超过1个月。还可以有早饱、嗳气、食欲不振，恶心、呕吐、上腹不适等症状。流行病学调查显示因消化不良症状就诊者占内科门诊总数的30%左右，占消化内科专科门诊的70%，其中，功能性消化不良占消化内科专科门诊的30%~40%。
 

## 症状
- 粪便排出过程异常、嗳气、气上沖心、腹部不适、驻站医、放屁过臭、腹泻、呃逆、唾液臭、消化不良

## 检查
- 胃排空测定和显像、尿常规、胃液尿素测定、胃充盈及排空功能检查、粪便淀粉颗粒、胃肠型和蠕动波、粪便植物细胞与植物纤维、胃肠道功能动力学检查、内镜检查、粪形状和硬度

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
功能性消化不良(functional dyspepsia，FD)是指具有上腹痛或上腹烧灼感，上腹胀等症状，经检查排除了引起这些症状的胃肠道、肝胆道及胰腺等器质性疾病的1组临床综合征，症状可持续或反复发作，症状发作时间每年超过1个月。还可以有早饱、嗳气、食欲不振，恶心、呕吐、上腹不适等症状。流行病学调查显示因消化不良症状就诊者占内科门诊总数的30%左右，占消化内科专科门诊的70%，其中，功能性消化不良占消化内科专科门诊的30%~40%。
功能性消化不良患者在饮食中应避免油腻及刺激性食物，戒烟，戒酒，养成良好的生活习惯，避免暴饮暴食及睡前进食过量;可采取少食多餐的方法;加强体育锻炼;要特别注意保持

# 加利福尼亚脑炎

## 简介
加利福尼亚脑炎(californiaencephalitis)是由抗原性相关的加利福尼亚病毒群引起的，经蚊虫媒介的中枢神经系统性疾病。

## 症状
- 昏迷、咽痛、呼吸衰竭、胃肠道症状、惊厥

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
防蚊，灭蚊为主要预防措施，现无疫苗应用。

# 加速性室性自主心律

## 简介
加速性室性自主心律(acceleratedidioventricularrhythm,AIVR)，又称加速性室性逸搏心律、非阵发性室性心动过速、加速性室性自搏心律，加速的心室自身性节律、室性自主性心动过速等。

## 症状
- 心动过速

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阵发性室性心动过速

## 预防
加速性室性自主心律由于其对血流动力学的影响不大，故主要治疗和预防其原发疾病，是预防本类型心律失常的根本措施。

# 加速性房性逸搏心律

## 简介
加速性房性逸搏心律(acceleratedatrialescaperhytym)又称非阵发性房性心动过速(nonparoxysmalatrialtachycardia)，加速的房性自主心律、加速的房性自身心律等。临床较少见。

## 症状
- 心慌、胸闷、心悸、饭后心跳加快、心率增快

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动

## 预防
此种心律失常是介于逸搏心律与房性心动过速之间的一种主动性异位心律失常，属于病理性，常见于器质性心脏病，多由于心房肌有一定的损害，但因其心室率多不快，故对血流动力学影响不大，当出现此种心律失常时，应查明病因，针对病因进行积极治疗是预防加速性房性逸搏的根本措施。

# 动眼、滑车及外展神经疾病

## 简介
 动眼(第Ⅲ)，滑车(第Ⅳ)及外展(第Ⅵ)三对颅神经都是支配眼球肌肉的运动神经，由于他们在各自离开脑干后，出颅之前经过的路程有许多共同部位，因此常常引起这三对颅神经同时受累的症状。

## 症状
- 眶上裂综合征、眼肌瘫痪、上睑下垂、凝视麻痹、颅神经损害、对光反应消失

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、眼科检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病无特殊有效的预防措施，早发现早检查早治疗是本病防治的关键。

# 动脉导管未闭

## 简介
动脉导管未闭(patentductusarteriosusPDA)是先天性心脏病常见类型之一，占先心病总数15%，居先天性心脏病的第二位，母孕期初3个月多有风疹病毒感染史。女性多见。婴儿出生后10-15小时，动脉导管即开始功能性闭合。生后2个月至1岁，绝大多数已闭，1岁以后仍未闭塞者即为动脉导管未闭。本病常单独发生于正常婴儿、儿童及早产婴儿。或者并发于其他先天性心脏病如完全性大动脉转位、肺动脉闭锁、主动脉缩窄、主动脉弓中断等。动脉导管的粗细不一，足月产儿与降主动脉直径相近，一般直径为5-20mm，长度6-10mm，可分为五型：管型、漏斗型、窗型、哑铃型和动脉瘤型。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、收缩期杂音、股动脉枪击音

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、血氧含量、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 乳糜胸

## 预防
动脉导管闭合术中大出血所致的手术死亡率，视导管壁质地，采用闭合导管的手术方式以及手术者技术的高低等而导，一般应在1%以内，导管单纯结扎术或钳闭术有术后导管再通可能，其再通率一般在1%以上，加垫结扎术后复通率低于前二者，动脉导管闭合术的远期效果，视术前有否肺血管继发性病变及其程度，在尚未发生肺血管病变之前接受手术的病人，可完全康复，寿命如常人;肺血管病变严重呈不可逆转者，术后肺血管阻力仍高，右心负荷仍重，效果较差。

# 动脉栓塞

## 简介
动脉栓塞通常由栓塞、血管收缩、血管痉挛、动脉瘤引起。
动脉栓塞是指血块或进入血管内的异物成为栓子，随着血流停顿在口径相似较小的周围动脉或内脏动脉的动脉内，造成血流障碍。动脉栓塞主要由血栓造成，此外，肿瘤、空气、脂肪等异物也可能成为栓子。以血栓最为常见。血栓的90%来源于心脏，常见于风湿性心脏病、心房颤动和心肌梗塞等。血栓所造成的栓塞，常发生在心血管病人。栓塞的来源有下列几个方面：
一、心源性许多报道说明周围动脉栓塞最常病因是心源性。栓塞来自心脏病者占94%，其中77%伴有心房颤动。动脉硬化性的冠状动脉心脏病，包括心肌梗塞、房颤、充血性心力衰竭和室壁动脉瘤约占60%，风湿性心脏病占20%。风湿性心脏病和冠状动脉性心脏病，二者都有左心内的血栓形成。在风湿性心脏病中，尤其是二尖瓣狭窄时，心房内血流滞缓加上内膜的风温病变，血液中纤维易附着心房壁形成血栓。冠状动脉心脏病，特别当心肌梗塞，左心室扩大，收缩乏力，血液不能排空时，更易发生血栓形成。
二、血管源性动脉瘤、动脉硬化时动脉硬化粥样物质形成的栓塞，近来报道有所增加。大的栓塞可来源于大的动脉粥样物质、血栓和胆因醇结晶的混合物，脱落到动脉循环。小

## 症状
- 低位腰痛、骨质疏松、男子性功能障碍

## 检查
- 眼底检查、磁共振血管造影、颅内多普勒血流图(TCD)、心电图、电阻抗体积描记检查、冠状动脉造影

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性中耳炎

## 预防
高脂血症、高血压、吸烟、糖尿病、肥胖和高密度脂蛋白低下等，是易患因素，亦是预防的重点。

# 动脉硬化

## 简介
动脉硬化是动脉的一种非炎症性内膜增生性病变，是动脉管壁增厚、变硬，失去弹性和管腔狭小的退行性和增生性病变的总称，常见的有：全身的动脉及其分支的甚至内脏器官的动脉粥样硬化、动脉中层钙化、小动脉硬化(arteriolosclerosis)3种。动脉硬化是随着人年龄增长而出现的血管疾病，其规律通常是在青少年时期发生，至中老年时期加重，发病，男性较女性多，近年来本病在我国逐渐增多，成为老年人死亡主要原因之一，动脉硬化的原因中最重要的是高血压，高血脂症、高血糖三大危险因子，其他如吸烟、肥胖，运动不足，精神紧张，高龄，家族病史，脾气暴躁等都有关系。

## 症状
- 下肢或周身软瘫、脉压增宽、血压高、低温性昏迷、收缩期杂音、头晕、动脉粥样硬化、脑缺血、心脏排血受阻、脑干梗塞

## 检查
- 于夏征、甘油三酯、脑血管造影、脉搏波速度、闭目直立试验、血管镜、动脉通畅性试验、心电图、血流变学检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 通塞脉片、羟苯磺酸钙胶囊、桂利嗪片、曲克芦丁片、脂降宁片、脂必妥片、通脉颗粒、辛伐他汀片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
消除病人恐惧和悲观情绪，使之树立治愈的信心。

# 动脉粥样硬化

## 简介
动脉粥样硬化是动脉内膜非炎症性增生性病变。其特点是动脉管壁增厚、变硬、失去弹性和管腔缩小，由于在动脉内膜上积聚的脂质外观呈黄色粥样，因此称为动脉粥样硬化。主要累及大中型动脉以及内脏动脉分叉处，其临床表现主要以受累器官的病象为主。本病的发病原因上不完全明确，但通过广泛而深入的病因学调查发现，本病为多病因疾病，其危险因素包括：血脂异常，高血压，吸烟，糖尿病和糖耐量异常，年龄因素，性别因素，遗传因素等。手术治疗包括对狭窄或闭塞的血管，特别是冠状动脉、肾动脉和四肢动脉施行再通或重建或旁路移植、间置人工血管大隐静脉动脉化等外科手术，以恢复动脉的供血。严重者预后较差，可有截肢风险。

## 症状
- 腹痛、血压高、心肌肥厚、气急

## 检查
- 血清脂蛋白-α、高密度脂蛋白2-胆固醇、血小板凝集功能试验、血清铬（Cr）、血小板凝集试验（PAgT）、64排螺旋CT检查、血栓烷B2、脂蛋白电泳、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 通塞脉片、羟苯磺酸钙胶囊、桂利嗪片、曲克芦丁片、脂降宁片、脂必妥片、通脉颗粒、辛伐他汀片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
本病在一定程度上是生活习惯病，所以建立良好的生活习惯是预防本病的重要措施。合理膳食，适量运动，禁烟限酒，规律生活，保持心情放松，积极治疗原发疾病，均可以起到预防本病的作用。

# 劳力性心绞痛

## 简介
劳力性心绞痛指由于体力劳动或情绪激动等因素使心肌需氧量增加所诱发的心绞痛。主要原因为器质性冠状动脉狭窄使血流不能满足需要的增加。

## 症状
- 心动过速、胸闷气短

## 检查
- 心血管疾病的超声诊断、心血管MRI检查、心电图、心血管造影

## 常用药品
- 心宝丸、Ⅱ、益心酮片、冠心生脉丸、大株红景天片、Ⅰ、硝苯地平缓释片Ⅰ、氨氯地平阿托伐他汀钙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 不稳定型心绞痛

## 预防
1、控制盐的摄入
少吃盐，盐的主要成分是氯化钠，长期大量食用氯化钠，会使血压升高、血管内皮受损。心绞痛的患者每天的盐摄入量应控制在6克以下。
2、控制脂肪的摄入
少吃脂肪、减少热量的摄取。高脂饮食会增加血液黏稠度，增高血脂，高脂血症是心绞痛的诱因。应尽量减少食用油的量，油类也是形成脂肪的重要物质。但可以选择含不饱和脂肪酸的植物油代替动物油，每日的总用油量应限制在5～8茶匙。
3、避免食用动物内脏
动物内脏含有丰富的脂肪醇，例如肝、心、肾等。
4、戒烟戒酒
众所周知，烟酒对人体有害，它不仅诱发心绞痛，也诱发急性心肌梗死。
5、多吃富含维生素和膳食纤维的食物
如新鲜蔬菜、水果、粗粮等，多吃海鱼和大

# 勒夫勒心内膜炎

## 简介
勒夫勒心内膜炎(LÖffler’sendocarditis)又称为嗜酸性粒细胞增多性心内膜炎或嗜酸性粒细胞性心内膜病等。

## 症状
- 淋巴结肿大、浅表淋巴结肿大、心窝部隐痛、收缩期反流性杂音、肺淤血、胃肠道症状、肝脾肿大、血栓脱落

## 检查
- 心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、注射用头孢唑林钠、依托红霉素颗粒、氨苄西林胶囊、氟康唑分散片、依托红霉素片、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
一般无需预防

# 包涵体肌炎与遗传性包涵体肌病

## 简介
包涵体肌炎(inclusionbodymyositis，IBM)是一种慢性炎症性肌病。其主要病理特点是肌质或肌核内有管状细丝包涵体。1971年Yunis首先使用这一名称，1978年Carpenter对14例IBM的临床病理特点进行了总结，并正式确立了IBM为一独立疾病，1995年Griggs等发表了专题文章，提出了IBM的临床和实验室诊断标准，进一步确定了IBM的临床病理概念。
1993年Askanas等将临床病理表现与包涵体肌炎极为相似，但肌肉活检病理缺乏炎症细胞浸润的一组镶边空泡肌病称为遗传性包涵体肌病(hereditaryinclusionbodymyopathy，h-IBM)。由于包涵体肌炎多为散发性，因此人们习惯称散发性包涵体肌炎(sporadicinclusionbodymyositis，s-IBM)，以便于与h-IBM区别。

## 症状
- 腱反射消失、感觉障碍、吞咽困难、膝、踝反射减退

## 检查
- 肌电图、血清学反应、血常规、心电图、神经系统检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
尚无有效的预防方法，对症处理，加强临床医疗护理，是改善患者生存质量的重要内容。

# 化学性支气管炎

## 简介
化学性支气管炎是误吸一些化学性气体，刺激支气管粘膜所导致的支气管炎。常因不慎吸入化学气体导致咳嗽，胸闷，憋气，起初较为严重，呼吸困难，三个月后，症状有所缓解，但痰比较多，比较难咳出，胸痛，胸闷，憋气症状依然存在。

## 症状
- 呼吸困难、衣玉品、胸闷、胸闷憋气

## 检查
- 组胺吸入试验、支气管激发试验（BPT）、纤维支气管镜检查、气道过敏试验、胸部透视、重复呼吸试验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、川贝枇杷糖浆、氨苄西林胶囊、羧甲司坦片、消炎片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性支气管炎

## 预防
1.避免化学性气体接触。
2.接触刺激性气体或有害物时加强自我防护，采取戴口罩等保护措施。
