# 风湿病

## 简介
风湿病是一组侵犯关节、骨骼、肌肉、血管及有关软组织或结缔组织为主的疾病，其中多数为自身免疫性疾病。发病多较隐蔽而缓慢，病程较长，且大多具有遗传倾向。诊断及治疗均有一定难度;血液中多可检查出不同的自身抗体，可能与不同HLA亚型有关;对非甾类抗炎药(NSAID)，糖皮质激素和免疫抑制剂有较好的短期或长期的缓解性反应。

## 症状
- 骨痹、肌性肌无力、风湿性血管炎、发烧、脂膜炎

## 检查
- 尿常规、积液β2-微球蛋白、血清学反应、核磁共振成像(MRI)、血常规、肾功能检查、便常规、血管造影

## 常用药品
- 双蚁祛湿通络胶囊、关节止痛膏、天麻胶囊、麝香壮骨膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 风湿热

## 预防
1.争取早期诊断，早期治疗。虽然本病的致残较高，但患有关节肿痛的病人只要对本病保持足够的警惕性，早期诊断及早期合理的治疗，仍可控制其发展，减少致残率，甚至治愈。
2.加强锻炼，增强身体素质。经常参加体育锻炼或生产劳动，强健体魄，提高病能力及防御风寒湿邪、侵袭的能力。
3.避免风寒湿邪侵袭。患者劳动或运动后，不可乘热身汗出便入冷水洗浴，勿当风吹;垫褥、被盖应勤洗晒，以保持清洁干燥;内衣汗湿后应及时更换清洗。居住环境一不定期要阳光充足，空气流通。
4.注意劳逸结合。过度劳累，正气易损，风寒湿邪可乘虚而入。因而，做到劳逸结合，饮食有节，起居有常，不妄劳做，活动与休息适度是很重要的。
5.保持正常的心

# 风湿病性贫血

## 简介
风湿病亦称结缔组织病，临床表现常见为贫血，约半数患者在病程中出现轻度或中度贫血。其中绝大多数属慢性病性贫血，少数为自身免疫性溶血性贫血(AIHA)。

## 症状
- 心悸、气短、覃初丹、乏力

## 检查
- 血清铁蛋白、心电图

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、加强锻炼，增强身体素质。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。 　　
2、避免风寒湿邪侵袭。要防止受寒、淋雨和受潮，关节处要注意保暖，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽，天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。 　　

# 风湿骨病

## 简介
风湿骨病主要是由于风寒引起的血液循环不通畅，致使包括肌、韧带、滑囊、筋膜的营养供给不良导致的疾病。关节病变除有疼痛外尚伴有肿胀和活动障碍，呈发作与缓解交替的慢性病程，部分患者且可出现关节致残和内脏功能衰竭。

## 症状
- 手足麻木、发热伴关节肿痛

## 检查
- 常规体检、CT检查

## 常用药品
- 依马打正红花油、关节止痛膏、连翘败毒丸、双蚁祛湿通络胶囊、通滞苏润江胶囊、钻山风糖浆、大活络丸、疏风再造丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、加强锻炼，增强身体素质。 经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。
2、注意劳逸结合，饮食有节、起居有常是强身保健的主要措施。过度劳累，正气损，风寒湿邪可乘虚而入。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本控制，处于疾病恢复期，得往往由于劳累而重新加重或复发，所以，要劳逸结合，活动与休息要适度。
3、预防和控制感染。有些类风湿性关节炎是在患了扁桃体炎、咽喉炎、鼻窦炎、慢性胆囊炎、龋齿等感染性疾病之后而发病的。人们认为这是由于人体对这些感染的病源体

# 食物变应性和不耐受性

## 简介
 食物变应性是指由于进食一种特殊食物后会反复发生症状,而此种食物已证明有免疫根据(对食物的IgE抗体).食物不耐受是一种复杂的变态反应疾病，是人体免疫系统对进入体内的某些食物产生的过度保护性免疫反应，可引起全身各系统的慢性症状。成年病人对严重的食物变应性通常是清楚的。若不清楚或在大多数儿童诊断可能是困难，需与胃肠道功能性障碍相鉴别。对于进食后发生食物反应的可疑病人首先可用相应的皮肤试验来判断所发生的症状与食物的相互关系。

## 症状
- 腹泻、发烧、恶心、食物过敏、毓卓

## 检查
- 免疫学检测、便常规、血常规、过敏原筛选

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、盐酸多巴酚丁胺葡萄糖注射液、盐酸苯海拉明注射液、氢化可的松注射液、盐酸纳洛酮注射液、盐酸肾上腺素注射液、注射用氢化可的松琥珀酸钠、右旋糖酐40葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 水肿

## 预防
食物变应性和不耐受性西医治疗
一旦发现了需要忌食的食物，不但要将其排除在食谱以外，并且要形成买食物前先看原料成分列表的习惯，这样才能更好地保护自己，另外，对某种食物不耐受，不等于再也不能吃了，要想再吃某种食物，应间隔至少1周，在“试吃”期间，应选择这种食物的一种简单制品，例如忌食奶制品，可以先吃活性酸奶，如果5天以上没有出现症状，再尝试牛奶，否则其他奶制品就不要进行尝试了。
食物变应性和不耐受性中医治疗

# 食物过敏性哮喘

## 简介
支气管哮喘是呼吸系统常见病、多发病，其发生与过敏因素有关，如花粉、动物毛屑、食物等。食物诱发哮喘(food-inducedasthma，FIA)，也称为食物过敏性哮喘(foodallergicasthma)或食物过敏诱发的哮喘(foodallergy-inducedasthma)，是食物过敏症(foodallergy，FA)的一种特殊表现形式。FA主要表现为皮肤，呼吸道和胃肠道反应，如：风疹，喉水肿，哮喘和腹泻,也可以产生严重的全身过敏反应，FA的患病率在总人口中l%～2%，而在儿童约为8%，在FA的患者中哮喘病的患病率明显增加，为6.8%～17%，而对牛奶过敏的儿童，哮喘的患病率则高达26%，在我国人群中，FA患病率为3%～14%，约有30%的哮喘患者有摄入某种食物后诱发哮喘的病史。

## 症状
- 腹痛、恶心、喘息、腹泻、酒精过敏、休克

## 检查
- 皮内试验、肺通气功能

## 常用药品
- 硫酸沙丁胺醇气雾剂、富马酸酮替芬片、富马酸酮替芬胶囊、盐酸二氧丙嗪颗粒、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、复方甘草酸铵注射液、丙酸倍氯米松气雾剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
1.避免过敏食物的摄入是预防的首要措施。
2.吸入色甘酸钠，尼多酸钠也有较好的防治效果。
3.患有食物过敏性哮喘的儿童，进食过敏食物时常常可以诱发更为严重的全身过敏反应甚至过敏性休克，因此如果发现有过敏食物，需尽量避免接触。

# 食管外压和牵拉

## 简介
食管在其行程中经过和跨越许多结构和器官，食管大部分位于后纵隔内，其上端和下端比较固定，而中间可以移动，食管在其行程中经过和跨越许多结构和器官附近结构和器官的病变可以机械地影响食管，造成外压和牵拉，从而出现异位和变形，严重时可导致咽下困难。

## 症状
- 脓肿、颈椎肥大、甲状腺肿大、胸腔积液、吞咽困难、纵隔病变

## 检查
- 胸部CT检查、血常规、食管造影、食管钡餐透视、胸部MRI

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
食管外压和牵拉日常预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 食管梅毒

## 简介
梅毒是由梅毒螺旋体(treponemapallidum)所致的慢性传染病，是性病的一种，有先天性和后天性之分，先天性由母体传染，后天性主要通过性接触传染，本病病程长，进展缓慢，主要侵犯皮肤及黏膜，晚期可发生心脏、中枢神经系统、骨骼及内脏器官病变，食管亦可受累。

## 症状
- 体重减轻、脱皮、中度吸入性损伤、脱水、呛咳、食管腔梗阻、恶病质、吞咽困难

## 检查
- 经食管超声心动图(TEE)、食管造影、食管钡餐透视、内镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
严禁嫖娼，提倡使用避孕套，患其他性病时应常规进行梅毒血清反应检查，梅毒患者的性伴侣应定期观察检查，婚前体格检查应常规包括梅毒血清反应。

# 食管源性胸痛

## 简介
食管源性胸痛系指由食管疾病或食管功能障碍引起的胸痛，其典型症状为烧心伴有胸骨后或胸骨下发作性疼痛，呈挤压性或烧灼样，多在饭后30～60min发生，酷似“心绞痛”，刺激性食物，运动、情绪紧张均可诱发，亦可自发性发作。

## 症状
- 腹痛、饱食后胸痛、钝痛、呼吸困难、烧心、吞咽困难

## 检查
- 脉搏、胆道造影、心电图、冠状动脉造影、内镜检查

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
少食多餐，最好吃些容易消化和刺激性小的食物，避免情绪过度变化。

# 食管炎

## 简介
食管炎是指食管黏膜浅层或深层组织由于受到各种病生理因素的刺激，食管黏膜出现水肿和充血而引发的炎症。这些刺激有胃酸、十二指肠反呕上来的胆汁、烈酒、辣椒、过于浓热的食物、茶等等。另外严重呕吐后，长期放置鼻胃管或服用阿斯匹宁、强酸强碱、非类固醇类消炎药或接受化学治疗、放射治疗之患者或是病患本身抵抗力下降而受结核菌或念珠菌或病毒感染导致食管炎。主要以“烧心”，吞咽疼痛、困难及胸骨后疼痛居多。当食管炎严重时可引起食管痉挛及食管狭窄，吞咽食物感到“发噎”，甚至呕吐。一般食管炎出血较轻微，但也可能引起呕血或黑便(柏油便)。不同病因引起的食管炎可伴随相应的临床表现。诊断主要依赖胃镜检查。

## 症状
- 嗳气、进食呕吐、食管反流症状、咽喉疼痛、打嗝、食道粘膜水肿充血、烧心、噎痛感、吞咽困难、心口灼热痛

## 检查
- X线头影测量、食管钡餐透视、胃镜、纤维胃镜检查、血常规、食管造影、上消化道内窥镜检查

## 常用药品
- 兰索拉唑肠溶片、大黄碳酸氢钠片、兰索拉唑片、蒙脱石散、维U颠茄铝镁片、多潘立酮片、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缺铁性贫血

## 预防
食管炎大都是反流性引起的，可以服用金奥康+吗叮啉,可抑制反流,同时吃点胃粘膜保护剂:如硫糖铝。平时饮食要清淡，不吃油腻食物，以免加重反流和病情。应细嚼慢咽，忌暴饮暴食、避免饮酽茶、烈酒、浓咖啡和禁食辛辣、过冷、过热和粗糙食物。

# 食管狭窄

## 简介
食管狭窄(stenosisoftheesophagus)可分先天性与后天性两种，在狭窄部位的上方伴有食管扩张和肥厚。在临床上十分罕见，多于幼年时发病，常需要手术治疗。临床上应注意与继发的食管狭窄相区别。
先天性食管狭窄(congenitalesophagostenosis，CES)是指生后即已存在的因食管壁结构内在狭窄的畸形。特征表现是进餐后的食物反流，摄取半固体或固体食物时症状更加明显。反流物中主要为唾液和消化不良的乳汁或食物，并无酸味亦不含胆汁。患者可出现呛咳或发绀。年长儿受事物压迫气管或支气管，产生喘息。

## 症状
- 栗东、食管反流症状、发绀、呛咳

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
4.避免寒冷刺激，注意保暖。

# 食管病

## 简介
食管病包括食管的畸形、运动失调、炎症和肿瘤。有些无症状或症状轻微,对健康影响不大。有些则影响进食,甚至威胁生命。诊断需根据X射线钡剂造影、食管压力测定或食管镜检查。对无症状或症状轻微者无需治疗，对影响进食或威胁生命者则需手术治疗。

## 症状
- 呃逆、吞咽困难、呕血

## 检查
- 上消化道摄影检查、食管拉网检查、食道X线钡餐检查、食管压力测定、内镜检查

## 常用药品
- 仙蟾片、尿嘧啶替加氟片、食道平散、消癌平片、复方天仙胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、消癌平糖浆

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便血

## 预防
1、注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，这样才能增强机体免疫力。
2、不吃辛辣刺激食物，饮食要清洁避免感染。

# 食管贲门粘膜撕裂综合征

## 简介
食管贲门粘膜撕裂综合征又称Mallory-Weiss综合征，是指因频繁的剧烈呕吐，或因腹内压骤然增加的其它情况（如剧烈咳嗽、举重、用力排便等），导致食管下部和/或食管胃贲门连接处粘膜撕裂而引起以上消化道出血为主的症候群。
 

## 症状
- 反复呕血

## 检查
- 胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、食管钡餐透视、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、法莫替丁氯化钠注射液、三七止血片、注射用泮托拉唑钠、景天三七片、注射用西咪替丁、酚磺乙胺注射液、法莫替丁注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。如出现呕吐、顽固呃逆应尽快给予对症治疗。

# 食管贲门黏膜撕裂综合征

## 简介
剧烈干呕，呕吐和致腹内压骤然增加的其他情况，造成胃的贲门、食管远端的黏膜和黏膜下层撕裂、并发大量出血，称为食管贲门黏膜撕裂综合征(Mallory-Weiss综合征)。我国对此综合征报道仍较少，近年来随纤维内镜的广泛使用，并对上消化道出血病人进行早期检查，国内外才越来越多地注意到本病是上消化道出血的重要原因之一。

## 症状
- 恶心与呕吐、黑便、反复呕血、休克、食管出血

## 检查
- 胃镜、冠状动脉造影、食道X线钡餐检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
日常预防
剧烈咳嗽，用力排便，举重，分娩，喘息状态，癫痫发作等等引起腹内压力或胃内压力骤然升高是产生本病的基本原因，因此预防腹内压力或胃内压力骤然升高是关键。

# 食管蹼和食管环

## 简介
食管蹼(oesophagealweb)和食管环(esophagealring)易与食管肌肉收缩和狭窄相混淆，严格讲，食管蹼是由食管腔内仅由黏膜和黏膜下层构成的薄(2～3mm)而脆的蹼状隔膜，可见于食管的任何部位，食管环常指由食管黏膜层和肌层所组成的一层厚而韧的狭窄环。两者X线表现难以区分，因此应依据症状，体征、X线征象、食管测压及内镜下活检等鉴别食管蹼和环。

## 症状
- 食管对称性膨大、烧心、恶性贫血、舌乳头消失、口角皲裂、食管梗阻、食管扩张、黏液性水肿

## 检查
- 食管造影、上消化道摄影检查、内镜检查、血常规

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管破裂

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。

# 食道溃疡

## 简介
食道溃疡是食道黏膜受到破坏所造成，也就是食管的粘膜层、粘膜下层直至肌层被破坏而形成的炎性病变。多发生于食管的中、下段，多单发。也可发生于食管胃吻合术或者食管空肠吻合术后。主要症状为胸骨下段后方或高位上腹疼痛，咽下困难等。

## 症状
- 胸骨后疼痛、烧心、恶心与呕吐

## 检查
- 内镜检查、上消化道内窥镜检查、食道X线钡餐检查

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.生活有规律，心情乐观，戒烟忌酒，切勿暴饮暴食或饥饱不均。
2.有胃闷胀，泛酸，嗳气者，宜用吗丁啉或胃复安，饭前半小时服用。
3.有胃部胀痛者，可用解疼剂或其他有止痛作用的胃药。
4.慢性萎缩性胃炎患者中有极少数人恶变胃癌，因此每年须进行一次胃镜复查。
5.最好到医院检查并咨询医生意见，不可盲目服用药物。

# 餐后血糖过低症

## 简介
餐后血糖过低症又称餐后迟发型倾倒综合征，是指胃切除后胃排空过速，葡萄糖迅速被肠粘膜吸收，致血糖骤然增高，刺激胰岛过多分泌胰岛素而出现的一系列低血糖症。

## 症状
- 餐后血糖过低、倾倒综合征、无力、出冷汗、心慌、颤抖、头晕、意识障碍

## 检查
- 血糖、尿常规、血常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 葡萄糖注射液、葡萄糖氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
胃切除或胃肠吻合术后，患者宜少食多餐，多进干食，少进汤，限制碳水化合物，尤其是食糖，宜进食高蛋白质、高脂肪和低碳水化合物饮食。进餐后需躺卧半小时左右。养成在餐间或空腹时饮水的习惯。餐前20～30分钟服抗胆碱能药物（如阿托品、颠茄或普鲁苯辛等），以阻止过度的胃肠蠕动，口服甲磺丁脲可缩短高血糖症的持续时间。

# 马尔尼菲青霉病

## 简介
马尔尼菲青霉菌(penicilliummarneffei，PM)是青霉菌中惟一的呈温度双相型的致病菌是一罕见的致病菌。本病可发生于健康者，但更多见于免疫缺陷或免疫功能抑制者，随着HIV感染者日见增多，马尔尼菲青霉菌病报道也逐年增加。本病可为局限型，但多呈播散型.，常累及肺、肝脏，皮肤、淋巴结等多组织和器官，故文献多以马尔尼菲青霉菌病或播散性马尔尼菲青霉菌感染描述本病(disseminatedpenicilliummarneffeiinfection)，过去因对本病认识不足，常延误诊断，死亡率很高，另一方面，本病是可治疗的。因此，正确认识本病，及早诊断和治疗对挽救病人生命就尤为重要。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、脓肿、结节、食欲减退、进行性消瘦、衣玉品、肝脾肿大、心包炎

## 检查
- 胸部平片、真菌培养检查、CT检查

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脾水

## 预防
由于本病确切传播途径尚不清楚，因此尚待探讨有效预防措施，免疫功能缺陷或低下者，到东南亚地区旅游时易患本病，因此这些人应避免到流行区旅游，该地区居民，或到过该地区的人，出现机会性感染，应考虑到PM感染可能，以尽早作出诊断和治疗。

# 马方综合征

## 简介
本病属结缔组织为基本缺陷的常染色体显性遗传性疾病，累及骨、眼和心血管，智力发育不受影响。临床典型骨骼系统改变为身材高大而瘦
长，上半身较下半身短，四肢远端部分细长，形成蜘蛛足样指(趾)，常呈扁平胸、漏斗胸、胸椎后凸或侧凸;眼部主要表现为高度近视，晶状体脱位或半脱位;患者由于升主动脉中层囊状坏死，引起夹层主动脉瘤或主动脉瘤样扩张伴主动脉瓣关闭不全，部分患者尚有二尖瓣黏液样变性、二尖瓣脱垂的表现。



## 症状
- 拇指征、腕征、心律失常、二尖瓣脱垂、震颤、囊肿、硬脊膜膨出、心绞痛

## 检查
- 裂隙灯、透明质酸

## 常用药品
- 阿胶牡蛎口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晶体脱位、主动脉瓣狭窄、青光眼、脊柱裂、胸主动脉夹层动脉瘤

## 预防
预防马方综合征有以下四项措施：
1.马方综合征的药物治疗，主要目的是减缓或推迟心血管病变的发生，防治室性心律失常。
2.定期的随访复查，终身应用β受体阻滞药。
3.限制大运动量的体育活动可以减缓和延迟心血管病变的发生和发展。
4.早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗。

# 骨髓-胰腺综合征

## 简介
骨髓-胰腺综合征又称为Pearson综合征，是一种线粒体病，由于线粒体DNA的重大缺失(或重排)造成先天性渐进的多系统损害。

## 症状
- 乳酸蓄积过多、肝功能衰竭

## 检查
- 骨髓细菌培养、血涂片、尿液分析、血清铁饱和度、心电图

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、注射用重组人干扰素γ、注射用依那西普、重组人粒细胞刺激因子注射液、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、复方皂矾丸、高三尖杉酯碱注射液、乌苯美司片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
骨髓-胰腺综合征日常预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 骨髓增生异常综合征

## 简介
骨髓增生异常综合征(myelodysplasticsyndrome,MDS)是一组起源于造血髓系定向干细胞或多能干细胞的异质性克隆性疾患，其基本病变是克隆性造血干、祖细胞发育异常(dysplasia)，导致无效造血以及恶性转化危险性增高，主要特征是无效造血和高危演变为急性髓系白血病，临床表现为造血细胞在质和量上出现不同程度的异常变化，MDS发病率约10/10万～12/10万人口，多累及中老年人，50岁以上的病例占50%～70%，男女之比为2：1。

## 症状
- 淋巴结肿大、鼻衄、乏力、鼻出血、驻站医、官爵银、面色苍白、肝脾肿大、颅内出血、牙龈出血

## 检查
- 溶血试验、单核细胞比例(MONO%)、粒细胞集落刺激因子、粒细胞与红细胞比值、红细胞丙酮酸激酶活性、血小板黏附试验、心电图、糖原染色、骨髓增生程度、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、注射用重组人干扰素γ、注射用依那西普、重组人粒细胞刺激因子注射液、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、复方皂矾丸、高三尖杉酯碱注射液、乌苯美司片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 风湿性多肌痛、系统性血管炎、骨关节炎、复发性多软骨炎、骨髓纤维化

## 预防
MDS虽然有些病例发病原因不清，但很多病例是由于生物，化学或物理等因素引起的细胞克隆性增生，因此，应采取预防措施，医务人员应认识到滥用药物的危害性，使用化疗药要慎重;放射治疗也应严格把握适应证;在有关工农业生产中接触化学品等有害物质(如苯，聚氯乙烯)时，应作好劳动保护，防止有害物质污染周围环境，以减少MDS的发病。
(一)生活调理
非特异性的预防有增强体质的作用，饮食起居的合理安排，适当的运动如太极拳之类锻炼，散步，可以自我调节身体的失衡，MDS与情绪密切相关，情绪乐观，精神愉快对防病极有意义。
(二)饮食调理
饮食得宜，可以养生，延年益寿，且可防病，在疾病治疗过程中或治疗后，通过饮食调理可避
