# 视神经脊髓炎

## 简介
视神经脊髓炎(neuro-opticmyelitis，NOM)是视神经与脊髓同时或相继受累的急性或亚急性脱髓鞘病变。Devic(1894)复习了16例病例和他本人见到的1例死亡病例，描述NOM的临床特征为急性或亚急性起病的单眼或双眼失明，在其前或其后数天或数周伴横贯性或上升性脊髓炎，后来本病被称为Devic病或Devic综合征。

## 症状
- 球后视神经炎、手的搓丸样动作、脊髓性间歇破行、读小字和辨色困难、视空间功能受损、感觉障碍、脊髓横贯损害、括约肌功能障碍

## 检查
- 眼底检查、脑脊液结合型髓鞘碱性蛋白抗体、视力、病理反射检查、五官MRI检查

## 常用药品
- 牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。

# 言语障碍

## 简介
言语障碍是指对口语、文字或手势的应用或理解的各种异常。本篇叙述由局限性脑或周围神经病变所致的言语障碍，包括构音困难和失语。语言(1anguage)是人类在社会劳动和生活过程中形成并发展起来的，它是指通过运用各种方式或符号(手势、表情、口语、文字)来表达自己的思想或与他人进行交流的能力，是一种后天获得的、人类独有的复杂的心理活动。

## 症状
- 吟诗样语言、构音障碍、运动性失语、舌肌麻痹、舌肌萎缩

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血常规、血液电解质检查、神经系统检查

## 常用药品
- 吡拉西坦分散片、吡拉西坦胶囊、甲磺酸双氢麦角毒碱片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、卵磷脂片、氢溴酸加兰他敏缓释片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 智能障碍、小儿孤独症、自闭症、抑郁症、意识障碍

## 预防
平常注意生活习惯，防止脑或周围神经病变。做到早发现、早诊断、早治疗是本病防治的关键。
有早期脑损伤的宝宝或有脑瘫患儿如果早期语言有问题一定要早期干预，特别是早2-6岁干预效果较好，六岁以后治疗效果不好。

# 记忆障碍

## 简介
记忆障碍(MemoryDisorders)，指个人处于一种不能记住或回忆信息或技能的状态，有可能是由于病理生理性的或情境性的原因引起的永久性或暂时性的记忆障碍。记忆包括识记、保持、再现，与神经心理功能有密切关系。根据神经生理和生化研究将记忆分为瞬时记忆(分、秒之内)短时记忆(几天)和长时记忆(月、年)。记忆和遗忘是伴随的，遗忘有时间规律和选择性。新近识记的材料遗忘最快，逐渐发展到远事遗忘，曾经引起高度注意的事情较难忘记。目前尚无有效的方法治疗记忆障碍。主要是找出原发病，针对原发病进行治疗。
记忆障碍的预防措施也因引起的疾病不同而有所不同。总体而言，合理膳食、适度锻炼、善于学习、情绪积极等健康生活方式对预防记忆障碍的发生有一定的帮助。

## 症状
- 驻站医、记忆受损、抑郁、脑器质性精神障碍、顺行性遗忘、一过性全面性遗忘、间歇性失忆、精神障碍、逆行性遗忘

## 检查
- 神经系统检查、自主神经功能检查、脑电图检查、神经系统免疫学检验

## 常用药品
- 氯氮平口腔崩解片、富马酸喹硫平片、利培酮胶囊、清热安宫丸、牛黄宁宫片、谷维素片、奥氮平片、氟哌啶醇片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
善于学习，有规律，不间断地用脑，保证足够的睡眠，让大脑得到充分的休息，用脑时，应安排短暂休息和户外活动。
尽量避免过度紧张，焦虑和激动，防止不良情绪对脑细胞造成强烈刺激，同时要加强思想修养，提高心理素质，妥善处理各种关系，以和睦，宽松，愉快的心情对待周边的人和事，才有利于预防智力和记忆力的衰退，养成良好的生活习惯，物品放在相对固定的位置，使用后放回原位，对于一些重要的事情可以采取用笔记录的方式。
增加脑的营养，多吃一些富含维他命B，C的食物，新鲜蔬菜，以及富含矿物质，胆碱的食物，如杏，香蕉，葡萄，橙，海藻，鱼，蛋黄和卷心菜等，玉米，糙大米，全小麦，黄豆，蒜头，蘑菇，酵母，奶，动物肝脏，沙丁鱼，

# 诺沃克类病毒胃肠炎

## 简介
诺沃克类病毒感染后出现以呕吐，腹泻为主要症状的疾病。诺沃克类病毒为一组属于微小病毒的病原体，诺沃克病毒为本组病毒的原型，系直径25～32nm，圆形，无包膜，似属于DNA病毒。仅人和猩猩易感。该病毒引致的肠道传染病于冬季较常见，病毒抵抗力较强，耐乙醚、酸及热，60℃30分钟不能完全灭活。
 

## 症状
- 低热、乏力、食欲减退、肌痛、腹泻

## 检查
- 腹部平片、尿常规、粪细菌培养、血常规、腹部CT、便常规

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
加强患者的管理，注意饮食卫生和个人卫生，防止水源污染，疫苗尚在研制之中， 由于小肠吸收功能受损，在发病早期忌饮牛奶或含糖饮料，食物等。

# 诺瓦克病毒性胃肠炎

## 简介
诺瓦克病毒是急性胃肠炎的主要病原之一,全世界许多国家的儿童及成年人均可被诺瓦克病毒感染，可造成流行。

## 症状
- 腹痛、低热、乏力、食欲减退、腹泻、恶心

## 检查
- 粪便显微镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
重点注意食品与饮水卫生的管理，保持个人卫生及良好生活习惯，重视贝类水产品的消毒，避免生食贝类水产品，目前尚无有效的疫苗用来预防诺瓦克病毒的感染。

# 谵妄

## 简介
谵妄属于意识内容的改变，其病理基础是整个大脑皮质功能的障碍。既往文献也有将谵妄归类或等同于意识模糊，其实谵妄是较意识模糊更为严重的意识障碍类型，谵妄状态的特征：
①意识水平降低，有定向障碍。
②常有精神运动性兴奋。
③有幻觉或错觉，尤以幻视较多见。
谵妄的临床特征中以注意的缺陷，意识水平低下、知觉紊乱以及睡眠-觉醒周期的紊乱为主要症状。

## 症状
- 昏迷、幻听、驻站医、迫害妄想、人格改变、构音障碍、噩梦、幻觉、注意障碍

## 检查
- 动脉血气分析、脑诱发电位、血常规、肾功能检查、血氨、心电图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。在日常的生活中养成良好的饮食及生活习惯，控制心血管疾病，降低脑卒中的发病几率，预防谵妄。同时在神经性用药时也加强监护，防止药物中毒的发生，预防谵妄。对于脑炎及癫痫等易诱发谵妄的疾病也应加强治疗。

# 败血症肾损害

## 简介
败血症是指细菌(致病菌和条件致病菌)侵入人血循环并在血液中生长繁殖而引起毒血症状的全身性感染，一般起病急，临床表现严重。革兰阳性菌败血症易发生迁徙性病灶，而革兰阴性菌易发生感染性休克。致病菌本身可特别集中于某些组织，造成脑膜炎，心内膜炎，肺炎，肝脓肿，关节炎等，网状内皮系统和骨髓反应性增生，致脾肿大和周围血液中白细胞计数增多，感染严重而病程较长的病人，肺，肾，皮下组织和肌肉等可发生转移性脓肿或血管感染性栓塞，人体代谢的严重紊乱又能引起水，电解质代谢失调，酸中毒和氮质血症等，微循环受到影响，则导致感染性休克，败血症相关肾功能损害的发生也是多因素的，如内毒血症，肾低灌流量，肾毒性物质的作用等。

## 症状
- 毒血症、败血症、弛张热、发炎、寒战、肝脾肿大、恶心、烦躁不安、不规则热

## 检查
- 尿常规、细菌学检验、肾脏超声检查、直接涂片检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星胶囊、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾脓肿

## 预防
1.加强劳动保护，避免外伤及伤口感染，保护皮肤及黏膜的完整与清洁，皮肤疖，疮处切忌针挑或剂压。
2.做好医院各病房的消毒隔防工作，防止致病菌及条件致病菌在医院内的交叉感染。
3.合理使用抗菌药物及肾上腺皮质激素，注意防止菌群失调，出现真菌和其他耐药菌株的感染时，应及时调整治疗，一旦出现败血症或肾损害更应采用强有力的抗感染及对症治疗，是预防肾损害的有效措施。

# 贫血

## 简介
在一定容积的循环血液内红细胞计数，血红蛋白量以及红细胞压积均低于正常标准者称为贫血。其中以血红蛋白最为重要，成年男性低于120g/L（12.0g/dl），成年女性低于110g/L(11.0/dl)，一般可认为贫血。贫血是临床最常见的表现之一，然而它不是一种独立疾病，可能是一种基础的或有时是较复杂疾病的重要临床表现，一旦发现贫血，必须查明其发生原因。
 

## 症状
- 气急、闭经、鼻子颜色苍白、头晕、疲乏、嗜睡、耳鸣、恶心、持续性头晕、神志模糊

## 检查
- 红细胞比容、循环血浆量、血清不饱和铁结合力、血块收缩试验、血液学特殊功能检查、血浆黏度（PV）、超氧化物岐化酶、血浆正铁血红蛋白、乙醚放散试验、红细胞检查

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
平时应多吃含铁丰富的食物，如瘦肉、猪肝、蛋黄及海带、发菜、紫菜、木耳、香茹豆类等。要注意饮食的合理配合，如餐后适当吃些水果，水果中含有丰富的维生素C和果酸，能促进铁的吸收。而餐后饮用浓茶，则因铁与茶中的鞣酸结合生成沉淀，影响铁的吸收。另外，用铁锅烹调食物，对预防贫血大有益处。 叶酸和维生素B12也是造血必不可少的物质。新鲜的绿色蔬菜、水果、瓜类、豆类及肉食中，含有丰富的叶酸，肉类及肝、肾、心等内脏中，含有丰富的维生素B12， 但经高温烹调后，可使50%以上的叶酸和10—30%的维生素B12遭到破坏。因此， 生活中既要注意饮食多样化，又要讲究烹饪技术，尽量避免过度蒸煮食物。

# 贫血伴发的精神障碍

## 简介
贫血可根据病因学和形态学不同分为很多类型，各自的病理机制也不同。归纳起来大体有三大类：造血不良(缺铁性贫血、再生障碍性贫血等)，红细胞过度破坏(各种溶血性贫血)及急，慢性失血性贫血。各类贫血均可因其血液携氧力降低，脑细胞供血不足致使脑细胞缺血、缺氧而产生一些共同的临床症状，但由于原发疾病的性质，发病速度及患者年龄等不同，临床表现也各异。但各类贫血伴发的精神障碍却都是由于影响了脑功能而出现的各种精神障碍。
缺铁性贫血由于体内贮存的铁缺乏，影响了血红蛋白的合成，其产生的神经精神症状与贫血引起的脑水肿或脑乏氧有关，此外由于缺铁使体内许多临床重要代谢酶的活性减低，使细胞功能减退，体内含铁酶类缺乏，可产生细胞线粒体肿胀，也可产生神经精神症状，精神障碍的轻重一般与贫血程度呈平行消长关系，此外精神障碍的发生也和病人的整体功能状态有关。

## 症状
- 昏迷、神经衰弱综合症、躁狂、缺铁性贫血、衣玉品、失眠、头昏、被害妄想、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、胃镜、尿常规、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
贫血的发病率极高，最常见的是缺铁贫血，多发于儿童，我国7岁以下小儿贫血发生率为40%，关键在于日常生活和饮食注意调整，要为骨髓提供充足的造血物质，铁是制造血红蛋白的主要原料，在一般情况下，成年男性每天约需铁1mg，生育期妇女每天需铁1.5～2mg，妊娠和哺乳期需铁量更多，因此，平时应多吃含铁丰富的食物，如瘦肉，猪肝，蛋黄及海带，发菜，紫菜，木耳，香菇，豆类等，要注意饮食的合理配合，如餐后适当吃些水果，水果中含有丰富的维生素C和果酸，能促进铁的吸收，而餐后饮用浓茶，则因铁与茶中的鞣酸结合生成沉淀，影响铁的吸收，另外，用铁锅烹调食物，对预防贫血大有益处，叶酸和维生素B12也是造血必不可少的物质，新

# 贲门失弛缓症

## 简介
贲门失弛缓症(esophagealachalasia)，又称贲门痉挛，是食管壁间神经丛的节细胞数量减少，甚至消失，可累及整个胸段食管，但以食管中下部最为明显，国内文献中常用的名称有贲门痉挛和贲门失弛缓症。其主要特征是食管缺乏蠕动，食管下端括约肌(LES)高压和对吞咽动作的松弛反应减弱，临床表现为咽下困难、食物反流和下端胸骨后不适或疼痛，本病为一种少见病(估计每10万人人中仅约1人)，可发生于任何年龄，但最常见于20～39岁的年龄组，儿童很少发病，男女发病大致相等，较多见于欧洲和北美，该病治疗不及时有潜在发生食管癌的危险。

## 症状
- 呃逆、气急、慈彦华、进食困难

## 检查
- 造影检查、胃肠道显像、胸部平片、无痛胃镜、胃肠道疾病的超声检查、胃钡餐造影、补体结合试验、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贲门癌

## 预防
少食多餐，饮食细嚼，避免过冷过热和刺激性饮食，对精神神经紧张者可予以心理治疗和外表剂，部分患者采用Valsalva动作，以促使食物从食管进入胃内，解除胸骨后不适，舌下含硝酸甘油可解除食管痉挛性疼痛，如速食管排空。

# 贲门炎

## 简介
贲门炎属慢性胃炎，仅是在胃粘膜炎症不同的部位而已。慢性胃炎是提示不同的病因引起胃粘膜的慢性炎症或萎缩性病变，治疗上目前仍无特效药物，宜选择易消化无刺激的食物，忌烟酒、浓茶、少量多餐、细嚼慢咽。定期去医院消化内科随访，半年至一年后可复查胃镜。
贲门，是我们吃进的食物经过食管抵达胃之前的必经之处，贲门也会发生贲门炎。贲门炎在临床也是慢性胃炎中比较常见的一个类型，只是由于贲门炎是属于慢性胃炎的一种，一般都不做详细的分类而被归为慢性胃炎，贲门炎仅是在胃粘膜炎症不同的部位而已。
贲门炎相对来说治疗时间需要长些，一般症状不是否明显的浅表性胃炎患者，建议以养为主即可，严重者采用中医调理治疗是完全可以治愈的。胃病是个慢性病种，需要慢慢调理治疗。积极的心态对病情也有很大益处。采用中医治疗，标本兼治，彻底治愈。

## 症状
- 反胃、胃痛、恶心

## 检查
- 血液检查、胃镜、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃出血

## 预防
1.充分休息，避免熬夜及过度劳累。
2.三餐定时定量，宜少量多餐，不可暴饮暴食。
3.戒烟、避免酒类、咖啡因(咖啡、浓茶、可乐、可可亚)、辣椒、胡椒等刺激性食物摄取，食物亦不宜过甜过咸及过冷过热。
4.进餐要细嚼慢咽，且心情要放松，饭后略作休息再开始工作。
5.生活规律，避免熬夜，心情保持愉快，减少无谓的烦恼。
6.以易於消化的烹调方式为主(如蒸、煮、炖)等。

# 费尔蒂综合征

## 简介
费尔蒂(Felty)综合征首先由Felty(1924)报道，其特点为类风湿关节炎合并脾肿大和白细胞减少，与普通型类风湿关节炎不同。Hanrakar等(1932)把具有类风湿关节炎，脾肿大和白细胞减少三个主症的疾病称为费尔蒂综合征。至今已报道许多病例，多数认为本综合征是类风湿关节炎的亚型，近年已明确本综合征具有特征性免疫异常，逐渐成为一个独立疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、疖肿、腹水、肩关节痛、斑疹

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、骨髓象分析、类风湿因子

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2、注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3、早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 贾第虫病

## 简介
蓝氏贾第鞭毛虫病现通称贾第虫病(giardiasis)，是由蓝氏贾第鞭毛虫(giardialambila)寄生在人体小肠引起的原虫性疾患。临床上以腹泻，腹痛及腹胀等为主要表现，并可引起胆囊炎、胆管炎及肝脏损害。本病除地方性流行外，还可导致水源性暴发性流行。在旅游者中感染也很常见。近年发现艾滋病患者常可合并本虫感染。

## 症状
- 腹痛、嗳气、上腹部疼痛、乏力、低热、食欲减退、胃肠道症状、腹胀、恶心与呕吐、稀便

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、涂片、免疫电泳、心电图

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
加强水源卫生管理，注意饮食卫生，彻底治疗患者和无症状包囊携带者，消灭蟑螂，苍蝇等传播媒介，做好粪便无害化处理，保持正常免疫功能等，都是预防本病发生或流行的重要措施。

# 赖利-戴综合征

## 简介
赖利-戴综合征又称家族性自主神经失调症(familialdysautonomia)，是少见的家族性常染色体隐性遗传病，该病由Riley与Day(1949)首先报道，主要发生在东欧犹太家族及其他种族的小儿，患者近亲中基因携带者约l/50。
临床特征为丰富多样的自主神经功能失常，如无泪液、异常多汗、皮肤红斑，吞咽困难，偶发高热及舌部蕈状乳头缺失等。

## 症状
- 口腔溃疡、流涎、低血压、说话带鼻音、瘙痒、腹泻、流泪、角膜溃疡、抽搐

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 赖氏综合征

## 简介
赖氏综合征(Reyessyndrome，RS)是急性进行性脑病，又名脑病伴内脏脂肪变性，Reye综合征、病毒感染性脑病综合征、肝巨块性脂肪变性-急性脑病综合征，呕吐病，肝脏脂质沉着症等。本综合征是病因未明的一种以急性脑病和肝脏脂肪变性为主要临床特征的综合征，由澳大利亚小儿病理学家Reye等于1963年首先报道，Reye综合征是一种危重疾患，常在前驱病毒感染后出现急性颅内压增高、意识障碍和惊厥等脑病症状，常伴有严重脑水肿，并出现肝功能异常和代谢紊乱。多数病例因严重颅内压增高及脑疝致死，或遗留严重的神经系统后遗症。

## 症状
- 肝功能异常、神志恍惚、咽痛、腹泻、出血倾向、呼吸异常、衣玉品、颅内压增高、嗜睡、烦躁不安、意识障碍

## 检查
- 血液检查、脑脊液乳酸

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
遗传性疾病的预防主要依靠遗传咨询与产前诊断，由于大部分本综合征病例为散发的，所以产前诊断的开展目前并不普遍。
1.预防感染
尤其是病毒感染性疾病，做好各种预防接种工作。
2.慎用或停用某些药
病毒感染患儿应停服水杨酸盐，慎用抗癫痫药丙戊酸。
3.避免各种毒素。
4.做好遗传性疾病防治工作。

# 赖特综合征

## 简介
赖特综合征(ReitersSyndrome)是以关节炎，尿道炎和结膜炎三联征为临床特征的一种特殊临床类型的反应性关节炎，常表现为突发性急性关节炎并且伴有独特的关节外皮肤粘膜症状。目前认为本病有两种形式：性传播和痢疾型，前者主要见于20~40岁年轻男性，大多数情况下是生殖器被沙眼衣原体感染。赖特综合征女性，儿童和老年人少见，他们通常在肠道细菌感染后获得痢疾型，其中主要是志贺菌属，沙门菌属、耶尔森菌属以及弯曲杆菌属。赖特综合征的发病与感染，遗传标记(HLA-B27)和免疫失调有关。滑膜的病理改变为非特异性炎症。本病多见于青年男性，国外的发病率在0.06%~1%不等，国内尚无这方面的统计数据报道。

## 症状
- 尿频、闫铁、脓肿、腹泻、脓性分泌物、尿痛、肌腱端炎、足跟痛、三联征

## 检查
- 肠镜、骨密度测定、类风湿因子

## 常用药品
- 依马打正红花油、关节止痛膏、连翘败毒丸、双蚁祛湿通络胶囊、通滞苏润江胶囊、钻山风糖浆、大活络丸、疏风再造丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
个人预防：
①生活规律，注意营养，锻炼身体以增强自身免疫机能。
②注意环境和个人卫生，经常洗澡，更换衣服。
③预防尿道炎，子宫颈炎，前列腺炎等病的发生，一旦发生，应积极治疗。

# 赖特综合征性巩膜炎

## 简介
赖特综合征(Reiterssyndrome，RS)是一种在遗传易感人群中患肠炎或泌尿生殖器炎症后的“反应性关节炎”(reactivearthritis)。

## 症状
- 乏力、食欲减退、角膜炎、传导阻滞、黏膜损害、葡萄膜炎、角膜溃疡、心包炎、耳前淋巴结肿大

## 检查
- 磁共振平扫、四肢的骨和关节平片、血常规

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 视神经炎

## 预防
尽管有人认为性生活后RS可以复发，但许多病人可以自发加重，可能是超敏个体的变态反应引起，应注意尽可能避免接触致敏原。

# 起搏器综合征

## 简介
起搏器综合征(pacemakersyndrome)是指起搏器植入后由于血流动力学及电生理学方面的异常而引起的一组临床综合征。主要为低心输出量所致的一系列症状与体征，但不同的个体之间由于心功能代偿能力不同，表现不尽一致，一般来讲，老年人比较多见。

## 症状
- 低血压、呼吸困难、颈静脉怒张、传导阻滞、肺部啰音

## 检查
- 血压、心电图、动态血压监测(ABPM)

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、心肝宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
在1985年以前植入的起搏器因其起搏方式无选择性，故起搏器综合征发生率较高，为4.6%，近10年来植入的起搏器多选用生理性起搏方式，其发生率已降至2.5%，起搏器综合征是可以预防的，在安置永久性右心室起搏器前，作简单的电生理和血流动力学检查，寻求最适宜的起搏频率和起搏方式;避免在右心室临时起搏时有室房逆传的患者行永久性起搏，尤其是病态窦房结综合征患者;尽量选用生理性起搏，对于接受VVI起搏的患者，如果植入后血压即降低20mmHg以上，预示着很可能发生起搏器综合征，应该植入双腔起搏器，但是，双腔起搏器在左心房激动明显延迟，A-V间期程控的过长等情况下，也不排除发生起搏器综合征的可能。

# 路易体痴呆

## 简介
路易体痴呆(dementiawithLewybodies，DLB)由Okazak等(1961)首先描述，是一组在临床和病理表现上重叠于帕金森病与Alzheimer病之间，以波动性认知功能障碍、视幻觉和帕金森病综合征为临床特点，以路易体(Lewybody)为病理特征的神经变性疾病。

## 症状
- 昏迷、摸索反射、谵妄、注意力不集中、进行性痴呆、精神障碍、痴呆、认知功能障碍、幻觉

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 睡眠障碍

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 蹄铁形肾

## 简介
蹄铁形肾亦为较常见的一种先天畸形，每500～1000尸检中可见一例，男多于女，约为4：1，任何年龄都可发现，约有半数发生于30～40岁之间。

## 症状
- 排尿不畅、腹痛、兰瑞、恶心与呕吐

## 检查
- 腹膜后充气造影、肾脏CT检查、肾脏叩诊、放射性核素肾扫描

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
1、控制饮食结构，合理饮食。随着社会经济的蓬勃发展，人们生活水平提高，食物的供给非常丰富，不合理饮食带来的一连串因过度营养或高度油脂食品造成的疾病，常见的如高尿酸血症、高脂血症、肥胖等，几乎都会损伤肾脏，导致慢性肾功能损害。因此，饮食方面要合理膳食，低盐、低脂、低糖，多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。
2、适量喝水不憋尿。每天充分喝水随时排尿，泌尿系统亦不易患结石。少喝水、尿排泄少的人，经常泌尿道发炎。憋尿习惯很不利于肾脏，因为尿液经常长时间滞留在膀胱，易造成细菌繁殖；膀胱压力增加，尿液返流使细菌通过膀胱、输尿管感染肾脏，造成肾盂肾炎。
3、注意观察尿液。例如长时间不消失的泡沫
