# 多系统萎缩

## 简介
多系统萎缩(multiplesystematrophy，MSA)是由Graham和Oppenheimer于1969年首次命名的一组原因不明的散发性成年起病的进行性神经系统变性疾病。本综合征累及多系统，包括纹状体黑质系及橄榄脑桥小脑系，脊髓自主神经中枢乃至脊髓前角、侧索及周围神经系统，临床上表现为对左旋多巴类药物反应不良的帕金森综合征，小脑性共济失调、不同程度的自主神经功能障碍和锥体束等功能障碍的不同组合，故临床上可归纳为3个综合征：主要表现为锥体外系统功能障碍的纹状体黑质变性(SND)，主要表现为自主神经功能障碍的Shy-Drager综合征(SDS)和主要表现为共济失调的散发性橄榄脑桥小脑萎缩(OPCA)。
实际上，这些疾病之间常常难以截然划分。Graham和Oppenheimer总结文献中具有类似临床症状和体征的病例，提出这3个综合征是不同作者对神经系统一个独立的变性疾病的分别描述和命名，它们之间仅存在着受累部位和严重程度的差异，在临床上表现有某一系统的症状出现较早，或者受累严重，其他系统症状出现较晚，或者受累程度相对较轻。
神经病理学检查结果证实各个系统受累的程度与临床表现的特征是

## 症状
- 低血压、小脑性共济失调、衣玉品、共济失调、认知功能障碍

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、尿儿茶酚胺、基础代谢、体位

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.调摄精神，清心寡欲：预防多系统萎缩要保持愉快和乐观的情绪，避免精神过度紧张，思虑过度，应清心寡欲，恬淡虚无，清静内守，精神自持，遇事豁达，心胸开阔，不斤斤计较，不贪心过度，保持安静平和的心态，尤其是中老年人，更应如此。
2.药物调理，延缓衰老：对于50岁以上的老年人，尤其是有多系统萎缩遗传性家族史的病人，更有必要在50岁左右选择运用延缓衰老的中药调理，以改善脑细胞衰老的状况。
3.均衡营养，少荤多素：调整饮食，饮食宜清淡而富含营养，少食肥甘滋腻之品，以高蛋白和高维生素饮食为主，多食蔬菜和水果及含碘食物，注意营养均衡，禁酒戒烟，养成良好的饮食习惯。这也是常见的预防多系统萎缩的方法。

# 多肌炎

## 简介
多肌炎又称多发性肌炎，是一组以横纹肌为主要病变的非化脓性炎症性肌病，其临床特点是四肢近端、肩周、颈周、髋周肌群进行性无力，同时累及皮肤者称为皮肌炎。本病并不少见，发病率低于系统性红斑狼疮，但比结节性多动脉炎高，发病率大约为0.5-8.4/百万人，男女之比为1:2。任何年龄组的人都可以发病，但发病的年龄分布大致呈双峰形，10-15岁形成一个小高峰，40-60岁形成一个大高峰。本病确切的病因尚不清楚，但一般认为与遗传和病毒感染有关。糖皮质激素为首选治疗药物，开始治疗宜足量，一般给予强的松1.0-1.5mg/(kg.d)或更大剂量。连续测定血清肌酶谱的变化为观察疗效的最好方法。

## 症状
- 肌性肌无力、对称性肌无力、发热伴关节肿痛、喉肌无力、吞咽困难

## 检查
- 肌电图、血清醛缩酶、血清醛缩酶(ALD)、血清肌酸激酶、血沉方程K值

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
合理搭配膳食，注意营养充足。保证充足的睡眠，注意休息，提高自身免疫能力。

# 多腺体缺陷综合征

## 简介
自身免疫多腺体综合征也叫多内分泌缺陷综合征，数个内分泌腺同时发生功能低下。内分泌缺陷可以由感染，梗塞或肿瘤导致全部或大部分腺体破坏引起。然而，最通常内分泌腺功能衰竭是由于自身免疫反应产生炎症，淋巴细胞浸润和部分或完全破坏的结果。影响一个腺体自身免疫病常常跟随着损害另一个腺体导致多内分泌腺衰竭。已对两个主要类型衰竭加以描述。

## 症状
- 内分泌功能减退、垂体功能减退、垂体功能紊乱

## 检查
- 大生化检查、颅脑CT检查、维生素、抗胰岛素抗体、抗甲状腺抗体

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、葡萄糖酸钙含片、葡萄糖酸钙片、骨化三醇胶丸、葡萄糖酸钙口服溶液、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
随着激素替代治疗的日趋合理，胰岛素依赖型糖尿病，肾上腺皮质功能低下及甲状腺能低下等疾病的治疗效畏更加接近于生理状态，减少了糖尿病酮症酸中毒，肾上腺危象等内分泌急症发生率，如果不合并有糖尿病慢性并发症，其良好项后，如果合并有糖脓病慢性并发症，其预后较差，放有糖尿病有，应尽旱控制糖尿病，防止其并发症的发生，改善顶后。

# 多重肺部感染

## 简介
多重肺部感染(multiplemicrobialpulmonaryinfections)指两种以上(含两种)病原微生物的肺部感染，亦称混合性感染。多重感染严格地说，指多种病原体均是作为原发性的，且是同时发生的感染，不包括一种病原体原发感染和继发另一种病原体感染。

## 症状
- 湿罗音、肺部感染

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、肺部检查、胸部透视、痰液常规检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 视网膜炎

## 预防
针对病原体应积极治疗，在治疗期间疗效不理想应及早作药敏试验，然后选择敏感药物进行治疗。

# 夜间哮喘

## 简介
夜间和清晨喘鸣是哮喘患者最常见的症状。常在午夜至清晨发作，开始可先有剧烈咳嗽，无痰或少痰，随之出现哮喘发作，患者喘息，气促，严重发绀，大汗淋漓，由卧位变换座位而不能使哮喘症状减轻，病情较重时，喘息的声音不用听诊器就可听到。

## 症状
- 呼吸困难、岳晗、喘息、发绀

## 检查
- 肺功能检查、肺通气功能、呼气高峰流量（PEFR）

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.应积极祛除病因，预防急性发作，因哮喘发作与感染，接触过敏源，大气污染以及精神因素有密切关系。
2.精神因素与哮喘发作和缓解有密切关系，夜间梦多可诱发哮喘或病情加重，因此，避免精神刺激对预防哮喘发作是非常重要的。

# 大动脉炎

## 简介
大动脉炎是指主动脉及其主要分支及肺动脉的慢性进行性非特异性炎变，以引起不同部位的狭窄或闭塞为主，少数病人因炎症破坏动脉壁的中层，而致动脉扩张或动脉瘤，因病变的部位不同，其临床表现也不同,单侧或者双侧血压测不出，或明显下降，如肾动脉受侵引起肾动脉狭窄性高血压。工作时所侵肢体易发生疲劳，麻木跛行等。中医称之为无脉症。

## 症状
- 动脉造影异常、驻站医、复听、官爵银、肠鸣、恶心、鼻中隔穿孔、抽搐

## 检查
- 造影检查、肺功能检查、脉搏、体位、胸部透视、心电图、血管造影

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜，预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律，加强营养，不可贪冷饮和过食肥甘厚味之品，忌食辛辣食物和忌烟酒。

# 大叶性肺炎

## 简介
大叶性肺炎(lobarpneumonia)，又名肺炎球菌肺炎，是由肺炎双球菌等细菌感染引起的呈大叶性分布的急性肺实质炎症。好发于青壮年男性和冬春季节，常见诱因有受凉、淋雨、醉酒或全身麻醉手术后、镇静剂过量等，当这些诱因使呼吸道防御功能被削弱时，细菌侵入肺泡通过变态反应使肺泡壁毛细血管通透性增强，浆液及纤维素渗出，富含蛋白的渗出物中细菌迅速繁殖，并向邻近肺组织蔓延，波及一个肺段或整个肺叶。近年来由于大量强有力抗生素的使用，典型的大叶性肺炎已较少见到。临床症状有突然寒战、高热、胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，部分患者有恶心、呕吐及烦躁不安、谵妄等消化系统和神经系统症状。体征有急性病容，呼吸急促，鼻翼扇动，早期肺部体征不明显或仅有呼吸音减低和胸膜摩擦音;实变期可有典型体征，如患侧呼吸运动减弱，语颤增强，叩诊浊音，听诊呼吸音减低，有湿罗音或病理性支气管呼吸音。血白细胞计数及中性粒细胞增高;典型的X线表现为肺段、叶实变。该病病程短，及时应用青霉素等抗生素治疗可痊愈。

## 症状
- 湿啰音、咳铁锈色痰、急性面容、发烧、胸痛、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、小白鼠毒力试验、Optochin敏感试验、血常规、肺活量体重指数、痰培养、免疫电泳、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1、注意预防上呼吸道感染，加强耐寒锻炼。
2、避免淋雨受寒，醉酒，过劳等诱因。
3、积极治疗原发病，如慢性心肺疾病，慢性肝炎，糖尿病和口腔疾病等，可以预防大叶性肺炎。

# 大咯血

## 简介
通常大咯血是指：1次咯血量超过100ml，或24h内咯血量超过600ml以上者。需要强调的是，对咯血病人病情严重程度的判断，不要过分拘泥于咯血量的多少，而应当结合病人的一般情况，包括营养状况、面色、脉搏、呼吸、血压以及有否发绀等，进行综合判断。对那些久病体衰或年迈咳嗽乏力者，即使是少量咯血亦可造成病人窒息死亡，故对这类病人亦应按照大咯血的救治原则进行救治。

## 症状
- 咯血伴发热、咯血伴黄疸、咯血伴胸痛、咯血伴呛咳、咯血、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、心电图、支气管镜检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
咯血病人的居室应保持安静、清洁、舒适、空气新鲜、阳光充足。咯血量小的病人应静卧休息。大量咯血者应绝对卧床休息，取平卧位，头应偏向一侧或侧卧位，既保持呼吸道畅通，又可避免因不慎将咯出的血块吸入气管或肺部而引起窒息。

# 大网膜肿瘤

## 简介
大网膜肿瘤可分为原发性和继发性两种类型，多为转移瘤，原发部位常在结肠、胃，胰腺或卵巢。原发性网膜瘤十分罕见，有良性，恶性之分。良性瘤包括脂肪瘤，平滑肌瘤、血管瘤和神经纤维瘤等，恶性瘤有平滑肌肉瘤、横纹肌肉瘤，血管外皮细胞瘤、纤维肉瘤和黏液瘤等。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹部逐渐胀大、消瘦、恶心、恶病质、非血性腹水

## 检查
- 腹部平片、CT检查、血常规、腹部血管超声检查、腹腔镜

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
大网膜肿瘤日常预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 大肠埃希杆菌性胃肠炎

## 简介
肠杆菌科(enterobacteriaceae)包括一大群生物学性状相似的革兰阴性杆菌，大多数寄居在人和动物肠道中，其中有些细菌对人类有明显的致病作用，当宿主机体状态改变或细菌进入肠道以外的部位，肠道的正常菌群也可作为条件致病菌而引起多种疾病。

## 症状
- 发绀、昏迷、低钾血症、低热、低血钾、低钙血症、恶心、抽搐、不规则热

## 检查
- 肛门拭子检查法、血清学反应、涂片、细菌的鉴定

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
大肠埃希杆菌性胃肠炎日常预防
1.管理传染源
(1)早期发现：通过自报，互报，门诊，巡诊等办法，早期发现病人，已有疫情发生的场所，对炊管人员，给水人员，食品加工销售人员和保育人员应特别加强医学观察，经常了解大便情况，必要时作粪便检查，及时发现病人和病原携带者，对出院患者要定期随访，了解大便情况，有无症状与体征，及时检出复发者及慢性病人。
(2)隔离与治疗：由病人或携带者作为传染源的腹泻病，病人应立即送医院实施肠道隔离，治疗，治疗要及时，彻底，确已痊愈后，方可出院，隔离期间要对病人加强卫生宣教和管理，病人应遵守各项规定，自觉注意不与健康人接触，不随便倾倒排泄物，以防污染环境。
2.切断传播途径


# 大肠埃希杆菌肺炎

## 简介
大肠埃希杆菌(Escherichiaco1i，又称大肠杆菌)肺炎近年来明显增加，是引起社区获得性革兰阴性杆菌肺炎的仅次于肺炎克雷白杆菌的第二位常见病原菌，占革兰阴性杆菌肺炎的12%～45%，占全部肺炎病原的2.0%～3.3%，它是医院内获得性肺炎的主要病原菌之一，其发病率为4.2～9.0/1万，占革兰阴性杆菌肺炎的9.0%～15.0%，20世纪60年代该病的病死率高达60%，80年代后明显下降，有报道为29%，主要发生于老年衰弱患者，原有各种慢性基础疾病、危重病患者，气管插管、长期使用皮质激素及其他免疫抑制剂治疗者，长期使用抗生素而致菌群失调者，以及各种免疫球蛋白缺陷患者等，为本病的易感人群。

## 症状
- 发绀、腹痛、腹泻、寒战、呼吸困难、恶心

## 检查
- 普通透视检查(透视)、痰液病原体检查、胸腔积液检查、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 乙酰麦迪霉素干混悬剂、氯霉素片、阿莫西林胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
除了应提高患者的抵抗力外，在医院环境中，对病人应适当的隔离，病人的粪便应消毒，并加强院内厕所，水龙头，水杯等的消毒和管理，对医护人员应严格无菌观念，使用植入性器械都应严格操作原则。

# 大肠息肉

## 简介
大肠息肉(CokicPolyp)广义指任何突出于肠腔的隆起性病变，狭义指来源于黏膜上皮的隆起性病变。大肠息肉可分为肿瘤性和非肿瘤性两种，肿瘤性息肉包括腺瘤，非肿瘤性息肉包括错构瘤性息肉、幼年性息肉、增生性息肉、炎性息肉、淋巴性息肉。肿瘤性息肉与癌关系密切，是癌前期病变，非肿瘤性息肉与癌发生关系较小。由于这两种息肉在临床上并不容易区分，故常统以息肉作为初步诊断，待病理学检查明确诊断后再进一步分类，因此临床上所谓的大肠息肉并不说明息肉的病理性质，息肉的发病率与年龄有密切关系。

## 症状
- 腹痛、大便习惯改变、大肠黑变、腹泻、便秘、息肉、排便频率异常、便血

## 检查
- 肠镜、无痛肠镜、胃肠道显像、直肠镜检查、无痛内视镜检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.研究表明非甾体类药物及中药方剂具有预防作用，可在医师指导下服用。
2.尽量减少环境及饮食因素的刺激。

# 大肠类癌

## 简介
大肠类癌(Carcinoid)又称嗜银细胞瘤，发生于肠粘膜腺体的嗜银细胞(Kulchitsky细胞)，这种细胞呈嗜铬性。因多从粘膜层的下部发生，早期即延伸至粘膜下，曾归属于粘膜下肿瘤。本病是一种少见的低度恶性肿瘤，多呈局部性浸润性生长而少有转移。类癌好发于阑尾、小肠，直肠、胃、十二指肠及小肠憩室处。
 

 
 

## 症状
- 排便频率异常、腹泻与便秘交替、腹部不适

## 检查
- 肠镜、直肠镜检查、血常规、癌症普查、便常规、直肠指检

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、去氧氟尿苷胶囊、消癌平糖浆、消癌平胶囊、消癌平口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结肠息肉

## 预防
1、饮食调整
虽然大肠癌有一定的遗传倾向，但绝大多数散发性的大肠癌与环境因素，特别是饮食因素密切相关，对饮食干预，可以降低大肠癌的发病率。
①能量摄入能量摄入与大肠癌发生有关。大部分的研究表明，总的能量摄入与大肠癌危险性有关系，无论摄入的能量是蛋白质、脂肪还是碳水化合物。减少能量的摄入有可能降低大肠癌的发病率。
②脂肪与红肉大肠癌的发生与动物脂肪和肉类密切相关，有研究表明高脂射入的妇女与低脂妇女相比大肠癌相比大肠癌风险增加32%。而肉类中摄入红肉是大肠癌发生的一个强的危险因素。减少食物中脂肪的含量，特别是尽量少吃煎烤后的棕色肉类，有助于大肠癌的发生。
③水果、蔬菜和膳食纤维纤维素能增加粪便量，

# 大脑萎缩

## 简介
大脑萎缩一般易发于老年人，但也可见于部分脑发育不良的青少年和幼儿患者，引起脑萎缩的原因很多，如：颅脑外伤、脑栓塞、脑积水、脑膜炎、脑血管畸形、脑部肿瘤、癫痫、长期饮酒、营养不良、甲状旁腺功能低下、脑发育不良、脑变性疾病、滥用镇静药、煤气中毒、酒精中毒、化学药品中毒等均可导致脑萎缩。大脑萎缩可表现为记忆力减退，思维能力下降等认知功能下降，或伴随情感、行为、语言等障碍。

## 症状
- 行为及情绪异常、思维紊乱、精神障碍、记忆力障碍、认知功能障碍

## 检查
- CT检查、运动觉、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、脑干反射检查

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
其一，高龄女性。脑萎缩多发病于70岁以上的高龄群体，这可能与女性绝经后雌激素水平下降有关，或与女性寿命比男性长有关。但总之，女性尤其是高龄女性更应该注意预防脑萎缩。
其二，饮食不科学者。脑萎缩的高发人群在中老年，这部分人的身体状况已经在不断下降，因此饮食是急需要重视的一点。应该保持健康的饮食，不良的饮食习惯对于脑萎缩有着诱发的作用。

# 大颗粒淋巴细胞白血病

## 简介
大颗粒淋巴细胞白血病(Largegranularlymphocyticleukemia，LGLL)，1977年开始提出，是一种伴外周血大颗粒淋巴细胞增多的慢性中性粒细胞减少性临床综合征。1985年左右正式命名。其细胞遗传学为克隆性异常，确定了其恶性肿瘤的性质。常用名还有：Tγ淋巴细胞增殖性疾病、伴颗粒淋巴细胞的淋巴细胞增殖性疾病、T慢性淋巴细胞白血病等。FAB协作组把其归为慢性T淋巴细胞白血病。大颗粒淋巴细胞(LGL)占正常外周血单个核细胞的10%～15%，包括CD3-(NK细胞)和CD3(T细胞)两个细胞群。因此，REAL分类将LGLL分为T-LGLL和NK-LGLL。

## 症状
- 夜间盗汗、淋巴结肿大、反复感染、肝脏肿大、粒细胞减少、持续性发热、类风湿关节炎、肝脾肿大

## 检查
- 类风湿因子、浆细胞、酸性磷酸酶、血液检查、抗血小板抗体、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 骨髓纤维化

## 预防
增强体质，加强锻炼，预防病毒感染。

# 大骨节病

## 简介
大骨节病是一种地方性变形性骨关节病，国内又叫矮人病、算盘珠病等，国际医学界称本病为Kaschin-Beck病，大骨节病在国外主要分布于西伯利亚东部和朝鲜北部，在我国分布范围大，从东北到西南的广大地区均有报道，主要发生于黑、吉、辽，陕、晋等省，多分布于山区和半山区，平原少见。本病在各个年龄组都有发生，但多发于儿童和青少年，成人很少发病，无明显的性别差异。

## 症状
- 骨端增大、髋内翻、手小形方、囊肿、膝内翻、骨密度增加

## 检查
- 类风湿因子（RF）、血清谷胱甘肽过氧化物酶、血清硒(Se)、风湿病化验检查项目、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 关节痛

## 预防
在疫区加强粮食保管和处理，或疫区的粮食改由外区运入，可以明显减少疾病。

# 天冬氨酰葡萄糖胺尿症

## 简介
天冬氨酰葡萄糖胺尿症是由于体内天冬氨酰氨基葡萄糖苷酶缺乏而引起的一种常染色体隐性遗传疾病，其特征为智力低下，面容粗笨，多发性骨发育不良，周围血液中淋巴细胞内有空泡，无黏多糖尿。

## 症状
- 智力减低、面颊明显内陷、异常矮小、语言发育迟缓、腹泻、反复上呼吸道感染、短颈

## 检查
- 腹部平片、脊椎平片、血清天冬氨酶氨基转移酶同工酶、头颅平片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 精神病

## 预防
健康教育
1、开展婚姻和生育指导，提高人口素质，努力降低人群中遗传病发生率。
2、避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。

# 失盐性肾炎

## 简介
失盐性肾炎是各种原因引起的肾小管功能障碍性疾病，1944年由Thorn首次报道，故又叫Thorn综合征。它是一组以严重肾性失盐为特征的某些肾脏病的特殊类型，最多见于慢性肾盂肾炎，其次为肾髓质囊性病、多囊肾及肾钙化等。

## 症状
- 昏迷、食欲不振、氮质血症、无力、晕厥、低血压、多尿、失盐、恶心

## 检查
- 血液检查、肾脏CT检查、尿常规、尿液分析

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本病预防主要是积极治疗引起该病发生的各种原发性慢性肾脏疾病，对已患病人要积极对症处理，控制病情进展，延缓和防止并发症的发生。

# 失语症

## 简介
失语症是指与语言功能有关的脑组织的病变，如脑卒中，脑外伤、脑肿瘤、脑部炎症等，造成患者对人类进行交际符号系统的理解和表达能力的损害，尤其是语音、词汇、语法等成分、语言结构和语言的内容与意义的理解和表达障碍，以及作为语言基础的语言认知过程的减退和功能的损害。失语症不包括由于意识障碍和普通的智力减退造成的语言症状，也不包括听觉、视觉、书写、发音等感觉和运动器官损害引起的语言、阅读和书写障碍。
失语症一般分：运动性失语、感觉性失语、传导性失语、完全性失语、命名性失语、丘脑性失语、混合性失语等。

## 症状
- 记忆力障碍、发音障碍、学习障碍、驻站医

## 检查
- 语言检查法

## 常用药品
- 桂利嗪片、盐酸吡硫醇片、复方氨基丁酸维E胶囊、血府逐瘀丸、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。在日常生活中应注意安全，尤其保护颅脑免受外伤，以防外伤损伤大脑相应部位，导致失语症；同时也要注意平时饮食、心理及生活习惯的养成，避免心血管疾病，以免诱发脑卒中等疾病，从而导致失语症。

# 头-面血管瘤综合征

## 简介
头-面血管瘤综合征为一种累及面和脑的血管的先天性疾病，以面部血管痣、癫痫发作、颅内钙化，脑部血管畸形和智力障碍为其临床特征。主要累及神经系统、皮肤和眼部。
神经系统症状以常见癫痫发作为主，皮肤病变主要是红葡萄酒色扁平血管痣(出生即见)沿三叉神经第Ⅰ支范围分布,可波及第Ⅱ或Ⅲ支，严重者蔓延至对侧面、颈部、躯干，少数见于口腔粘膜。30%的患者伴青光眼和突、对侧同向性偏盲(枕叶受损)、先天性异常(如虹膜缺损和晶状体混浊)、视力减退等。

## 症状
- 智能减退、枕叶受损、血管痣、血管畸形、癫痫的失神发作、晶状体混浊、偏身萎缩、虹膜缺损、一侧颜面肥大、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 隐睾、视神经萎缩、青光眼、脊柱裂、脊髓空洞症

## 预防
本病是一种脑血管畸形，无有效预防措施，早发现早治疗是防治的关键。
