# 肺宫崎肺吸虫症

## 简介
肺宫崎肺吸虫症是宫崎肺吸虫引起的肺部疾病，它与卫氏肺吸虫症(Westermani)有一定的临床区别。

## 症状
- 腹痛、胸闷、胸痛、气短

## 检查
- 胸部平片、痰液病原体检查、胸部透视、白细胞分类计数

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
同卫氏型并殖吸虫病。该病可在流行区或到达流行区内，通过生食或半生食石蟹、蜊蛄、沼虾、红娘华或饮用生的溪水及食具(刀、砧板)的污染获得。预防本病的关键是切实做到不生食或半生不熟的石蟹、蜊蛄及生水等以预防感染，不随地吐痰，不随地大便，避免虫卵随雨水冲入溪流污染水源。患者一旦得病，应彻底治疗。

# 肺寒

## 简介
肺寒是生活中一种病症，出自《素问·咳论》记载。

## 症状
- 身痛、鼻塞、恶寒、紧脉、流清涕

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、肺显像、肺部检查、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 风寒犯肺

## 预防
1、病室要温暖，避免吹风受寒着凉，重感风寒，加重病情。如恶寒重，要做好保暖，可加盖衣被，以暖水袋保暖。如无汗，可加盖衣被以微发其汗，助邪外泄。汗出应及时擦干，可用干毛巾揩干，更换汗湿衣服。
2、病室可以苍术、艾叶香或食醋熏蒸进行空气消毒。
3、药物宜轻煎热服，不宜久煎。忌用物理降温，以免阻遏病邪自肌肤泄出。鼓励病人多饮姜糖水、姜苏饮等，以助辛温解表。

# 肺并殖吸虫病

## 简介
肺并殖吸虫病又称肺吸虫病，是由并殖吸虫引起的急性或慢性的地方性寄生虫病，虫体主要寄生于肺部，以咳嗽，咳棕红色痰为主要表现，也可寄生于多种组织器官，如脑、脊髓，胃肠道、腹腔和皮下组织等，产生相应症状。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、腹泻、胸痛、胸腔积液、胸膜肥厚

## 检查
- 皮内试验、粪便显微镜检查、周围血白细胞计数及分类检验、脑脊液的显微镜检查、酶联合吸附测定、补体结合试验

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
做好卫生宣教，不吃生的或未熟的溪蟹，喇蛄等第2中间宿主，不生饮疫区溪水，彻底治疗病人，控制传染源，防止虫卵入水，捕杀和消灭中间宿主。

# 肺弓形体病

## 简介
肺弓形体病(pulmonarytoxoplasmosis；PT)系由刚地弓形体(Toxoplasmagondii)所致的肺部炎症，该原虫侵入人体产生血行播散最易侵犯中枢神经系统，肺部亦可受累。弓形体累及肺部虽早有报道，但直至在细胞免疫功能缺损宿主中经常发现该原虫时才引起人们的重视。

## 症状
- 发绀、淋巴结肿大、肌痛、呼吸困难、心力衰竭、肝脾肿大、胸腔积液、抽搐

## 检查
- 补体结合试验、直接涂片检查、胸部透视

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
1、加强家畜，家禽的粪便管理，防止水源被畜(禽)粪污染，避免人畜(禽)混住。
2、彻底治疗病人。
3、不吃未煮熟的动物肉类。
4、血清试验阳性孕妇应予预防性治疗。

# 肺念珠菌病

## 简介
肺念珠菌病是一种常见的肺真菌病，由念球菌属(主要是白念珠菌)感染所致。本病多为继发性感染，在人体抵抗力降低的情况下发病。临床上可分为三型：(1)支气管炎型。(2)肺炎型。(3)过敏型。病原主要为白色念珠菌，其次为热带念珠菌、高里氏念珠菌和星状念珠菌。据报道，念珠菌感染占真菌感染的79%，尤其在重症监护室、灼伤和肿瘤科发病率较高。

## 症状
- 痰呈粘液脓性、肺部啰音

## 检查
- 胸部平片、肺量计检测、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏、盐酸特比萘芬片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
1.勿滥用广谱抗生素。
2.长期应用抗生素、糖皮质激素及免疫抑制药者，应定期查粪、尿、痰等，并仔细作体格检查，必要时定期作胸部X线检查。
3.对必须长期应用抗生素及糖皮质激素者，可间歇预防性地给予抗真菌药物，如制霉菌素、酮康唑、氟康唑。
4.医护人员接触病人前后应洗手，避免交叉感染。

# 肺性脑病

## 简介
肺性脑病(pulmonaryencephalopathy，PE)又称肺心脑综合征、肺气肿脑病。是因各种慢性肺胸疾病伴发呼吸功能衰竭、导致低氧血症和高碳酸血症而出现的各种神经精神症状的一种临床综合征。早期可表现为头痛、头昏、记忆力减退、精神不振、工作能力降低等症状。继之可出现不同程度的意识障碍，轻者呈嗜睡、昏睡状态，重则昏迷。主要系缺氧和高碳酸血症引起的二氧化碳麻醉所致。此外还可有颅内压升高、视神经乳头水肿和扑击性震颤、肌阵挛、全身强直-阵挛样发作等各种运动障碍。精神症状可表现为兴奋、不安、言语增多、幻觉、妄想等。

## 症状
- 昏迷、昏睡、精神障碍、记忆力障碍、头昏

## 检查
- 标准碳酸氢盐(SB)、脑电图检查

## 常用药品
- 甲磺酸左氧氟沙星氯化钠注射液、醒脑静注射液、注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1.加强安全防护，将患者转移到安全房间，避开窗边，以免出现意外，去除房内的不必要的设备和危险物品，如热水瓶，刀，剪，绳子，以免伤人和自伤。
2.对于出现早期肺性脑病症状的患者，除进行必要的监护外，需及时和患者家属取得联系，说明病情，让家属配合治疗，并请家属陪护，同时派专职护理人员守护。

# 肺放线菌病

## 简介
肺放线菌病(pulmonaryactinomycosis)是由厌氧的以色列放线菌感染肺部引起的慢性化脓性肉芽肿性疾病，病变以多发性脓肿和窦道形成，分泌物含有硫黄色颗粒脓液为特征，易形成纤维化。本菌为正常人口腔、龋齿，扁桃体隐窝中的常存菌,多数由于口腔卫生不良，吸入含有放线菌颗粒的分泌物而发病，也可来自血行播散或腹部病灶的直接蔓延，颈面部和胸腹部病变约占1/3。肺脏罹患放线菌感染，称为肺放线菌病。

## 症状
- 体重减轻、低热、乏力、盗汗、骨膜炎、咯血

## 检查
- 胸部平片、痰液病原体检查

## 常用药品
- 盐酸克林霉素胶囊、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 膈下脓肿

## 预防
1、注意饮食卫生，不吃变质食品。
2、注意口腔卫生,防止感染，如拔牙后应及时用抗生素等。
3、对病牙及扁桃体等病灶应早期治疗，以清除放线菌的发源地。

# 肺曲菌病

## 简介
肺曲菌病(pulmonaryaspergillosis)致病菌主要为烟曲菌，少数为黄曲菌、土曲菌、黑曲菌，棒状曲菌、构巢曲菌及花斑曲菌等。我国从1949年到1988年底陆续报告的呼吸道曲菌感染约300多例，然而近年随着广谱抗生素广泛使用，激素长期使用、肿瘤放化疗等曲霉菌感染发病率明显上升。肺部曲菌病绝大多数为继发感染，原发者较少见，也可见于少数免疫正常者。临床上一般将本病分为曲菌球、变态反应性支气管肺曲菌病(ABPA)和侵入性肺曲菌病(IPA)等三种类型。

## 症状
- 胸痛、嗜酸性粒细胞增多、咳出棕色痰栓

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、纤维支气管镜检查、痰培养、痰液细菌涂片检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 过敏性鼻炎

## 预防
在疑有曲菌感染的环境工作时，应作好防护工作，如戴防护口罩以免吸入大量病菌，在真菌实验室进行烟曲菌，黄曲菌，黑曲菌等菌的操作时，更要注意防止将这些病菌吸入肺部。

# 肺栓塞

## 简介
肺栓塞(pulmonaryembolism)是指嵌塞物进入肺动脉及其分支，阻断组织血液供应所引起的病理和临床状态。常见的栓子是血栓，其余为少见的新生物细胞、脂肪滴、气泡、静脉输入的药物颗粒甚至导管头端引起的肺血管阻断。由于肺组织受支气管动脉和肺动脉双重血供，而且肺组织和肺泡间也可直接进行气体交换，所以大多数肺栓塞不一定引起肺梗塞。

## 症状
- 发绀、低血糖性低温症、心律失常、大咯血、右心衰竭、呼吸困难、心肺栓塞、胸痛、咯血、恶性胸水

## 检查
- 因子VIII/因子IX促凝活性、潮气容量、肺灌注显像、心电图、凝血因子活性测定、生理无效腔（Vd/Vt）、血清纤维蛋白降解产物测定、通气与血流灌注比值（V/Q）、补呼气量、凝血因子活性测定(因子Ⅷ∶C、Ⅸ∶C)

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
虽然肺栓塞的栓子可来源于全身任何体静脉系统和右心房室，但最多还是来自下肢深静脉。因此，肺栓塞的最重要预防是针对下肢血栓性静脉炎和血栓形成，积极医治脚部感染(包括脚癣)和防治静脉曲张等；一旦发生急性血栓性静脉炎，应卧床休息，下肢减少活动，同时应用抗生素和抗凝剂。
手术和创伤后应减少卧床时间，鼓励早日下床活动；如需长期卧床者应定期做下肢主动和被动活动，以减轻血液停滞。慢性心肺疾病患者除积极治疗心肺基础疾病外，亦应减少卧床，有血栓形成或栓塞证据时可行预防性抗凝治疗。长途乘车，乘机者应适时活动下肢，以防血栓形成。
疑有静脉血栓形成或血栓性静脉炎者可做下肢阻抗容积图，血管超声多普勒，放射性核素或常规静脉

# 肺毛霉病

## 简介
肺毛霉菌病是由毛霉菌目致病菌引起的肺部感染，常有糖尿病等基础疾病，死亡率高。肺毛霉病由于发病凶险，病死率很高。两性霉素B及外科清创术，对并发疾病的治疗，纠正电解质紊乱，纠正酸中毒等有疗效，病死率开始降低。

## 症状
- 腹痛、昏迷、占思乔、上睑下垂、呼吸困难、胸痛、嗜睡、腭部有黑色焦痂

## 检查
- 直接检眼镜检查法、痰液免疫学检查、痰液细菌培养、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
1、本病病原为条件致病菌，对易感病人，应及时治疗全身疾病，提高机体抵抗力，若发生本病，除及时治疗外，尚应避免其他细菌的交叉感染。
2、准确掌握免疫抑制药物的合理应用。

# 肺气肿

## 简介
肺气肿是指终末细支气管远端(呼吸细支气管，肺泡管、肺泡囊和肺泡)的气道弹性减退，过度膨胀，充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的病理状态。按其发病原因肺气肿有如下几种类型：老年性肺气肿，代偿性肺气肿，间质性肺气肿，灶性肺气肿，旁间隔性肺气肿，阻塞性肺气肿。

## 症状
- 桶状胸、胸闷、呼气音延长、横膈低平、纵隔浊音界扩大、小支气管粘膜水肿、肺部啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 肺量计检测、肺泡气-动脉血氧分压差、肺活量（VC）、最大呼气流量-容积曲线（MEFV）、心电图、一秒用力呼出量／用力肺活量比值、深吸气量（IC）、无效腔气量／潮气量比值、肺容量测定、残气量／肺总量比值（RV/TLC）

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、盐酸妥洛特罗片、喘嗽宁片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、自发性气胸、呼吸衰竭、胃溃疡

## 预防
1、首先是戒烟。
2、注意保暖，避免受凉，预防感冒。
3、改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾，粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响。

# 肺水肿

## 简介
肺水肿(pulmonaryedema)是指由于某种原因引起肺内组织液的生成和回流平衡失调，使大量组织液在很短时间内不能被肺淋巴和肺静脉系统吸收，从肺毛细血管内外渗，积聚在肺泡、肺间质和细小支气管内，从而造成肺通气与换气功能严重障碍，在临床临床表现为极度呼吸困难，端坐呼吸，紫绀，大汗淋漓，阵发性咳嗽伴大量白色或粉红色泡沫痰，双肺布满对称性湿Up音，X线胸片可见两肺蝶形片状模糊阴影，晚期可出现休克甚至死亡，动脉血气分析早期可有低O2、低CO2分压、严重缺O2，CO2潴留及混合性酸中毒，属临床危重症之一。

## 症状
- 湿啰音、心血管堵塞、肺功能失常、呼吸困难、咳嗽伴呼吸困难、端坐呼吸、肺门阴影增多

## 检查
- 胸部平片、肺量计检测、肺上皮细胞通透性（LEP）测定、肺弥散功能测定（DL）

## 常用药品
- 呋塞米片、茶新那敏片、螺内酯片、氨茶碱片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
进入高原前多了解高原的气候特点，了解有关高原病的知识消除对高原环境的恐惧心理；进入高原之前，必须作严格的健康检查；注意保暖，防止受寒。初到高原一周内，要注意休息，逐步增加活动量，减少和避免剧烈运动，避免过度疲劳；患过高原肺水肿的人容易再次发病；药物预防：高原宁、红景天胶囊。

# 肺泡-毛细血管阻滞综合征

## 简介
 肺泡-毛细血管阻滞综合征(alveolarcapillaryblocksyndrome)是构成气体扩散面的肺泡-毛细血管的间壁发生了病变，使氧弥散能力减低的一组病征。能导致肺泡-毛细血管气体弥散障碍的原因很多，如系统性红斑狼疮与类风湿性关节炎等所致的肺间质纤维化，硬皮病所致的肺损害，外源性肺泡炎，肺结节病，特发性肺间质纤维化，阻塞型细支气管炎伴机化性肺炎，各种形式的肺内肉芽肿性疾病。

## 症状
- 呼吸困难、发绀、右心衰竭

## 检查
- 肺通气显像、痰液常规检查、肺部检查、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 老年人急性左心衰竭

## 预防
应积极治疗原发病，加强支持疗法，提高免疫力。改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾，粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响，肺疾病的饮食疗法，注意清淡心情舒畅。患有肺泡病人需要注意饮食的营养的补充，从中得到调理和治疗。可以使用中药的方法润肺养气。

# 肺泡微结石症

## 简介
肺泡微结石病(pulmonaryalveolarmicrolithiasis，PAM)，是一种少见的疾病，肺泡内存在弥漫分布的含钙，磷盐为主的微小结石。

## 症状
- 发绀、呼吸音低、胸闷、呼吸困难、咯血、肺部感染、脓痰、啰音、气短

## 检查
- 胸部平片、肺功能检查、支气管肺泡灌洗术（BAL）、胸部透视

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、注射用1,6-二磷酸果糖、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
要避免或减少粉尘，烟雾吸入，避免主动和被动吸烟，以免加重肺部损害，要预防和及时治疗感冒，下呼吸道和肺部感染，缺氧时应给予家庭氧疗，以延缓肺动脉高压和慢性肺心病的发生。

# 肺泡蛋白沉着症

## 简介
肺泡蛋白沉着症(Pulmonaryalveolarproteinosis，PAP)是一种原因未明的少见疾病。其特点是肺泡内或细支气管腔内有不可溶性富磷脂蛋白沉积。好发于青中年，男性发病约为女性的3倍。病因未明，推测与几方面因素有关：如大量粉尘吸入(铝，二氧化硅等)，机体免疫功能下降(尤其婴幼儿)，遗传因素，酗酒，微生物感染等。虽然启动因素尚不明确，但基本上同意发病过程为脂质代谢障碍所致。即由于机体内、外因素作用引起肺泡表面活性物质的代谢异常。病理学检查以肺泡内充满有过碘酸雪夫(PAS)染色阳性的蛋白样物质为特征，该病由Rosen于1958年首次报道。肺泡蛋白沉着症根据病因可有原发性、继发性和先天性之分。临床症状主要表现为气短、咳嗽和咳痰，典型的症状为活动后气急，以后进展为休息时也感到气急。胸部X线呈双肺弥漫性肺部浸润阴影。诊断主要根据支气管肺泡灌洗物检查或经纤支镜或剖胸活检作出病理诊断。咳出的痰经80%乙醇固定，PAS染色有15%阳性的脂质。试用蛋白溶解酶雾化吸入或间歇正压呼吸器吸入。行支气管肺灌洗术是迄今惟一被证明有效的治疗方法。支气管肺泡灌洗通过BAIL，将沉积在肺泡的表面活性物质

## 症状
- 紫绀、乏力、呼吸困难、胸痛、肺泡炎症

## 检查
- 肺活检、胸部CT检查、支气管镜检查

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、避免感染分支杆菌病，卡氏肺囊肿肺炎，巨细胞病毒等。
2、注意锻炼身体，提高免疫力。

# 肺泡蛋白质沉积症

## 简介
肺泡蛋白质沉积症(简称PAP)，又称Rosen-Castle-man-Liebow综合征，是一种罕见疾病。该病以肺泡和细支气管腔内充满PAS染色阳性，来自肺的富磷脂蛋白质物质为其特征，好发于青中年，男性发病约3倍于女性。

## 症状
- 紫绀、乏力、呼吸困难、胸痛、毓卓

## 检查
- 肺活检、胸部CT检查、支气管镜检查

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
1、避免感染分支杆菌病，卡氏肺囊肿肺炎，巨细胞病毒等。
2、注意锻炼身体，提高免疫力。

# 肺泡通气低下综合征

## 简介
肺泡通气低下综合征(alveolarhypoventilationsyndrome)系指肺泡的换气量不能适应组织代谢水平的需要，结果肺泡中氧分压和动脉血氧分压降低，而动脉血中二氧化碳分压升高，但临床上有意义的通气不足综合征，其PaCO2一般高于6.67kPa(50mmHg)。

## 症状
- 发绀、头晕、疲劳

## 检查
- 二氧化碳结合力、肺功能检查、血氧饱和度

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
积极防治肺部感染，有心衰者应纠正心衰。不宜多吃巧克力等甜食。巧克力的主要成分是脂肪和糖，热量很高，但所含的蛋白质和脂肪的比例。不宜多吃罐装饮料和冷饮。目前市场上出售的罐装饮料品种繁多，不少饮料的成分主要是糖或糖精、香料、色素和水，营养却常不足。

# 肺淀粉样变性

## 简介
淀粉样变是指一组表现各异的临床综合征，其共同特点为均具有细胞外淀粉样物质沉积。1854年Virchow首次称本病为淀粉样变(amyloidosis)，这是因沉积的淀粉样物(amyloid)遇碘和硫酸时，显现与淀粉相似的染色反应，在光镜下呈无定形的均一嗜伊红物。不同蛋白质的淀粉样物外形一致，用刚果红染色在偏光镜下呈特异的绿或黄色双折射体。
淀粉样物沉积可造成器官实质细胞萎缩，干扰器官的机械功能，或影响血管收缩性而造成出血。淀粉样变可侵犯多个或单个器官，呼吸系统各部位均可受累。淀粉样物广泛沉积于舌部可引起阻塞性睡眠呼吸紊乱;沉积于气管支气管可引起气流受阻或出血;肺间质弥漫性沉积可导致换气功能障碍和呼吸衰竭;胸膜或横膈沉积可导致胸腔渗液或呼吸肌无力。

## 症状
- 发绀、乏力、呼吸衰竭、呼吸困难、反复肺不张、钙化影

## 检查
- 浆细胞、肺活检、经支气管镜肺活检、支气管镜检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
积极治疗能诱发本病的原发病是最主要的预防措施，近年来并发于结核，化脓性疾病者已很少见，表明预防原发病是有效的。

# 肺炎

## 简介
肺炎是指终末气道，肺泡和肺间质的炎症，可由疾病微生物、理化因素，免疫损伤、过敏及药物所致。细菌性肺炎是最常见的肺炎，也是最常见的感染性疾病之一。日常所讲的肺炎主要是指细菌性感染引起的肺炎，此肺炎也是最常见的一种，在抗生素应用以前，细菌性肺炎对儿童及老年人健康威胁极大，抗生素的出现及发展曾一度使肺炎病死率明显下降，但近年来，尽管应用强有力的抗生素和有效的疫苗，肺炎总的病死率不再降低，甚至有所上升。



## 症状
- 咳泡沫黏液痰、咳铁锈色痰、发热伴寒战、咳痰、持续性发热、呼吸困难、咳嗽伴胸痛、咳嗽、恶性胸水

## 检查
- 痰液病原体检查、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、纤维支气管镜检查、痰液细菌培养、痰液常规检查、嗜中性杆状粒细胞数、胸部MRI

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管肺炎

## 预防
1、平时注防寒保暖，遇有气候变化，随时更换衣着，体虚易感者，可常服玉屏风散之类药物，预防发生外感。
2、避免吸入粉尘和一切有毒或刺激性气体。
3、加强体育锻炼，增强体质。
4、进食或喂食时，注意力要集中，要求患者细嚼慢咽，避免边吃边说，食物呛吸入肺。
健康教育：
1、饮食指导
进高蛋白，高热量，高维生素易消化的半流质食物。对伴有发热的肺炎患者应注意多饮水这样不仅可使机体水分的丢失得到补充，还有利于细菌毒素的排泄及降低体温。多食用水果，不要大量食用辛辣油腻食物。对于原有慢性肺病的肺炎病人，要注意食用高蛋白食物
2、休息与活动指导
发热者要卧床休息，注意保暖，保持室内空气清新，鼓励患者每隔1h进行

# 肺炎克雷白杆菌肺炎

## 简介
肺炎克雷白杆菌(Klebsiellapneumoniae)，又称肺炎杆菌或Friedlander杆菌，是最早被认识可引起肺炎的革兰阴性杆菌。近二、三十年来，随着易感人群的改变、抗菌药物广泛应用与耐药菌的变迁以及各种微生物检测技术的提高与普及，GNBP已成为进入抗生素时代的现代医学的一种重要疾病。

## 症状
- 低热、腹泻、呼吸困难、胸痛、恶心

## 检查
- 痰液细菌培养、血液检查、肺部检查、胸部透视

## 常用药品
- 硫酸庆大霉素注射液、头孢泊肟酯片、复方磺胺甲噁唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心包炎

## 预防
1.胃肠道去污治疗 这是近年来欧洲常用的一种预防措施，主要是针对院内感染的易感人群，目的是去除胃肠内的菌落寄殖与生长，方法有全胃肠去污和选择性胃肠去污法，常用的为后者，它通过鼻饲或口服胃肠不吸收的多粘菌素B，妥布霉素(庆大霉素或新霉素等)及二性霉素B，连用5天，并每天系统应用头孢菌素，从口咽部及胃肠道中去除需氧菌而不降低厌氧菌的数量，其预防作用在革兰阴性杆菌方面尤为明显，据作者统计有关文献，去污组几乎无继发性肺炎克雷白杆菌的肺炎与呼吸道感染(个别为耐药株感染)。
2.保护胃部酸性屏障 主要是在预防应激性溃疡时，应用硫糖铝(ulcerlmin)类药物，它既可以防止应激性溃疡出血，又因它具有吸附胃
