# 脑动脉盗血综合征

## 简介
脑动脉盗血综合征(stealsyndrome)是在各种原因引起的主动脉弓及其附近大动脉血管严重狭窄和闭塞情况下，狭窄的远端脑动脉内压力明显下降，因虹吸作用使邻近的其他脑动脉血流逆流供应压力较低的动脉以代偿其供血。被盗血的脑动脉供血显著减少，相应脑组织缺血出现临床症状体征，称为脑动脉逆流综合征。包括锁骨下动脉盗血综合征、颈动脉盗血综合征、椎-基底动脉盗血综合征。缺血症状严重者可考虑手术治疗，如血管内膜剥离、血管内支架或血管重建术等。不宜使用扩血管和降血压药物。

## 症状
- 恶心、晕厥、共济失调、跌倒发作、耳鸣、轻瘫、眩晕

## 检查
- 颅脑CT检查、血管造影

## 常用药品
- 右旋糖酐20葡萄糖注射液、磷酸川芎嗪氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
早发现、早诊断、早治疗是关键。

# 脑动脉硬化伴发的精神障碍

## 简介
脑动脉硬化伴发的精神障碍(mentaldisordercausedbycerebralarteriosclerosis)属血管病伴发的精神障碍，指由于脂肪代谢，血管壁功能、内分泌、高血压病以及长期嗜好烟酒等多种因素，造成动脉粥样硬化改变，致使脑动脉管腔变小，脑供血不足，大脑发生广泛而散在的缺血性改变，导致产生精神障碍。多发于50～60岁以上的老人，男性多于女性，起病缓慢、症状波动，逐渐加重。晚期常导致梗死或出血。
本病是由于脂肪，胆固醇代谢紊乱，致使脑动脉硬化形成，动脉结缔组织增生，动脉管腔变窄，弹性减低，增加了对血流的阻力，引起血流量减少，使脑组织处于慢性进行性低氧状态，脑细胞发生变性，软化，坏死或点状出血，最后形成瘢痕，囊肿或弥漫性脑萎缩，出现相应的精神障碍和神经系统症状，精神症状的产生除了与脑组织结构的改变有直接关系外，也与患者病前的个性特征，遗传因素，中枢神经系统的功能状态和应激因素等有关。

## 症状
- 闫铁、入睡困难、躁狂、谵妄、意识障碍、衣玉品、精神障碍、痴呆、眩晕、疲劳

## 检查
- 甘油三酯、CT检查、脑电图检查、脑血流图

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失语症、延髓性麻痹、偏瘫

## 预防
关键在于预防脑动脉硬化的发生和发展，由于脑动脉硬化是全身动脉硬化的一部分，也是导致脑血管病变的主要病理因素之一，且动脉硬化发展缓慢，隐匿，可以长期无任何症状，常不引起人们的注意，所以早期预防极为重要，曾有病理解剖发现儿童血管壁上有脂质沉着，且高血压虽常在成人中发现，实际上都起始于儿童期，据研究认为，一般人年龄在20岁左右即可开始有脑动脉弹性逐渐减退的趋势，40岁以后逐渐明显，50岁以后会出现早期症状，因此，防治脑动脉硬化最好从儿童及青年时期开始，如从小培养健康的生活方式，合理膳食，养成良好的饮食习惯，持之以恒地进行适量的体育锻炼，不吸烟，不饮酒，保持情绪稳定，避免精神紧张等，且研究认为动脉硬化

# 脑动脉硬化症

## 简介
脑动脉硬化症指脑动脉硬化后，因脑部多发性梗塞、软化、坏死和萎缩引起神经衰弱综合征，动脉硬化性痴呆，假性延髓麻痹等慢性脑病。脑动脉硬化症可引起TCIA、脑卒中等急性脑循环障碍以及慢性脑缺血症状，症状体征与TCIA、脑卒中及血管性痴呆等不同，有TCIA或轻症脑卒中既往史但无明显后遗症时，诊断脑动脉硬化症更恰当。因此，脑动脉硬化症的诊断目前仍有保留的必要，有利于提醒病人和医生早期防治脑卒中。

## 症状
- 脑功能不全、老年人腿抽筋、伴高血压、睁眼昏迷、心脑供血不足、疲乏、感觉障碍、脑缺血、记忆力障碍

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑脊液一般性状检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、尼麦角林片、盐酸倍他司汀片、盐酸金刚烷胺片、通脉颗粒、脑络通胶囊、硫酸氢氯吡格雷片、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病和高血压

## 预防
控制危险因素包括
1、提高人群对高血压知晓率，治疗率和控制率，有效地监测，选用β-受体阻滞药，血管紧张素转换酶抑制药，钙通道拮抗药和利尿药等控制血压。
2、保持血胆固醇水平在5.20～6.24mmol/L的临界水平以下，调节饮食，适当选用各种降脂药如他汀类等。
3、定期监测血糖，高三酰甘油血症患者应有效控制糖尿病。
4、养成健康生活方式，戒烟限酒，增加户外运动，减少体重，均衡饮食，保持心理平衡等。
尽量做到下述几点
1、体育锻炼：锻炼前，应明确体育锻炼的目的，以愉快的心情参加，应掌握循序渐进及持之以恒的原则，全面锻炼，要严格掌握运动量，避免在大量进餐，喝浓茶，咖啡后两小时内锻炼，也不应在运动后

# 脑发育不良

## 简介
小脑发育不全为小脑发育不成熟。它停留在胚胎的某个阶段中的形态。小脑发育不良可为小脑蚓部或小脑半球没有充分发育，小脑蚓部发育不良可为独立的畸形或Dandy-Walker畸形的组成部分。该病脑CT、MRI可助诊。无特殊治疗方法。严重病例常于10岁前死亡，病变较轻者，小脑症状可逐渐代偿而好转。

## 症状
- 认知功能障碍、定向力障碍、脑器质性精神障碍、发音障碍、记忆力障碍、深感觉障碍、肢体障碍

## 检查
- 脑血管造影、脑电图检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脊髓小脑性共济失调、意识障碍、躯体感觉障碍

## 预防
注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。

# 脑垂体功能异常伴发的精神障碍

## 简介
脑垂体前叶机能亢进(巨人症或肢端肥大症)伴发的精神障碍是指由脑垂体前叶各种生长激素分泌过多引起的精神障碍和神经症状。
脑垂体前叶功能减退伴发精神障碍是指因脑垂体前叶的炎症，肿瘤、坏死或手术等引起的脑垂体前叶功能减退，激素分泌减少，进而导致性腺、甲状腺及肾上腺皮质等继发性功能减退，发生内分泌系统与神经系统相互调节的紊乱，导致脑功能紊乱，发生精神障碍。
脑下垂体后叶机能减退症(尿崩症)伴发的精神障碍是由于丘脑-神经垂体病变致抗利尿激素(ADH)分泌减少或缺乏引起的精神障碍和躯体症状。
脑垂体前叶功能减退伴发精神障碍最常见的是由于产后垂体缺血，坏死及萎缩引发的席汉综合征(Sheehansyndrome)，约占70%，常见于胎盘滞留，前置胎盘等引起的分娩时及产后大出血导致血压下降，休克，如未能及时输血，则可引起垂体缺血性坏死，垂体萎缩，妊娠期垂体呈生理性肥大，血管丰富，分娩后由于血中胎盘激素浓度骤降，垂体迅速复原，血管收缩，供血量减少，而此时垂体对缺血又特别敏感，故十分容易出现垂体的萎缩和坏死，产后大出血还可引起垂体血管反射性痉挛，损伤血管壁而产生血栓，此外产褥感染，羊水栓塞，败血症也可使垂体

## 症状
- 痴呆、意识模糊、躁狂、面色苍白、毓卓、精神障碍、思维不连贯、被害妄想、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、脑垂体CT检查、脑电图检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
精神障碍的处理，以对因和对症两方面进行。往往先对症后对因治疗。
养成科学合理的生活方式、饮食习惯经有助于疾病的治疗。
较好的性格、心理将有助于减轻患病后精神症状的产生。

# 脑型疟疾

## 简介
疟疾是一很古老的疾病，远在公元前2000年《黄帝内经·素问》中即有《疟论篇》和《刺论篇》等专篇论述疟疾的病因、症状和疗法，并从发作规律上分为“日作”、“间日作”与“三日作”。然而，直到1880年法国人Laveran在疟疾病人血清中发现疟原虫;1897年英国人Ross发现蚊虫与传播疟疾的关系，它的真正病因才弄清楚。
脑型疟疾是一种常见而且严重的中枢神经系统感染，在发展中国家，脑型疟疾是导致死亡和神经系统疾病的重要原因，在发达国家，也发现其对去热带地区的旅游者影响与日俱增。脑型疟疾的早期发现同早期治疗一样非常重要，尽管使用统一的临床标准，现代医学在阐明不同发病机制方面也取得了一些成果，但是疟疾的病理生理依然存有争议。

## 症状
- 腹部不适、乏力、低血压、腹泻、抽搐、共济失调、便秘、恶心、烦躁不安

## 检查
- 血涂片、疟疾间接免疫荧光试验、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、乙胺嘧啶片、磺胺甲噁唑片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、磷酸伯氨喹片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
要控制和预防疟疾，必须认真贯彻预防为主的卫生工作方针，应针对疟疾流行的3个基本环节，采取综合性防治措施。
1.管理传染源
及时发现疟疾病人，并进行登记，管理和追踪观察，对现症者要尽快控制，并予根治;对带虫者进行休止期治疗或抗复发治疗，通常在春季或流行高峰前1个月进行，凡两年内有疟疾病史，血中查到疟原虫或脾大者均应进行治疗，在发病率较高的疫区，可考虑对15岁以下儿童或全体居民进行治疗。
2.切断传播途径
在有蚊季节正确使用蚊帐，户外执勤时使用防蚊剂及防蚊设备，灭蚊措施除大面积应用灭蚊剂外，最重要的是消除积水，根除蚊子孳生场所。
3.保护易感者
(1)服药预防：进入疟区，特别是流行季节，在高疟区必

# 脑型肺吸虫病

## 简介
肺吸虫病又称肺并殖吸虫病，是由卫氏并殖吸虫、斯氏并殖吸虫等寄生于人体而引起的一人畜共患病。脑型肺吸虫病系因肺吸虫侵入脑所致的疾病，一般多见于严重的肺吸虫感染者。

## 症状
- 腹痛、测试、腹泻、脊髓受压、截瘫、幻觉、钙化灶

## 检查
- 皮内试验、酶联免疫吸附试验、CT平扫、补体结合试验、颅底片

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
积极治疗病人，在流行区加强卫生宣教，不饮生溪水，不食生的或半生的溪蟹和蜊蛄。

# 脑干梗塞

## 简介
脑干梗塞：椎基底动脉及其分支有粥样硬化，或动脉栓塞、痉挛、炎症导致管腔狭窄、缺血而引起的脑干梗死，可表现为交叉性瘫痪、眩晕、呕吐、眼球震颤、语言、吞咽障碍和感觉异常等。脑梗塞俗称“中风”或“脑卒中”，“中风”分为“出血性中风”和“缺血性中风”，“缺血性中风”即脑梗塞，它包括脑血栓形成、脑栓塞等，脑梗塞在所有中风中占70%至80%，近几年来明显增多，且向年轻化发展，有的病人仅仅27岁，但大多数为45岁以上的中老年。

## 症状
- 脑白质变性、肢体麻痛、发音障碍、脑干损害体征、脑沟变宽、吞咽困难、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、纤维蛋白原测定、颅脑CT检查、脑血管造影、脑血流灌注断层显像、Fisher手指试验、肾功能检查、凝血酶原时间（PT）

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮、营养不良、下肢深静脉血栓形成、吸入性肺炎、肺栓塞

## 预防
日常预防
限制钠盐，控制体重，忌烟酒。重视防治发烧、脱水、腹泻、大汗等易促发脑梗塞的情况。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。
脑梗塞应尽早及时地治疗，虽然不及脑出血凶险，但是病人大多年老体弱，诸多慢性病缠身，在治疗上有许多谨慎用药的情况，加之梗塞区可以在短时间内扩大，还会发生许多合并症，所以脑梗塞的死亡率也是比较高的，而且残废率高于脑出血。

# 脑桥中央髓鞘溶解症

## 简介
脑桥中央髓鞘溶解症(centralpontinemyelinolysis，CPM)是以脑桥基底部对称性脱髓鞘为病理特征的可致死性疾病，本病是一种少见的急性髓鞘溶解性病变，现在多认为是由于低钠血症，确切地说是由于过快地纠正低钠血症所引起。
Adams等(1959)首次报告，Adams等在1950年的首例，观察的是一年轻的慢性酒精中毒者，因酒精戒除症状住院，在数天内发展成为四肢瘫痪与假性延髓性麻痹，并很快死亡。病理检查的主要发现是脑桥基底部大面积对称性脱髓鞘病变，遂得其名。

## 症状
- 细菌感染、假性延髓性麻痹、四肢瘫痪、脱水、肝功能衰竭、恶病质、低钠血症、肾功能衰竭

## 检查
- 颅脑MRI检查

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
日常预防
为预防髓鞘溶解，在积极治疗原发疾病的同时，应尽可能避免电解质紊乱，尤其是低钠血症，在纠正低钠血症时要缓慢，起初24小时内血钠升高不要超过 25mmol/L，一旦症状控制住，就减少钠的应用，血钠24小时升高一般不超过10mmol/L。目前主张用生理盐水慢速纠正，并限制液体量，加强营养和注意。

# 脑梗塞

## 简介
脑梗塞（脑梗、缺血性脑卒中）是指由于脑部血液供应障碍、缺血、缺氧引起的局限性脑组织的缺血性坏死或脑软化，脑梗死的临床常见类型有脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，脑梗死占全部脑卒中的80%。与其相关性较大的几个疾病是：糖尿病、肥胖、高血压、风湿性心脏病、心律失常、各种原因的脱水、各种动脉炎、休克、血压下降过快过大等。

## 症状
- 发绀、脑占位性病变、血管堵塞、衣玉品、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、脑干梗塞

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液钙调素、颅脑超声检查、心电图、腰椎穿刺、血栓调节蛋白抗原

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
脑梗塞日常预防
控制体重。肥胖是脑梗塞的危险因素，应通过控制饮食(尤其是高能量的食物)和体育锻炼控制体重。膳食营养要均衡，多吃蔬菜、水果和谷类食品，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入，食盐摄入每天控制在6克以下。坚持锻炼能降低20%的复发危险，每天至少进行30分钟中度体力活动，例如散步、慢跑、太极拳、骑自行车等，每周5-7次。另外，调整自己的心态，正确对待自己和他人，尽量保持积极、豁达、轻松的心情。对于有抑郁倾向者应加用抗抑郁药物治疗。
健康教育
1.对于高血压患者，应将血压控制在一个合理水平。因为血压过高，易使脑内微血管瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低，脑供血不全，微循环淤滞时，易形成脑梗

# 脑梗死

## 简介
脑梗死(cerebralinfarction，CI)是缺血性卒中(ischemicstroke)的总称，包括脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，约占全部脑卒中的70%，是脑血液供应障碍引起脑部病变。脑梗死是由于脑组织局部供血动脉血流的突然减少或停止，造成该血管供血区的脑组织缺血、缺氧导致脑组织坏死、软化，并伴有相应部位的临床症状和体征，如偏瘫、失语等神经功能缺失的症候，脑梗死发病24～48h后，脑CT扫描可见相应部位的低密度灶，边界欠清晰，可有一定的占位效应。脑MRI检查能较早期发现脑梗死，表现为加权图像上T1在病灶区呈低信号，T2呈高信号，MRI能发现较小的梗死病灶。
临床上许多人即使具备上述脑血管病危险因素却没有发生脑血管病，而另外一些不具备上述脑血管病危险因素的人却患了脑血管病，说明脑血管病的发生还与其他因素有关，尤其是遗传因素有关。脑血管病家族史可能是脑血管病的危险因素，有实验也证明有高血压，糖尿病病史者的发病率和有脑血管病家族史的，发病人数均显著高于对照组，一般认为多数的脑血管病的发病是多因素的，是遗传与环境因素共同作用的结果，如脑血管病的发病率有一定的种族差异，黑种人脑血管病

## 症状
- 昏迷、复视、颅内压增高、感觉障碍、精神障碍、脑缺血、恶心、眼肌麻痹

## 检查
- 脑脊液肌酸激酶、颅脑MRI检查、尿常规、血浆激肽释放酶原测定、脑血流显像、纤维蛋白原、血常规、便常规、血液生化六项检查、脑脊液乳酸

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑性瘫痪

## 预防
针对可能的病因，积极预防，加强对动脉粥样硬化，高脂血症，高血压，糖尿病等疾病的防治。
1.对于高血压患者，应将血压控制在一个合理水平，因为血压过高，易使脑内微血管瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低，脑供血不全，微循环淤滞时，易形成脑梗死，所以应防止引起血压急骤降低，脑血流缓慢，血黏度增加，以及血凝固性增高的各种因素。
2.积极治疗短暂性脑缺血发作。
3.讲究精神心理卫生，许多脑梗死的发作，都与情绪激动有关。
4.注意改变不良生活习惯，适度的体育活动有益健康，避免不良嗜好如吸烟，酗酒，暴饮，暴食，要以低脂肪低热量，低盐饮食为主，并要有足够优质的蛋白质，维生素，纤维素及微量元素，饮食过饱不利

# 脑源性晕厥

## 简介
脑源性晕厥是指供血于脑部的血管(包括颈动脉系统、椎-基动脉系统、主动脉弓及其分支如锁骨下动脉、无名动脉等)发生一时性广泛性缺血所出现的晕厥，注意与癫失神发作(小发作)、眩晕发作和癔症发作等相鉴别。

## 症状
- 情景性晕厥、吞咽时发生晕厥、晕厥、意识短暂中断、头晕、以头昏为主的眩晕、中度昏迷、直立性脱虚

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、辛伐他汀片、阿司匹林肠溶片、尼莫地平片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
晕厥患者治疗的主要目的应包括预防晕厥再发和相关的损伤，降低晕厥致死率，提高患者生活质量。
大多数晕厥呈自限性，为良性过程。但在处理一名晕倒的患者时，医师应首先想到需急诊抢救的情况如脑出血、大量内出血、心肌梗死、心律失常等。老年人不明原因晕厥即使检查未发现异常也应怀疑完全性心脏阻滞和心动过速。发现晕厥患者后应置头低位(卧位时使头下垂，坐位时将头置于两腿之间)保证脑部血供，解松衣扣，头转向一侧避免舌阻塞气道。向面部喷少量凉水和额头上置湿凉毛巾刺激可以帮助清醒。注意保暖，不喂食物。
清醒后不马上站起。待全身无力好转后逐渐起立行走。老年人晕厥发作有时危险不在于原发疾病，而在于晕倒后的头外伤和肢体骨折。

# 脑炎

## 简介
脑炎是指脑实质受病原体侵袭导致的炎症性病变。绝大数的病因是病毒，也可由细菌、霉菌、螺旋体、立克次氏体、寄生虫等感染引起，有的可能是变态反应性疾病，如急性播散性脑脊髓炎。通常所谓的脑炎多指病毒性脑炎和属于急性播散脑脊髓炎的感染后脑脊髓炎。
脑炎可以发病于不同性别和年龄，多为急性或亚急性。临床上以高热、头痛、呕吐、昏迷、惊厥等症状为其特征，大多伴有脑脊液成分的改变。应根据不同病因进行防治。

## 症状
- 身痛、乏力、脑膜刺激征、头痛、恶心、呕吐、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
1、注意病情变化，观察体温、脉搏、呼吸、血压、瞳孔大不不等、呼吸节律失常等征象。
2、提高人群免疫力。

# 脑炎后遗症

## 简介
脑炎后遗症是指脑炎治疗后，还残留有神经、精神症状的疾病。病毒性脑炎(简称病脑)是由各种病毒引起的一组以精神和意识障碍为突出表现的中枢神经系统感染性疾病。该病病情轻重不等，轻者可自行缓解，危重者可导致后遗症或死亡。
病毒性脑炎后遗症主要表现有：①失语、语言迟钝、瘫痪、吞咽困难、视神经萎缩、耳聋、癫痫等神经系统损害;②痴呆、记忆力及理解减退、智力低下、表情淡漠、眼神呆滞、哭笑无常、攻击性行为、易激惹、兴奋多动等精神状态及认知功能异常;③多汗、流涎等自主神经功能失调。

## 症状
- 口吐白沫、昏迷、抽风、意识丧失、继发性癫痫、四肢抽搐、癫痫和癫痫样发作

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫性精神障碍、癫痫

## 预防
遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生脑炎后遗症发作。对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲、同胞和近亲中是否有脑炎后遗症发作及其发作特点，对能引起智力低下和脑炎后遗症的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。
对于继发性脑炎后遗症应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染、营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良影响。防止分娩意外，新生儿产伤是脑炎后遗症发病的重要原因之一，避免产伤对预防脑炎后遗症有重要意义。如果能够定期给孕妇作检查，实行新法接生，及时处理难产，就可以避免或减少新生儿产伤。对于

# 脑猪囊尾蚴病

## 简介
脑猪囊尾蚴病是由猪带绦虫的幼虫囊尾蚴寄生于中枢神经系统引起的疾病，是我国中枢神经系统寄生虫病中最常见的一种，本病临床症状多样，常引起严重病变，甚至可能危及生命。寄生于脑室系统的囊虫大小不一，在第四脑室最多见，病灶可单发或多发，可游离于脑室亦可黏附于脑室壁上，此类囊虫易形成活瓣或引起脑膜粘连增厚而阻塞脑室孔，产生梗阻性脑积水，脑室扩大，晚期可导致脑萎缩，颅内高压，脑疝等严重后果。

## 症状
- 痴呆、脑膜刺激征、反应迟钝、颅内压增高、恶心、烦躁不安

## 检查
- 脑脊液细胞学检查、体位、便常规、免疫学检测、酶联免疫吸附试验、补体结合试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 强直型脑瘫

## 预防
专业指导
脑猪囊尾蚴病已涉及我国20余省，其中东北地区和黄河流域属高发地带，在西南个别省份也非少见，因此本病在我国亟待加大防治力度。
预防本病应从消灭传染源和切断传播途径着手。
1.对囊虫病医学知识做好宣传和普及，使人们了解饮食卫生习惯的重要性，改变进食半生不熟猪肉的习惯，严防“米猪肉”进入体内。
2.严格粪便管理以消灭虫卵。
3.最重要的是严格实施食品管理法，加强对猪肉食品的卫生检疫工作，严禁带囊虫的猪肉上市;另外，对生猪的管理治疗亦甚重要，如圈养，及时治疗猪肠道绦虫，宰杀带囊虫的生猪深埋或作工业原料等。

# 脑病

## 简介
脑病是指因遗传、先天性脑发育不全、脑外伤、脑肿瘤、脑出血、脑梗阻、感染、化学药物中毒等引起的大脑神经组织损伤，进而导致患者智力低下、思维、语言障碍、感觉异常、肢体瘫痪甚至大小便失禁等症状体征的一大类疾病，常见的脑病可以分为三大类：一是遗传、先天发育不良造成的小儿脑瘫，智力低下等;二是外伤造成的急性脑损伤后遗症、脑血管病造成的脑中风后遗症等;三是因中枢神经纤维损伤进而造成脑神经细胞衰老退化造成的慢性退行性疾病，包括老年痴呆症、脑萎缩、帕金森病等。

## 症状
- 昏迷、口齿含糊、恶心、颅内压增高、嗜睡、恶心与呕吐、眩晕

## 检查
- 镰形红细胞、CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑萎缩

## 预防
一、手指运动健脑：手指功能的技巧锻炼可促进思维，健脑益智。
二、按摩健脑。两手十指从前发际到后发际，做“梳头”动作12次;然后两手拇指按在两侧太阳穴，其余四指顶住头顶，从上而下，由下而上做直线按摩12次;最后，两拇指在太阳穴，用较强的力量做旋转按动，先顺时针转，后逆时针转，各12次。
三、增强脑力劳动：老年人应积极培养学习兴趣，参加脑力劳动，可以防病抗衰老，预防老年性痴呆症。
四、浴脑锻炼：每日清晨起床后，宜到户外散步或做体操、打太极拳等，使大脑得到充分的氧气，唤醒尚处于抑制状态的各种神经和肌肉。
五、补脑益智：常食核桃、黑芝麻、花生、豆制品、玉米、蜂蜜、海藻类、鱼虾、牛奶等有益大脑健康的食品

# 脑肝肾综合征

## 简介
脑肝肾综合征（Ceribro-Hepato-RenalSyndrome）于1964年，首先由Bowen、Lee和Zellweger三氏报告，故又称Bowen-Lee-Zellweger综合征，其特征为多发性畸形，主要累及神经系统、肝和肾，但无异常核型。男女均可发病，比例为1：2：7。本病的发病机理未明，有人认为是由于胎盘铁转运功能障碍。
 
 

## 症状
- 无力、面部畸形、蛋白尿、肝肾综合征、抽搐

## 检查
- 脑多普勒超声（TCD）、肾功能检查、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
本病属于常染色体隐性遗传病，故无特殊预防措施。

# 脑肺吸虫病

## 简介
脑肺吸虫病是肺吸虫成虫寄生于脑内并不断移行造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应的一种疾病，以颞叶最常受损。本病临床表现有头晕，头痛，癫痫，偏瘫，视力障碍等，伴全身症状发热等。

## 症状
- 腹痛、便血、腹泻、发烧

## 检查
- 肺吸虫皮内试验、血常规、细菌学检验、免疫学检测、便常规、酶联免疫吸附试验、脑脊液一般性状检查

## 常用药品
- 吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
宣传教育当地居民和旅客不生食或半生食溪蟹，蝲蛄及其制品;讲卫生，不饮用生水，是预防本病最重要的措施。

# 脑脓肿

## 简介
脑脓肿是指因化脓性感染侵入颅内，在脑实质内形成化脓性病灶的疾病，包括化脓性脑炎，慢性肉芽肿及脑脓肿包膜形成。致病菌多为细菌，还包括真菌，寄生虫等。脑脓肿的临床表现可因脓肿形成的时间、大小、部位与病理发展阶段的不同而不同。脑脓肿在任何年龄均可发病，以儿童和青壮年最常见。

## 症状
- 发绀、闫铁、表情淡漠、毒血症、败血症、乏力、恶心

## 检查
- 脑电图弥漫性慢波、颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脑脊液透明度、血常规、脑脊液蛋白定量、神经系统检查、脑脊液一般性状检查、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 甲硝唑注射液、氯霉素注射液、氯霉素胶囊、奥硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、弥漫性血管内凝血、败血症、化脓性关节炎、症状性癫痫综合征

## 预防
脑脓肿的发生率和死亡率仍较高，在抗生素应用前，死亡率高达60～80%，40～70年代由于抗生素应用和诊治方法提高，死亡率降为25～40%，CT应用后，死亡率降低不显著，仍为15～30%，这与本病(特别血源性)早期难被发现，当病人来诊时，脓肿已属晚期，一般手术死亡率与术前病人意识有关，清醒者为10～20%，昏迷者为60～80%，各种疗法都有程度不等的后遗症，如偏瘫，癫痫，视野缺损，失语，精神意识改变，脑积水等，因此，脑脓肿的处理应防重于治，并重视早期诊断和治疗，例如重视对中耳炎，肺部感染及其它原发病灶的根治，以期防患于未然。

# 脑膜炎

## 简介
脑膜炎是一种娇嫩的脑膜或脑脊膜(头骨与大脑之间的一层膜)被感染的疾病，此病通常伴有细菌或病毒感染身体任何一部分的并发症，比如耳部、窦或上呼吸道感染。脑膜炎是一种特别严重的疾病需及时治疗。如果治疗不及时，可能会在数小时内死亡或造成永久性的脑损伤。病毒型脑膜炎则比较严重但大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症。

## 症状
- 食欲不振、抽搐、脑脊液蛋白量增高、新生儿脓漏眼

## 检查
- 脑脊液钾、尿常规、硝酸盐还原试验、脑脊液病原体检查、Fisher手指试验、尿谷氨酰胺、脑脊液天门冬氨酸氨基转移酶、脑脊液细菌培养、脑脊液钠、颈项强直

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
(一)早期发现病人，就地隔离治疗。
(二)流行期间做好卫生宣传，应尽量避免大型集会及集体活动，不要携带儿童到公共场所，外出应戴口罩。
(三)药物预防：国内仍采用磺胺药，密切接触者可用碘胺嘧啶(SD)，成人2g/日，分2次与等量碳酸氢钠同服，连服3日;小儿每日为100mg/kg，在流脑流行时，凡具有：①发热伴头痛，②精神萎靡，③急性咽炎，④皮肤，口腔粘膜出血等四项中二项者，可给予足量全程的磺胺药治疗，能有效地降低发病率和防止流行，国外采用利福平或二甲胺四环素进行预防，利福平每日600 mg，连服5日，1~12岁儿童每日剂量为10 mg/kg。
(四)菌苗预防：目前国内外广泛应用A和C两群荚膜多糖
