# 外源性过敏性肺泡炎

## 简介
外源性过敏性肺泡炎(extrinsicallergicalveolitis)是反复吸入某些具有抗原性的有机粉尘所引起的过敏性肺泡炎，常同时累及终末细支气管。美国文献多用过敏性肺炎(hypersensitivitypneumonitis)的名称。国内报道的主要有农民肺，蔗渣工肺、蘑菇工肺、饲鹦鹉工肺和湿化器肺等，虽然其病因甚多，但病理、临床症状，体征和X线表现等极为相似。

## 症状
- 肺间质纤维化、体重减轻、气急、胸闷、呼吸衰竭、呼吸困难、心动过速、变应性咳嗽

## 检查
- 肺活检、胸部平片、一氧化碳、血氧饱和度、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
完全避免接触致病有机粉尘是最根本的防治措施，改善生产环境，注意防尘，通风，严格遵守操作规程如收割的干草和谷物应晒干后入仓;饲养禽类的场所经常清洁，妥善处理鸟粪;湿化器和空调系统中的水保持清洁，避免污染;对在有机粉尘污染环境中的作业者，宜定期作医学监护，有明显的慢性呼吸系统疾病如慢性喘息型支气管炎，支气管哮喘，慢性阻塞性肺气肿和有过敏性体质者，不宜从事密切接触有机粉尘工种。

# 多中心性网状组织细胞增生症

## 简介
多中心性网状组织细胞增生症(multicentricreticulo-histiocytosis)也称网状组织细胞肉芽肿，网状组织细胞增生症等。其基本特征为皮肤或黏膜有单发或多发性丘疹或结节，伴有关节病变，有时可合并全身或局部症状和体征，典型组织像为组织细胞和多核巨细胞浸润。

## 症状
- 骨质破坏、类风湿关节炎、组织细胞增生、丘疹

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、血液检查、皮疹、皮损

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
1.减少或避免发病因素，防止病毒感染。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力。

# 多发性内分泌腺瘤Ⅱ型

## 简介
多发性内分泌腺瘤综合征(multipleendocrineneoplasiasyndrome,MENS)是一组有明显家族倾向的显性遗传性疾病，有多个内分泌腺发生肿瘤，且能产生多种与所在腺体相同或复环同的激素或激素样物质，因而引起极其复杂而且多变的内分泌征群。

## 症状
- 甲状腺肿、甲状旁腺功能亢进、腹泻

## 检查
- X线碘油造影、血液检查、胺试验、三碘甲状腺原氨酸（T3）、CT平扫、血液生化六项检查

## 常用药品
- 夏枯草颗粒、顺铂注射液、五海瘿瘤丸、小金丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钙血症

## 预防
多发性内分泌腺瘤Ⅱ型日常预防
本病征病因未明，有明显家族倾向的显性遗传性疾病，因此可参考遗传性疾病预防措施，预防措施从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。

# 多发性大动脉炎

## 简介
多发性大动脉炎（Takayasuarteritis，TA）是指主要累及大动脉管壁的慢性非特异性炎症，可造成血管腔狭窄甚至阻塞。本病主要累及主动脉及其主要分支，因此可能使头部、上肢、下肢和内脏器官的血液供应受到影响，发病原因不明。此病可分四型，Ⅰ型病变累及主动脉弓和它的分支;Ⅱ型累及胸降主动脉和腹主动脉，无主动脉弓;Ⅲ型包括Ⅰ、Ⅱ型的特征;Ⅳ型肺动脉受损。

## 症状
- 气短、颈动脉痛、间歇性跛行、眼前发黑、剧烈疼痛、疲劳

## 检查
- 脑血流图、肾素活性、类风湿因子、肺部检查、核磁共振成像(MRI)、狼疮细胞、心电图、血管造影

## 常用药品
- 西洛他唑片、马来酸桂哌齐特注射液、脉络宁注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心肌缺血

## 预防
1. 多了解此病的相关知识，和医生沟通药物治疗可能导致的副作用。2. 合理饮食：比如高血压、糖尿病和骨质疏松等需要减少盐、糖的摄入，增加钙的摄入。3. 适当锻炼：有利于增强心肺功能，控制高血压和糖尿病。

# 多发性末梢神经炎

## 简介
多发性末梢神经炎由多种原因引起的多发性未梢神经损害的总称，主要表现为肢体远端对称性感觉、运动和植物神经功能障碍。除少数病因(如麻风)所致者周围神经有炎性改变外，病理改变主要是周围神经的节段性脱髓鞘改变和轴突变性，或两者兼有，少数病例可伴有神经肌肉连接点的改变。

## 症状
- 肌束震颤、腹泻、四肢湿冷、跨阈步态、感觉过度

## 检查
- 免疫学检测、肌电图、神经系统细胞学检查、类风湿因子

## 常用药品
- 呋喃硫胺片、珊瑚七十味丸、维生素B1片、氨咖甘片、维生素B12片、腺苷钴胺片、维生素B1丸、甲钴胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
加强劳动保护，预防金属和农药中毒，尽量少用呋喃类药物(如需要服用时，可同时加服维生素B族药物)等。

# 多发性消化道息肉综合征

## 简介
多发性消化道息肉综合征(GeneralizedGastrointestialPolyposisSyndrome)，是指发生在中老年，具有消化道多发性息肉(为青年型错构瘤性或炎症性息肉)，外胚层异常和伴有严重的间歇性腹泻，腹痛、肢体麻木刺痛等胃肠和神经系统症状的一组症候群。本征1955年由Crokhite及Canada报告，故又称Cronkhite-Canada综合征。发病年龄多在30～86岁，男性多于女性，约为1.5:1。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、腹泻、恶心、维生素缺乏

## 检查
- 肠镜、直肠镜检查、血常规、十二指肠胃反流测定和显像、便常规、直肠指检、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑血栓形成

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 多发性硬化

## 简介
多发性硬化(multiplesclerosis，MS)是以中枢神经系统(CNS)白质脱髓鞘病变为特点，遗传易感个体与环境因素作用发生的自身免疫性疾病。MS是中枢神经系统脱髓鞘疾病中最常见最主要的疾病，青、中年多见，临床特点是病灶播散广泛，病程中常有缓解复发的脑、脊髓和视神经神经损害。

## 症状
- 耳聋、复视、驻站医、脑白质变性、反应迟钝、耳鸣、痴呆、病理性发笑和哭喊、抽搐

## 检查
- 神经系统核医学检查、抗双链DNA抗体、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液IgG/白蛋白比值、脑脊液结合型髓鞘碱性蛋白抗体、视力、脑脊液髓鞘碱性蛋白、神经系统检查、腹壁反射

## 常用药品
- 卡马西平片、注射用重组人干扰素β-1b、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
此症通常发生于25-40岁的人身上。它缓慢地演变，而且可能消失一段时间，又间歇性地复发，复发的症状往往更剧烈。紧张、压力与营养不良等容易引发此病，所以，预防多发性硬化症的复发，避免各种诱因，日常积极防止病情的反复尤为重要。
日常防护保健措施
①预防感冒 感冒是MS患者病情反复的一大诱因，所以遇到天气变化时，及时的加减衣物，避免接触流感人群尤为重要，另外，可选择适当食疗进行预防感冒。
②避免劳累，过度的劳累，超负荷的运动对患有MS患者都是不可取的。
③避免高温 ，避免极高温的热水浴，或过度温暖的环境，以免引发此症。

# 多发性神经炎

## 简介
多发性神经炎，以往称为末梢神经炎，是指各种不同病因引起的全身多数周围神经的对称性损害，主要表现为四肢远端对称性的感觉，运动和植物神经障碍，下运动神经元瘫痪和自主神经功能障碍的疾病。

## 症状
- 肌肉萎缩、肌束震颤、腹泻、腱反射消失、跨阈步态、男子性功能障碍、感觉过度

## 检查
- 脑脊液肌酸激酶、共济失调的检查、肌电图、神经系统细胞学检查、类风湿因子、免疫学检测

## 常用药品
- 呋喃硫胺片、珊瑚七十味丸、维生素B1片、氨咖甘片、维生素B12片、腺苷钴胺片、维生素B1丸、甲钴胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、加强体育锻炼，增强抗感染能力。
2、合理调整饮食，既要保障营养全面，又要防止营养过剩，导致肥胖，忌烟，酒。
3、避免长期接触化学毒物，对于长期服用异烟肼，苯妥英钠，氯喹，磺胺等药物的病人，一旦发现本病征兆，应立即停药。

# 多发性肌炎

## 简介
多发性肌炎系一种以肌无力，肌痛为主要表现的自身免疫性疾病。主要累及肢带肌、颈项肌，咽喉部肌群，如同时累及皮肤，称皮肌炎。

## 症状
- 无力、肌痛、三角肌疼痛、肌肉压痛、心动过速、肌肉假肥大

## 检查
- 尿肌红蛋白（UMb）、肌电图、浆细胞、血清醛缩酶、肌红蛋白、血清醛缩酶(ALD)

## 常用药品
- 灵孢多糖注射液、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
保证足够睡眠，不可过于劳累和精神紧张，不做剧烈活动，根据病情和诊治需要定期随诊复查，以便及时了解掌握病情变化，并按医嘱调整药物，病情稳定或停药后，也应在每年春秋各复查一次，防患未然。

# 多发性肌炎-皮肌炎

## 简介
多发性肌炎-皮肌炎(polymyositis-dermatomyositis，PM-DM)是一组亚急性或慢性起病的获得性炎症性肌病，其主要病理特征是肌纤维坏死、再生及肌间质内炎性细胞浸润，PM-DM的病因未明，到目前为止仍属排除性诊断，凡是找不到明确感染因子(如病毒，细菌、寄生虫等)的炎症性肌病均属此病范畴，故又称为特发性炎症性肌病(idiopathicinflammatorymyopathy)。由于本组疾病对皮质类固醇激素治疗反应良好，推测其发病机制可能与自身免疫异常有关。

## 症状
- 低热、传导阻滞、斑疹、蛋白尿、晨僵

## 检查
- 浆细胞、肌电图、心电图

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 无机碱皮肤损伤

## 预防
其发病机制可能与自身免疫异常有关，而自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。
1.去除可能的诱因，如风寒，湿热等不良因素对人体的侵袭。
2.加强身体锻炼生活规律，注意劳逸结合。
3.加强营养，预防感染。
4.调畅情志，保持心情愉快。

# 多发性肌炎和皮肌炎伴发的精神障碍

## 简介
多发性肌炎(polymyositis,PM)及皮肌炎(dematomyositis,DM)均为累及横纹肌的特发性炎症性肌病(idiopathicinflammatorymyopathies，工工M)，以对称性近端肌无力、肌肉痛为主要临床表现，DM尚有特征性皮疹，并可以多系统受累的自身免疫性弥漫性结缔组织病。部分患者可出现骨骼肌及皮肤外受累表现，如关节表现，肺部、心脏、消化道受累等。
多发性肌炎/皮肌炎男女之比为1:2，患病率为0.5-8.4/100,000,10-15岁和45-60岁年龄段为两个发病高峰。儿童期发病以皮肌炎较多见，男女比例约1:1，伴发肿瘤的多发性肌炎/皮肌炎患者多为老年患者(平均年龄约60岁)。

## 症状
- 器质性精神障碍、智能障碍、谵妄、人格改变、发烧、幻觉、脑衰弱综合征、吞咽困难、毓卓

## 检查
- 皮损、肌电图、肌张力检查、病理反射检查、血液检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
阳光及其它来源的紫外线加重皮损。另外，其也可加重肌肉病变。遮光剂及防晒措施也有助于避免本病的爆发。

# 多发性骨髓瘤

## 简介
多发性骨髓瘤(multiplemyeloma，MM)是恶性浆细胞病中最常见的一种类型，又称骨髓瘤、浆细胞骨髓瘤或Kahler病，直到1889年经Kahler详细报告病例后，多发性骨髓瘤才普遍为人们所了解和承认。多发性骨髓瘤的特征是单克隆浆细胞恶性增殖并分泌大量单克隆免疫球蛋白，发病率估计为2~3/10万，男女比例为1.6:1，大多患者年龄>40岁，黑人患者是白人的2倍。
 

## 症状
- 骨骼肿块、弥漫性骨质疏松、骨痛、地图样骨缺损、骨质疏松、尿蛋白、骨质破坏

## 检查
- 酸性磷酸酶染色、α-茶酚醋酸酯酶染色、血清β2微球蛋白（β2-MG）、血清白细胞介素6、血清溶菌酶（LYSO）、免疫球蛋白轻链、酚红排泄试验、骨髓浆细胞系统、缗钱状红细胞、骨髓增生程度

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、复方环磷酰胺片、重组人干扰素α-2b注射液、环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、鲑降钙素注射液、注射用重组人干扰素α2a、鲑鱼降钙素喷鼻剂

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
本病的发生与环境，饮食等因素有关，故预防本病发生，增强病人的体质，积极治疗慢性疾患，避免射线及化学毒物的接触，对于疾病的防治具有重要的意义。
首先应避免与致癌因素接触，若有接触史或病状可疑者，应定期体检，争取早期发现及时治疗，患者宜参加适当的经常性活动，以减少脱钙，注意个人卫生，防止感染，尤其要注意口腔粘膜和皮肤的清洁，防止感冒。

# 多发梗塞性痴呆

## 简介
本病由于脑动脉硬化影响大脑血液供应，特别是反复发作的脑血管意外所致的痴呆综合征。脑外部动脉(颈动脉或锥基底动脉)硬化斑的微栓子或缺血引起大脑白质中心散在性多数小梗塞灶所致，因而称为多发梗塞性痴呆。本病多在中老年起病，男性略多于女性。病程多呈阶梯式发展，常可伴有局限性神经系统体征。引起本病的根本原因是脑动脉硬化引起脑组织器质性改变所致。脑动脉硬化的程度可因部位不同而有差别。
有高血压及动脉硬化者，按内科对症处理。有急性缺血发作者，可注射丹参、川穹等注射液。符合指征对象可作手术治疗。为改善认知功能可服用脑复康、脑复新及核糖核酸等。高压氧治疗及紫外光照充氧回血疗法可使部分早期患者获得一定疗效。精神症状较明显时，可合用少量抗精神病药如甲硫达嗪等治疗，症状一旦控制，即可停药。

## 症状
- 头晕、共济失调、疲乏、痴呆、幻觉、桥脑梗塞、猜疑

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血流图、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1、将血压控制在一个合理水平因为血压过高易使脑内微循环瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低脑供血不全微循环瘀滞时易形成脑梗塞。
2、生活要有规律，按时作息，劳逸结合，保证充足的睡眠，睡前不要喝浓茶或咖啡等有剌激性饮品，不能过于兴奋，轻松地聊天闲谈，以温水洗脸脚，平静入睡晨起适度活动，生活内容要丰富，既不要无所事事，寂寞无聊，又不要过于劳累，缺乏休息。
3、饮食适当，既要保证足够营养，又要限制某些对老年人不利的食品，尤其是已有高血压和高血脂等疾病者，要少食动物脂肪凤豆油，菜油代替猪油，对富含胆固醇的食品如动物内脏，蛋黄，鱼籽，鳗鱼等要加以限制，食物 宜以素净清淡为主，溏和盐均不宜过多，还应有

# 多发脑梗塞性精神障碍

## 简介
多发脑梗塞性精神障碍由于脑动脉硬化影响大脑血液供应，特别是反复发作的脑血管意外所致的痴呆综合征。脑外部动脉(颈动脉或锥基底动脉)硬化斑的微栓子或缺血引起大脑白质中心散在性多数小梗塞灶所致，因而称为多发梗塞性痴呆。多发脑梗塞性精神障碍多在中老年起病。
脑动脉硬化的程度可因部位不同而有差别。以大脑中动脉及基底动脉较易硬化，多发脑梗塞性精神障碍细管前小动脉管壁的增厚，弹力层断更多裂。基底节尚可见有毛细血管玻璃样变与纤维化等改变。脑部有弥漫性和局限性萎缩，脑室扩大，显微镜检查可见在额叶及白质中心有大小不等的梗塞小软化灶，软化灶周围有胶质细胞增生，形成小囊或瘢痕及癫稀疏区。神经细胞变性及胶质细胞增生以血管周围最为明显，心及肾等脏器亦可见动脉硬化，其中以视网膜动脉硬化较为常见。

## 症状
- 意识模糊、动脉粥样硬化、精神障碍、痴呆、硬化、桥脑梗塞、兰瑞

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液钙调素、脑电图检查、磁共振血管造影、CT检查、血液检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 氟哌啶醇片、脑蛋白水解物注射液、奋乃静片、氢溴酸加兰他敏分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
减少脑梗塞的发生可在一定程度上预防：
1、将血压控制在一个合理水平，因为血压过高，易使脑内微循环瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低，脑供血不全，微循环瘀滞时，易形成脑梗塞。
2、讲究精神心理卫生，许多脑卒中的发作，都与情绪激动有关。
3、减肥，肥胖是公认的脑卒中的危险因素之一。
4、科学合理饮食，要以低脂肪低热量，低盐饮食为主，并要有足够优质的蛋白质，维生素，纤维素及微量元素，饮食过饱不利于健康，霉变的食品，咸鱼，冷食品，均不符合食品卫生的要求，要禁食。
5、及时治疗糖尿病，冠心病，肝肾功能不全等疾病。
6、适度的体育活动有益健康。
7、重视中风的先兆，中风虽然是突发的急骤病变，但往往也

# 多发脑梗死性痴呆

## 简介
多发脑梗死性痴呆(multi-infarctdementia，MID)由加拿大神经病学家Hachinski(1974)提出，是血管性痴呆(VaD)最常见的类型，占39.4%，由于反复发生卒中，双侧半球大脑中动脉或后动脉多个分支供血区的皮质、白质或基底核区受累，导致智能及认知功能障碍综合征，是老年性痴呆的常见病因之一。

## 症状
- 表情淡漠、定位体征、感觉障碍、痴呆、感觉过度

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑诱发电位

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.及早发现并避免脑卒中的危险因素，如高血压，糖尿病和高脂血症等，并积极治疗，高度颈动脉狭窄者可手术治疗，有助于降低血管性痴呆的发生。
2.戒烟，控制饮酒及合理饮食。
3.有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。

# 多器官功能障碍综合征

## 简介
多器官功能障碍综合征(MODS)又称为多系统器官功能衰竭(MSOF)或称多器官衰竭(MOF)，是指在严重感染、创伤或大手术等急性疾病过程中，同时或相继并发一个以上系统或(和)器官的急性功能障碍或衰竭，一般肺先受累，次为肾、肝、心血管、中枢系统、胃肠、免疫系统和凝血系统功能障碍。多器官功能障碍综合征发病的特点是继发性、顺序性、和进行性。
临床类型
1、一期速发型　一期速发型指原发急性病因发病24小时后，即出现两个或更多的系统器官功能障碍，该类常常是原发急症特别严重。对于发病24小时内因器官衰竭死亡者，一般只归于复苏失败，而不作为MODS。
2、二期迟发型　二期迟发型指首先出现一个系统器官功能障碍(多为心血管或肾或肺的功能障碍)，之后似有一稳定阶段，过一段时间再出现其他或更多系统器官的功能障碍。

## 症状
- 肝功能异常、脑功能不全、凝血功能障碍、胆汁淤滞、低血容量休克、烦躁不安、肾功能衰竭

## 检查
- 凝血酶原时间（PT）、血小板计数（PLT）

## 常用药品
- 肝复康丸、注射用氨酪酸、金酸萍糖浆、辅酶Q10胶囊、15AA、谷氨酸钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 预防
多器官功能障碍综合征一旦发生不易控制，而且死亡率相当高。当有三个系统或器官功能损害时死亡率可高达80%，因此预防更显得重要，预防措施主要着重以下几点：
1、在处理各种急症时应有整体观念，尽早做到全面的诊断和处理。
(1)依据严重创伤、感染、大手术等致病因素的分析。
(2)临床表现　有的器官功能障碍临床表现比较明显，如心、肺、肾、脑功能障碍。而有的临床表现不明显，如肝、胃肠和凝血系统。
(3)辅助检查　利用有关化验或监测，对发现多器官功能障碍甚为重要，尤其临床症状在早期不明显的病症更为重要。如测尿的比重、血肌酐可以显示肾功能，测血小板计数、凝血酶原时间可显示凝血功能等。
2、特别中枢循环和呼吸的

# 多囊肾

## 简介
多囊肾为肾实质中有无数的大小不等的囊肿，大者可很大，小者可肉眼仅能可见，使肾体积整个增大，表面呈高低不平的囊性突起，囊内为淡黄色浆液，有时因出血而呈深褐色或红褐色。多囊肾有两种类型，常染色体隐性遗传型(婴儿型)多囊肾和常染色体显性遗传型(成年型)多囊肾。

## 症状
- 膀胱刺激征、肾前性肾功能不全、乏力、囊肿、血尿、恶心

## 检查
- 腹部平片、造影检查、血浆渗量检查、血常规、尿TH糖蛋白、肾功能检查、血液检查、尿TH蛋白、唾液醛固酮

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
由于尚无有效的治疗方法，防治肾脏并发症和维持肾功能是主要预防目的。
对本病患者应避免近身接触性活动，尤其是碰撞，挤压，以防囊肿破裂。
本病患者易发生高血压，尿路感染，尤其是女性，如诱发肾盂肾炎或囊肿感染则肾区疼痛加重伴明显发热，血尿及脓尿，严重者可导致尿路败血症，因此，必须积极对症及支持治疗，控制高血压，预防尿路感染，防治肾结石等并发症发生，尽量延长患者正常生存期。

# 多房棘球蚴病

## 简介
多房棘球蚴病(echinococcosismultilocularis)是多房棘球绦虫的幼虫泡型棘球蚴(泡球蚴)寄生人体所致的疾病，又称泡球蚴病(alveolarechinococcosis，Ae)、多房性包虫病(multilocularhydatidosis)，从生物学、流行病学、病理学和临床表现等方面，泡型与囊型包虫病均有显著不同。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、乏力、肝脏肿大、消瘦、咯血

## 检查
- 皮内试验、肝脏超声检查、阴道寄生虫检验、血液检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
(1)加强卫生宣传教育，使群众认识和了解多房棘球蚴病的危害和预防方法。流行区应对人群进行普查，使用免疫学试验和X线、B超等手段可早期发现病人，以便及时根治。
(2)剥制狐皮时做好个人防护对自然界野生动物的控制尚无法实现。 　　
(3)灭狐和消灭野鼠是根除传染源的主要措施。实施中要注意将动物尸体焚烧或深埋，野狗也应杀灭或控制，对家犬则应定期驱虫。
与囊型包虫同，主要是饮食卫生和加强的管理，教育流行区居民避免与狗和狐密切接触，剥制狐皮时做好个人防护，对自然界野生动物的控制尚无法实现。

# 多源性房性心动过速

## 简介
多源性房性心动过速(multifocalatrialtachycardia，MAT)又称紊乱性房性心动过速(chaoticatrialtachycardia,CAT)，它是一种少见的独特的房性心律失常，成人与小儿均可患此类房性心动过速，但两者在病因等特点方面不尽相同。
 

## 症状
- 急性房颤、鼻煽、面色苍白、惊跳

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、心肝宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.积极治疗原发疾病，消除诱发因素，严禁烟酒。
2.对多源性房性心动过速应服药治疗，控制发作。
3.避免精神紧张，劳逸适度，起居有常，饮食适宜。

# 多灶性运动神经病

## 简介
多灶性运动神经病(multifocalmotorneuropathy，MMN)又称多灶性脱髓鞘性运动神经病。是近年来被认识的一种少见的脱髓鞘性周围神经疾病，1985～1986年，Parry等和Roth等人几乎同时报道了4例纯运动性神经病，其临床表现为进行性非对称性肢体无力，以远端受累为主，电生理特征是在运动神经上存在持续性多灶性传导阻滞(conductionblock，CB)，而感觉神经没有或只有很轻的受累。1988年，Pestronk等首次报道此病患者血清中抗神经节苷脂GM1抗体水平升高，并对免疫治疗有反应。自此以后，多数学者认为此病不同于慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(CIDP)和运动神经元病，而是一种单独的疾病，称之为多灶性运动神经病。早在1982年，Lewis等就报道了5例临床和电生理特征与此相类似的运动感觉性神经病，2例经皮质类固醇治疗后症状改善，目前，多数学者认为这些病例为CIDP的变异型，它与MMN的不同点是前者有感觉神经受累，且对皮质类固醇治疗有效。到目前为止，全世界报道的MMN已超过300例。

## 症状
- 感觉障碍、传导阻滞、颈背部肌肉痉挛、肌性肌无力

## 检查
- 血清汞（Hg）、血清学反应、血清铅（Pb）、血清砷（As）

## 常用药品
- 卡马西平片、注射用重组人干扰素β-1b、卡马西平胶囊、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 重症肌无力

## 预防
自身免疫性疾病尚无较好的预防办法，对临床治愈病人预防复发注意以下几点：
1.加强营养，增强体质，防止感冒。
2.练习正确的咳嗽，咳痰方法，防止肺部继发感染。
