# 心房内传导阻滞

## 简介
心房内传导阻滞(intra-atrialblock)简称房内阻滞，是指正常窦房结的激动沿窦房结与房室结之间的传导系统即结间束，将激动传至房室结，前结间束的房间支(又称为巴赫曼纤维)将激动从右房传到左房。当结间束传导功能发生障碍时，则出现心房内传导阻滞。心房内传导阻滞是一种以P波增宽为主的心电图表现，P波时限超过0.12秒，波峰有切迹，电压可增高或不增高，见于各种病因引起的心房扩大和心房肌梗塞。左、右心房间完全性传导阻滞，是一种少见的心律失常，在心电图上表现为左、右心房分离，窦房结冲动仅传到一侧心房而另一侧则由心房异位起搏点控制，形成与窦性P波并列的另一组异位心房波，频率慢而不能下传激动心室，多见于临终前。

## 症状
- 三尖瓣脱垂、胸闷、猝死、不完全性房内阻滞、心慌气短、心跳很乱、气短

## 检查
- 尿常规、血常规、心内电生理检查、便常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑梗塞

## 预防
1.注意饮食摄入，保证睡眠：
尽量减少脂肪、胆固醇的摄入量，如果吃肉，“鱼比禽好，禽比畜好”，脂肪、胆固醇含量都很高的猪肉、牛肉少吃为妙，深海鱼类则对心血管具有一定的保健作用。对于蛋黄、蟹黄、蟹子、动物的大脑、鱼膏、鱼脂等含高胆固醇的食物，尤需注意。
2.太极拳：
对于高血压病、心脏病等都有较好的防治作用，是常见的防治心脏病的方法。一般而言，体力较好的患者可练老式太极拳，体力较差者可练简化式太极拳。不能打全套的，可以打半套，体弱和记忆力差的可以只练个别动作，分节练习，不必连贯进行。

# 心房内折返性心动过速

## 简介
心房内折返性心动过速(intraatrialreentranttachycardia，IART)亦称期前收缩型房性心动过速、阵发性房性心动过速。是较少见的一种阵发性室上性心动过速。

## 症状
- 胸闷、心悸、衣玉品、传导阻滞、心动过速

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、乳酸脱氢酶(LDH,LD)、脾脏超声检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、心肝宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.慢性治疗期间，药物治疗可能通过直接作用于折返环，或通过抑制触发因素，如自发性期前收缩而控制复发，药物慢性治疗的适应证包括发作频繁，影响正常生活或症状严重而又不愿或不能接受导管射频消融治疗的患者，对于偶发，发作短暂，或者症状轻的患者可不必用药治疗，或者在心动过速发作需要时给予药物治疗。
2.药物对折返的抑制作用，可因交感神经兴奋而被抵消，在体力活动，焦虑时，药物的作用几近消失，因此在日常生活和工作中避免精神紧张或过度疲劳，做到生活规律，起居有常，精神乐观，情绪稳定均可减少本病的复发。
3.忌食辛辣，刺激食物，戒烟酒，咖啡，食宜清淡。

# 心房心肌梗死

## 简介
心房心肌梗死具有与单纯心室心肌梗死不同的临床过程，但因本身确诊较困难，临床表现常被同时伴随的心室心肌梗死所掩盖，故尚未引起足够的重视。心房梗死约占急性心肌梗死的17%左右，以右房梗死多见，大多数为左心室梗死累及右心房，易发生肺或体循环栓塞。

## 症状
- 室上性心律失常、心肌梗死、心肌坏死广泛、心动过速、心房游走性节律、肺栓塞

## 检查
- 血清学反应、多普勒超声心动图、经食管超声心动图(TEE)、心电图

## 常用药品
- 单硝酸异山梨酯缓释片、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片、盐酸曲美他嗪片、复方二氯醋酸二异丙胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
流行病学研究表明，冠心病是一种受多因素影响的疾病，甚至有研究将影响因素列有246种，许多流行病学家将影响冠心病发病的主要危险因素分为：
①致动脉粥样硬化的因素，包括高血压，高血糖，脂肪代谢紊乱以及纤维蛋白原升高；
②一些易患冠心病的生活习惯包括过量进食，缺乏体力活动，吸烟以及A型性格；
③冠状动脉循环受累的临床指征，包括休息，运动或监测时心电图异常以及心肌灌注不良等，这些指征并非致冠状动脉病变的危险因素，但可预示冠状动脉已有相当程度的病变；
④其他先天易患因素，如早期患冠心病的家族史。
由于流行病学的资料显示出冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极

# 心房扑动

## 简介
心房扑动(thoracicoutletsyndrome)可以认为是在房性心动过速与心房颤动之间的中间型。当心房异位起搏点频率达到250～350次/分钟且呈规则状态的时候，引起心房快而协调的收缩称为心房扑动。患者可出现低血压、头晕、心悸、心绞痛，甚至心源性休克。心房扑动呈1：1下传时(多在婴幼儿发生)可使心室率快达250次/分钟左右，可出现低血压、头晕、心悸、心绞痛，甚至心源性休克。颈静脉搏动快于心室率。心脏听诊，最常见的是快而规则的心率，150次/分钟左右，房室比例为2：1下传。当房室比例呈3：1或4：1下传时，则心率减慢，此时仔细听诊可听到快而低的心房收缩音。病因多为器质性心脏病，常见于冠心病、高血压、肺心病、肺栓塞、病态窦房结等。

## 症状
- 心绞痛、三尖瓣脱垂、胸闷、心悸、呼吸困难、心力衰竭、头晕、假日心脏综合征

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、地高辛片、盐酸普萘洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
1.心房扑动大多数见于器质性心脏病或器质性疾病的病人，因此，积极治疗原发病是预防房扑的主要措施，如改善心肌缺血，治疗高血压病和甲亢等。
2.多反复发作的房扑应预防性服药，对慢性持续性房扑应积极控制心室率，口服抗凝药以预防血栓栓塞。
3.生活调理 起居有常，切勿过劳，可以适当散步，练太极拳，已使经脉气血流通，但心室率过快的房扑以及原发病为急性心肌梗死，急性心肌炎等的患者，必须休息治疗。
4.饮食清淡，戒烟酒，忌浓茶，咖啡，宜以富含营养的，高蛋白饮食为主，辅以新鲜疏菜，时令鲜果，避免过饱，保持大便通畅，并适当辅以中医食疗。
5.避免精神刺激和疲劳，精神乐观，情绪稳定可减少本病的发作。

# 心房扑动与心房颤动

## 简介
心房扑动与心房颤动是发生于心房内的，冲动频率较房性心动过速更快的心律失常。当心房异位起搏点的频率达250-350次/分，心房收缩快而协调为心房扑动，若频率>350次/分且不规则时，则为心房颤动。两者均可有阵发性和慢性持续型两种类型，本病是心内科门诊常见的心律失常，多发生于风心病、冠心病，甲亢、心肌病、高血压等病人，也可发生于无器质性心脏病者(特发性房颤)。心房扑动与颤动的病因基本相同，最常见者为风湿性心脏病、二尖瓣狭窄、其次是冠心病、甲亢性心脏病、心肌病(包括克山病)、心肌炎、高血压性心脏病。其他还有缩窄性心包炎、病态窦房结综合征等。少数阵发性房颤找不到明显病因，称特发性房颤。近年来有人认为可能与病毒感染或传导组织退行性变或植物神经功能不稳定等因素有关。临床症状取决于房扑、房颤发作的频率、发作时心室率的快慢及有否基础心脏病。轻者可无症状或轻度心慌气短，重者有明显心功能不全、心绞痛表现。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、闫铁、急性房颤、心律失常、慢性房颤、心悸、心动过速、心慌气短、心悸伴心率异常

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、脉搏、心电图

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、地高辛片、盐酸普萘洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
本病主要是要预防复发：房扑与房颤反复发作，用药物或电转复后，需长期口服奎尼丁，普罗帕酮，胺碘酮等药物维持，病因未去除者复发率较高。
其次是要预防血栓栓塞：持续房颤，伴心功能不全和(或)二尖瓣病，心肌病者，宜长期口服华法林抗凝预防血栓形成。

# 心房肥大

## 简介
心房长期负荷过重，压力增高，可导致心房肥大，反应在心电图上为p波振幅增高，P波时限正常或无明显延长。

## 症状
- 心慌、胸闷、心悸、血压高、头晕

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
预防应从病因和诱因的防治开始治疗原发心脏病，控制诱发心房肥大的因素。

# 心房颤动

## 简介
心房颤动(atrialfibrillation，Af)简称房颤，是最常见的心律失常之一，是由心房主导折返环引起许多小折返环导致的房律紊乱。房颤总的发病率为0.4%，随着年龄增长房颤的发生率不断增加，75岁以上人群可达10%。房颤时心房激动的频率达300~600次/分，心跳频率往往快而且不规则，有时候可以达到100~160次/分，不仅比正常人心跳快得多，而且绝对不整齐，心房失去有效的收缩功能。我国大规模调查研究显示房颤患病率为0.77%，男性房颤患病率(0.9%)高于女性(0.7%)，80岁以上房颤患病率达7.5%。此外房颤患病率的增长还会与冠心病、高血压病和心力衰竭等疾病的增长密切相关，未来50年房颤将成为最流行的心血管疾病之一。

## 症状
- 脑缺氧、心肌梗死、心律失常、乏力、心慌、胸闷、心悸、心动过速、心跳加快、心绞痛

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、尼可地尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.房颤的预防应从病因和诱因的防治开始治疗原发心脏病，控制诱发房颤的因素。
2.房颤转复后，通常需要抗心律失常药物来维持窦性心律以防房颤的复发，近年来，应用植入起搏器内设的特殊程序控制和预防房颤，已在心血管疾病的预防和治疗领域取得了显著的疗效，使一些原来药物难治，反复发作的房颤得到满意的控制。
3.目前人的房颤致病基因的发现也将在未来给房颤的预防开辟更新的途径。

# 心源性休克

## 简介
心源性休克(cardiogenicshock)是心泵衰竭的极期表现，由于心脏排血功能衰竭，不能维持其最低限度的心输出量，导致血压下降，重要脏器和组织供血严重不足，引起全身性微循环功能障碍，从而出现一系列以缺血、缺氧、代谢障碍及重要脏器损害为特征的病理生理过程。

## 症状
- 昏迷、无力、心律失常、意识模糊、驻站医、重力休克、呼吸困难、神志不清、休克、循环衰竭

## 检查
- 眼底检查、尿常规、乙醇凝胶试验、肾血流量（RPF）、心血管造影、血液电解质检查、心电图、冠状动脉造影、尿渗透压、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 左卡尼汀注射液、维生素C注射液、维生素C钠胶囊、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、应激性溃疡、急性肾功能衰竭、弥散性血管内凝血

## 预防
尽快诊断可引起休克的疾病并及时予以治疗，是防止发生休克的最有效措施，由于急性心肌梗死是心源性休克的最常见的病因，故及早防治冠心病的危险因素(如高脂血症，高血压，糖尿病和吸烟)对于预防心源性休克的发生有一定的临床意义，SPRINT研究表明：糖尿病，心绞痛，外周血管或脑血管疾病，陈旧性心肌梗死，女性等都是急性心肌梗死患者发生休克的危险因素，如果入院时同时有这6种因素，则发生休克的可能性是25%，急性心肌梗死发生休克的高危患者最好早期进行PTCA。

# 心理障碍

## 简介
所谓的心理障碍是指一个人由于生理、心理或社会原因而导致的各种异常心理过程、异常人格特征的异常行为方式，是一个人表现为没有能力按照社会认可的适宜方式行动，以致其行为的后果对本人和社会都是不适应的。在临床上，常采用“心理病理学”的概念，将范围广泛的心理异常或行为异常统称为“心理障碍”，或称为异常行为。在特定情境和特定时段由不良刺激引起的心理异常现象，属于正常心理活动中暂时性的局部异常状态。它既可以包括轻微的心理问题，也包括比较严重的心理活动紊乱。

## 症状
- 病理性赌博、行为及情绪异常、驻站医、抱癖、异食癖、抑郁

## 检查
- 尿常规

## 常用药品
- 奋乃静注射液、盐酸阿米替林片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 妄想症

## 预防
预防是应对疾病的关键。日常预防：
一、培养兴趣，积极参加户外活动。
二、学会交往，处理好人际关系。
三、增强自信，多将想法付诸行动。
四、稳定心态，坦然面对困难。
五、知足常乐，不要追求完美。
六、加强修养，避免劣性刺激。

# 心绞痛

## 简介
心绞痛是指由于冠状动脉粥样硬化狭窄导致冠状动脉供血不足，心肌暂时缺血与缺氧所引起的以心前区疼痛为主要临床表现的一组综合征。
本病多见于男性，多数病人在40岁以上，劳累、情绪激动、饱食、受寒、阴雨天气，急性循环衰竭等为常见的诱因。其特点为阵发性的前胸压榨性疼痛感觉，可伴有其他症状，疼痛主要位于胸骨后部，可放射至心前区与左上肢，常发生于劳动或情绪激动时，持续数分钟，休息或用硝酸酯制剂后消失。

## 症状
- 紧张、心血管堵塞、胸背痛、心脑供血不足、胸痛、心动过速、胸闷憋气、烦躁不安

## 检查
- Rerth试验、动态血压监测(ABPM)、血小板凝集功能试验、磷酸肌酸激酶、饱餐试验、肌红蛋白、血浆组织纤溶酶原活化物抗原检测、心电图、冠状动脉造影、血浆组织纤溶酶原活化物活性检测

## 常用药品
- 马来酸氨氯地平片、丹参胶囊、盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、丹参片、灯盏花素片、苯磺酸氨氯地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、控制盐的摄入
少吃盐。盐的主要成分是氯化钠，长期大量食用氯化钠，会使血压升高、血管内皮受损。心绞痛的患者每天的盐摄入量应控制在6克以下。
2、控制脂肪的摄入
少吃脂肪，减少热量的摄取。高脂饮食会增加血液黏稠度，增高血脂，高脂血症是心绞痛的诱因。应尽量减少食用油的量，油类也是形成脂肪的重要物质。但可以选择含不饱和脂肪酸的植物油代替动物油，每日的总用油量应限制在5～8茶匙。
3、避免食用动物内脏
动物内脏含有丰富的脂肪醇，例如肝、心、肾等。
4、戒烟戒酒
众所周知，烟酒对人体有害，它不仅诱发心绞痛，也诱发急性心肌梗死。
5、多吃富含维生素和膳食纤维的食物
如新鲜蔬菜、水果、粗粮等，多吃海鱼和大

# 心肌桥

## 简介
心肌桥是一种先天性血管畸形。冠状动脉及其分支通常行走于心脏表面的心外膜下脂肪中或心外膜深面，当一段冠脉被心肌所包绕，该段心肌称为心肌桥，该段冠脉称为壁冠状动脉。心肌桥可能与冠心病的发病局部因素有关，也可能引起心肌缺血。心脏收缩时被心肌桥覆盖的这段冠状动脉受到压迫，出现收缩期狭窄，而心脏舒张时冠状动脉压迫被解除，冠状动脉狭窄也被解除。

## 症状
- 心肌梗死、心律失常、心肌缺血、动脉粥样硬化、心电图异常、心绞痛、心肌肥厚

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 辅酶Q10片、三磷酸腺苷二钠片、辅酶Q10胶囊、参龙宁心胶囊、心欣舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片、软脉灵口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
由于心肌桥是一种较常见的先天性解剖畸形，故目前尚无有效的预防措施，应注意预防冠心病的各种危险因素，防止冠状动脉的粥样硬化，因为可进一步加重病情。

# 心肌梗塞并发二尖瓣关闭不全

## 简介
心肌梗塞并发二尖瓣关闭不全(myocardialinfarctioncomplicatedwithmitral
insufficiency)是心肌梗死的并发症之一，故心肌梗死是本病的惟一病因。当心肌梗塞病变累及乳头肌时可产生程度不等的二尖瓣关闭不全，冠状动脉粥样硬化性心脏病人经心导管检查约3%有二尖瓣关闭不全。冠心病引致的二尖瓣关闭不全可由急性或慢性乳头肌缺血所引起。心肌梗塞时，乳头肌可因急性缺血性坏死而在数小时内完全断裂。乳头肌断裂可在急性心肌梗死起病后数小时至2周内突然呈现急性肺水肿和(或)或低血压和休克症状，一般情况迅速恶化。虽然腱索和瓣叶无异常病变，但相应部位的二尖瓣瓣叶丧失启闭功能，在发生梗塞后早期即呈现严重的二尖瓣关闭不全。在急性心肌梗塞病例中，因乳头肌断裂而死于突然发生的重度二尖瓣关闭不全者约占0.4～5%，一部分病人心肌梗塞虽引起乳头肌缺血坏死，但未立即完全断裂，或因长期缺血，坏死的心肌组织逐渐被纤维组织所替代，乳头肌变薄、伸长，收缩功能减弱或丧失，在心肌栓塞后2个月以上才呈现二尖瓣关闭不全。本病无其他有效预防措施，积极治疗诱发疾病是预防本病的惟一措施。



## 症状
- 低血压、心力衰竭、收缩期杂音、休克

## 检查
- 二维超声心动图、血清乳酸脱氢酶（LDH）、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、冠通片、精制冠心颗粒、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病是心肌梗塞的并发症之一，故积极治疗诱发疾病是预防本病的唯一措施，无其他有效预防措施。
心肌梗塞患者因心搏出量下降，加上绝对卧床，胃肠蠕动减弱，消化功能降低，故应给清淡、易消化的饮食，保证能量供给，避免进食脂肪、胆固醇高的食物，以免进一步加重动脉硬化。避免饱餐而加重心脏负担，禁止饮酒、吸烟。多进食一些水果蔬菜类食物，卧床后，服果导片或泡饮潘泻叶等润肠剂或缓泻剂，保证大便通畅。
急性心肌梗塞在发病1～2周应绝对卧床休息。但由于心前区疼痛，患者难以忍受，有的躁动不安，有的患者疼痛过后，认为一切正常，不听医护人员劝告，随意下床活动。应该让病人认识到活动会导致病情恶化，在恢复期，应循序渐进，切忌求之

# 心肌梗死

## 简介
心肌梗死又叫心肌梗塞，心肌梗塞(myocardialinfarction)是冠状动脉闭塞，血流中断，使部分心肌因严重的持久性缺血而发生局部坏死。临床上有剧烈而较持久的胸骨后疼痛，发热，白细胞增多，红细胞沉降率加快，血清心肌酶活力增高及进行性心电图变化，可发生心律失常、休克或心力衰竭。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、胸骨后疼痛、心源性胸痛、上腹部疼痛、心律失常、胸闷气短、心肌坏死广泛、胸痛、肢端发绀

## 检查
- 红细胞电泳时间测定、凝血时间、瑞斯托霉素诱导血小板聚集测定、α-羟丁酸脱氢酶、血常规、肌红蛋白、红细胞电泳时间、心电图、血清乳酸脱氢酶（LDH）

## 常用药品
- 单硝酸异山梨酯缓释片、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片、盐酸曲美他嗪片、复方二氯醋酸二异丙胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、心律失常、心力衰竭、休克、心包炎

## 预防
1、避免过度劳累：
尤其避免搬抬过重的物品。在老年冠心病患者可能诱发心肌梗死。
2、放松精神：
愉快生活，对任何事情要能泰然处之。
3、洗澡时要特别注意 ：
不要在饱餐或饥饿的情况下洗澡。水温最好与体温相当，洗澡时间不宜过长，冠心病程度较严重的患者洗澡时，应在他人帮助下进行。

# 心肌梗死后心包炎

## 简介
急性心肌梗死后并发的心包炎分为早期发生的心包炎、Dressler综合征和心室游离壁破裂所致三个类型。临床表现为心前区疼痛和心包摩擦音。早起发生的心包炎为自限性，预后好，应用非甾体类抗炎药对症治疗即可。Dressler综合征是机体对坏死心肌组织的一种自身免疫反应，通常需要短期应用类固醇类药物。而对于心室游离壁破裂所致者预后极差。

## 症状
- 心包积液、心肌梗死、胸膜摩擦音、钝痛、胸痛、心包炎、心绞痛

## 检查
- 抗心肌抗体（AMA）、血液检查、抗心肌抗体、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性心肌梗死

## 预防
冠心病是一种受多种因素影响的疾病，是造成人类死亡的主要原因，对冠心病的预防具有重要意义，预防急性心肌梗死后心包炎的根本措施是要预防冠心病的发生，冠心病的预防分为一级预防和二级预防。
1.一级预防
主要包括两部分：
①对整个人群进行健康教育，避免和改变不良生活习惯，保持心理平衡，减少冠心病的发生。
②控制患病的危险因素：针对冠心病的高危人群，如高血压，高血脂，肥胖，糖尿病，吸烟以及有家族史等情况给予积极的处理，处理方法包括：药物控制血压，纠正血脂代谢异常，戒烟限酒，适当体力活动，控制体重，控制糖尿病等患病危险因素。
2.二级预防
预防冠心病的复发及病情加重，使用有效的药物如：抗血小板药，他汀类药

# 心肌炎

## 简介
心肌炎(myocarditis)是指由各种原因引起的心肌的局限性或弥漫性炎症，多种因素如感染、物理和化学因素均可引起心肌炎，所造成的心肌损害的轻重程度差别很大，临床表现各异，轻症患者无任何症状，而重症患者可发生心力衰竭、心源性休克甚至猝死。大部分患者经治疗可获得痊愈，有些患者在急性期之后发展为扩张型心肌病改变，可反复发生心力衰竭。虽然某些心肌炎由于在终期可过渡为充血性或限制性心肌病，而被某些学者视为继发性心肌病，但在发病学上心肌炎毕竟是可区分的疾病类型，引起心肌炎的原因很多：感染性因素，主要是病毒如柯萨奇病毒、艾柯病毒、流感病毒、腺病毒、肝炎病毒等;细菌如白喉杆菌、链球菌等;真菌;立克次体;螺旋体;原虫等。其中病毒性心肌炎最常见。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、巨细胞性心肌炎;物理因素：如胸部放射性治疗引起的心肌损伤;化学因素：如多种药物如一些抗菌素、肿瘤化疗药物等。



## 症状
- 肌肉酸痛、乏力、极速型心率、心悸、发烧、工作倦怠、心肌灰白而松弛、恶心与呕吐、年轻女性心悸胸闷

## 检查
- 血清r-谷氨酰基转移酶、类风湿因子、心肌灌注显像、肌红蛋白、肌钙蛋白、腺病毒抗体、腮腺炎病毒抗体、心电图、淋巴细胞转化率、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 辅酶Q10片、三磷酸腺苷二钠片、辅酶Q10胶囊、参龙宁心胶囊、心欣舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片、软脉灵口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
加强身体锻炼，提高机体抗病能力，避免劳累以预防病毒，细菌感染，发病后注意休息，进营养丰富之饮食，以利心脏恢复。
春天要防心肌炎：近年来，由于抗生素的广泛应用，因链球菌感染引起的风湿热逐渐减少，风湿性心肌炎发病明显减少，而病毒性心肌炎发病却日益增多，病毒性心肌炎可由多种病毒感染引起，其中以柯萨基病毒B最常见，水痘，EB病毒也可引起，据研究，约有5%病毒感染者感染后可累及心脏心脏发生心肌炎，可为病毒感染后的直接侵袭心肌，也可为病毒感染后的自身免疫反应所致，前者以儿童多见，后者以青少年多见，而春季又是病毒性心肌炎的高发季节，应引起人们的警惕。

# 心肌病

## 简介
心肌病(DDM)是一组由于心脏下部分腔室(即心室)的结构改变和心肌壁功能受损所导致心脏功能进行性障碍的病变。其临床表现为心脏扩大、心律失常、栓塞及心力衰竭等。病因一般与病毒感染、自身免疫反应、遗传、药物中毒和代谢异常等有关。分为原发性心肌病和继发性心肌病。原发性心肌病按病因和病理心肌病被分为三型：①扩张型心肌病;②肥厚型心肌病;③限制型心肌病。扩张型心肌病以心室扩张为特征。常发生充血性心力衰竭，所以也有称之为充血型心肌病。最常见，占心肌病的70%～80%。肥厚型心肌病以心室肥厚为特征。由于不少患者有室间隔不对称肥厚而造成心室流出道梗阻，故以往称之为梗阻型心肌病，实际上还有部分患者虽有心肌肥厚并不造成梗阻。此型占10%～20%。限制型心肌病以心内膜心肌瘢痕形成为特征，心室腔可能闭塞。过去以心肌瘢痕形成而无肥厚者为限制型心肌病;心室腔因纤维增生及附壁血栓而闭塞者为闭塞型心肌病，现在将这两种情况合并成限制型心肌病。对于不能分入上述各型，具有轻度异常，进展或者不进展为显著心肌病的患者，列入“未定型心肌病”或者“隐匿性心肌病”。

## 症状
- 心律失常、慢性房颤、心悸、呼吸困难、头晕、疲乏、新生儿心力衰竭、活动后气促、心脏肥大、心率增快

## 检查
- 造影检查、尿常规、二维超声心动图、磁共振波谱分析、舒张压、静息显像、心电图、冠状动脉造影、血清天冬氨酶氨基转移酶同工酶

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、猝死、感染性心内膜炎、心律失常

## 预防
由于对本病的病因和发病机制尚无确切了解，因而目前尚无有效的预防措施，在现有的预防措施上，由于本病的并发症较多也较常见，因此积极治疗本病并采取有效措施防止并发症的发生是关键。

# 心肌缺血

## 简介
心肌缺血是指心脏的血液灌注减少，导致心脏的供氧减少，心肌能量代谢不正常，不能支持心脏正常工作的一种病理状态。冠状动脉粥样硬化导致的冠脉狭窄或闭塞是引起心肌缺血最主要、最常见的病因，进而导致心肌缺血缺氧，由此引起的心脏病即大家常说的“冠心病”，所以冠心病是心肌缺血的“罪魁祸首”。心肌缺血严重危害中老年人的健康，近年来随着生活水平的提高，冠状动脉粥样硬化呈现年轻化的趋势，一些20-30岁的年轻人也出现心肌缺血的表现。

## 症状
- 心动过缓、气急、心慌、胸背痛、呼吸困难、气短、肢端发绀

## 检查
- 脏器断层显像、CT检查、心血管疾病的超声诊断、心电图、冠状动脉造影

## 常用药品
- 精制冠心片、康尔心胶囊、生脉饮、鸿茅药酒、复方丹参片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
预防方法
一、心肌缺血的患者的饮食：心肌缺血的患者在饮食上掌握几点原则，注意低盐低脂清淡饮食，多吃红薯、西红柿、胡萝卜等蔬菜，这些都是能提高患者身体抵抗能力的食物。喝些绿茶，茶叶中含有少量的茶碱，有一定的利尿作用，对患者的心肌缺血治疗有一定的帮助，茶叶中还有维生素C，能起到一个很好的防治动脉硬化的作用，但不宜过浓。每天坚持吃些黑木耳，能有助于降低血粘度，改善心肌缺血。
二、心肌缺血患者情绪上要注意不要大喜大悲，保持充足睡眠。养成良好生活习惯，定时排便，不能过度劳累。
三、应该适度运动，促进心肌侧枝循环的建立。
四、病情如有变化要及时就诊治疗。
预防药物
冠心病一级预防的ABCDE：冠心病的一级

# 心脏横纹肌瘤

## 简介
心脏横纹肌瘤(rhabdomyomaofheart)为仅次于黏液瘤的第2位常见的良性心脏肿瘤，也是儿童中最常见的原发性心脏肿瘤，在新生儿和婴幼儿更多见。有人称之为心脏错构瘤、Purkinje细胞瘤和组织细胞样心肌病。约占整个心脏肿瘤的8%。90%发生于15岁以下的儿童，78%患儿年龄不足1岁。由于肿瘤阻塞心腔，婴儿可能在出生后很快死亡。

## 症状
- 发绀、心包积液、心律失常、心脏杂音、猝死、心脏扩大

## 检查
- 心血管疾病的超声诊断、多普勒超声心动图、心血管MRI检查、心电图

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、苦参碱氯化钠注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉栓塞

## 预防
对心脏横纹肌瘤的发生机制尚不十分清楚，目前尚无特效的预防方法，但提高对本病的认识，早期诊断，早期治疗可以减轻梗阻症状，保护心室及瓣膜功能，防止损伤传导系统的损害，部分改善本病的预后。

# 心脏淤积淀粉样物质

## 简介
淀粉样蛋白质沉积在心肌组织内所致的心肌功能紊乱的一种疾病。淀粉样变(amyloidosis)，亦作类淀粉沉积症，在医学的范畴，是指各种使淀粉样蛋白在身体器官或组织内异常沉积的条件，是一群罕见疾病的总称。淀粉样蛋白是一种由于其二级结构出现变化，使其变成一种与β-折叠类似的不溶解聚合形式。

## 症状
- 心脏杂音、心率不齐

## 检查
- 心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、滋心阴胶囊、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心脏瓣膜病

## 预防
戒烟：烟草中的烟碱可使心跳加快、血压升高(过量吸烟又可使血压下降)、心脏耗氧量增加、血管痉挛、血液流动异常以及血小板的粘附性增加。这些不良影响，使30―49岁的吸烟男性的冠心病发病率高出不吸烟者3倍，而且吸烟还是造成心绞痛发作和突然死亡的重要原因。

# 心脏瓣膜关闭不全

## 简介
心脏瓣膜包括房室瓣和半月瓣。房室瓣包括二尖瓣(位于左心室和左心房之间)和三尖瓣(位于右心室和右心房之间)。半月瓣包括肺动脉瓣(位于右心室出口)、主动脉瓣(位于左心室出口)。最常出现病变的的瓣膜为二尖瓣，其次为主动脉瓣。心脏瓣膜关闭不全，是最常见心血管内科疾病，按照患病部位可以分为二尖瓣关闭不全、三尖瓣关闭不全、主动脉瓣关闭不全、肺动脉瓣关闭不全。

## 症状
- 不稳定性心绞痛、心脏性猝死、乏力、心悸、心脏杂音、呼吸困难、头晕、胸痛

## 检查
- CT检查、多普勒超声心动图、核磁共振成像(MRI)、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
对于某些疾病如原发性肺动脉高压、二尖瓣病变、肺动脉瓣或漏斗部狭窄、右心室心肌梗塞等或应时刻警惕和预防功能性心脏瓣膜关闭不全的发生；而在另一些疾病如先天性异常中的Ebstein畸形及共同房室通道，和一些后天性病变如风湿性炎症、冠状动脉病变致三尖瓣乳头肌功能不全、外伤及感染性心内膜炎等，也应注意是否有发生心脏瓣膜关闭不全的表现。
