# 沙门氏菌性肠炎

## 简介
1885年沙门氏等在霍乱流行时分离到猪霍乱沙门氏菌，故定名为沙门氏菌属。沙门氏菌属有的专对人类致病，有的只对动物致病，也有对人和动物都致病。沙门氏菌病是指由各种类型沙门氏菌所引起的对人类、家畜以及野生禽兽不同感染形式的总称。感染沙门氏菌的人或带菌者的粪便污染食品，可使人发生食物中毒。据统计在世界各国的种类细菌性食物中毒中，沙门氏菌引起的食物中毒常列榜首。我国内陆地区也以沙门氏菌为首位。由其引起的肠炎成为沙门氏菌肠炎，注要症状为腹泻次数较多，为大量水样便，无脓血，一般无腹痛，无里急后重感，常伴有呕吐，容易发生脱水、电解质紊乱及酸中毒，全身中毒症状较轻。

## 症状
- 发热伴寒战、腹痛伴恶心、呕吐、恶心与呕吐、消化不良

## 检查
- 电子肠镜、肠道真菌病检测、胃肠道显像、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 小肠系膜损伤、功能性胃肠病、胃肠疾病

## 预防
第一、不喝未经处理的水，(例如池塘、溪水、湖水、被污染的海水等)，不喝未经巴氏法消毒的牛奶(即生牛奶)。
第二、不吃生肉或未经加热煮熟的肉;不吃生鸡蛋，吃生鸡蛋大补的个别习惯是非常错误的。
第三、便后、换尿布后、接触宠物后，应仔细洗净双手，特别注意在准备食物或就餐前。
第四、生家禽肉，牛肉、猪肉均应视为可能受污染的食物，情况允许时，新鲜肉应该放在干净的塑料袋内，以免渗出血水污染别的食物。处理生肉后，未洗手前勿舔手指，或接触其他食物，或抽烟。
第五、每接触一种食物后，务必将砧板仔细洗净，以免污染其它食物。
第六、特别在使用微波炉煮肉食时，要使肉食内外达到一致的温度(通常是一百六十五华摄氏度以上)

# 沙门氏菌性肺炎

## 简介
1885年沙门氏等在霍乱流行时分离到猪霍乱沙门氏菌，故定名为沙门氏菌属。沙门氏菌属有的专对人类致病，有的只对动物致病，也有人畜共患病。沙门氏菌病是指由各种类型沙门氏菌所引起的对人类、家畜以及野生禽兽不同感染形式的总称。感染沙门氏菌的人或带菌者的粪便污染食品，可使人发生食物中毒。据统计在世界各国的细菌性食物中毒中，沙门氏菌引起的食物中毒常列榜首。当沙门氏菌引起胃肠道以外的感染如肺部感染时即为沙门氏菌肺炎，临床上比较少见。但伴随着沙门氏菌耐药率增高，成为所谓的“难治性”肺炎，常为院内感染，尤其在儿童、老年人和免疫抑制患者中病死率极高，提高病原学诊断水平，合理应用抗生素，避免耐药菌出现是关键。

## 症状
- 发热伴寒战、咳痰、呼吸困难、咳嗽、胸痛

## 检查
- 细菌感染免疫检测、肺部检查、肺通气显像、血液检查、免疫学检测

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
老年，伴严重基础疾病，免疫功能抑制宿主肺炎预后较差，抗菌药物广泛应用后，肺炎链球菌肺炎病死率已从过去的30%下降至6%左右，但革兰阴性杆菌，金葡菌特别是MRSA引起的肺炎，病死率仍较高，增强体质，避免上呼吸道感染，在高危患者选择性应用疫苗对预防肺炎有一定意义。

# 沙雷菌肺炎

## 简介
沙雷菌肺炎(serratiapneumonia)是由沙雷菌感染所致，多为医院内获得性感染，近几年来发病率明显增多，且耐药菌株增多，治疗困难。现已引起人们广泛注意。

## 症状
- 发绀、寒战、呼吸困难、胸痛、休克、呼吸急促、啰音

## 检查
- 痰液常规检查、药敏试验、胸部透视、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
沙雷菌肺炎日常预防
预防： 积极治疗原发病，增强机体的抵抗力，严格各种消毒制度和无菌操作，对易感病人要加强护理，隔离治疗寄殖和感染病人，防止交叉感染，严格掌握抗生素，皮质激素应用指征。

# 泌乳素瘤

## 简介
泌乳素瘤是最常见的垂体瘤，由垂体泌乳素细胞瘤分泌过量泌乳素(PRL)引起的内分泌疾病。女性表现为溢乳，闭经（血PRL>50ug/L，特发性高催乳素血症者月经正常），不育与性功能减退，青少年发病者发育延迟，还可有多毛和痤疮，骨质疏松，肥胖，水潴留，男性症状少，主要是阳萎，不育，少数有溢乳，乳房发育，毛发稀，多因垂体腺瘤出现压迫症状而就医。
 
 

## 症状
- 男性不育、溢乳、骨质疏松、闭经、男子性功能障碍

## 检查
- 促甲状腺激素释放激素兴奋试验、脑垂体CT检查、泌乳素（PRL）兴奋试验

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高泌乳素血症

## 预防
服用溴隐亭的缺点是一旦停药，则肿瘤会增大，PRL值会增高，这种“反跳”现象，使患者不得不长期服药或改行手术或放疗。
对PRL腺瘤的手术基本采用经鼻—蝶锁孔入路，并发症少，手术和安全系数逐年增高，手术后的逆行颅内感染及脑脊液鼻漏，必须重点预防。
γ刀治疗PRL腺瘤的缺点是PRL值的下降较缓慢，瘤体缩小不会立竿见影，术后部分病人需要服溴隐亭辅助之。

# 泌尿感染

## 简介
泌尿感染是由细菌直接侵入尿路而引起的炎症.泌尿系感染是由细菌引起的肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎等病的总称。属于中医的“淋症”、“癃闭”范畴。一般以腰痛、尿频、尿急、尿痛为主要临床特点。患者中小儿比成人多，女性比男性多，且易反复发作。引起泌尿系炎症的致病菌80%是肠道的大肠杆菌、变形杆菌、粪链球菌。急性单纯性泌尿系感染多由一种病原菌引起，慢性、反复发作的感染，可能有先天性泌尿系异常，大约有1/2～1/3的病人有膀胱、输尿管反流，或有结石、慢性肾功能不全等症。有多种细菌引起者为混合性泌尿系感染。

## 症状
- 尿频、尿频伴尿急和尿痛、发烧、血尿、尿痛、尿急、腰痛、恶心、神经性尿频

## 检查
- 尿中白细胞（WBC,LEU）、尿液透明度（UCI）、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、血尿胶囊、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
1、保持外阴清洁
(1)女婴在大小便后应及时更换尿布，洗涤会阴和臀部，所用尿布必须干净清洁。l岁以后的孩子，不论男女，都应穿瞒挡裤，不要就地而坐，以免外阴和尿道感染。
(2)成人应每日清洗外阴1次，勤换内裤，大便后习惯擦拭肛门，应从前向后，避免将肛门污物带到尿道口。
(3)禁用坐浴，如果坐在浴盆内洗澡，污水容易浸入尿道，引起感染。因女性尿道短而宽，尿道口与阴道、肛门靠近，尤应注意。
2、注意性生活卫生
泌尿系感染的发病原因，性生活卫生习惯不良较为常见，男女一方外阴、阴道、尿道的病菌极容易传给对方，也容易自身感染。因此性生活前，应清洗外生殖器。如果使用避孕工具，应将避孕工具清洗或消毒。性交前后，

# 法布里病

## 简介
法布里病(Fabrysdisease)即血管角质瘤综合征或安德森-法布里病(Andeson-Fabrydisease)，或α-半乳糖苷酶A缺乏病(alpha-galactosidaseAdeficiency)，是一种多器官多系统疾病，包括皮肤病变，神经系统病变、如无汗症、肢端感觉异常，心血管病变，眼部病变、其他如贫血，淋巴组织增生，肝脾肿大，骨无菌性坏死，肌病及低丙种球蛋白血症等。

## 症状
- 心肌梗死、低血压、出血倾向、痴呆、蛋白尿、肾功能衰竭

## 检查
- 血液生化六项检查、羊膜穿刺术、尿液分析、尿沉渣

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
法布里病日常预防
本病目前无有效预防措施，积极对症治疗可有效控制病情进展，并预防早期发生肾衰竭。

# 泛细支气管炎

## 简介
弥漫性泛细支气管炎(diffusepanbronchiolitis,DPB)是一种弥漫存在于两肺呼吸性细支气管的气道慢性炎症性疾病。受累部位主要是呼吸性细支气管以远的终末气道。由于炎症病变弥漫性地分布并累及呼吸性细支气管壁的全层，故称之为弥漫性泛细支气管炎。本病可能为一种全球性疾病，但有人种和地域差异，以日本、韩国、中国等东亚地区较为常见。发病诱因主要为遗传、感染、刺激性有害气体的吸入及大气污染。临床表现为持续性咳嗽、咳痰及劳力性胸闷、气短、呼吸困难，80%患者有慢性鼻窦炎，肺部可闻及湿性Up音，部分患者可闻及哮鸣音；胸部CT可见小叶中心性结节。
 

## 症状
- 老人剧烈咳嗽、咳痰、呼吸困难、咳嗽、活动后气促

## 检查
- 胸部CT检查、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、川贝枇杷糖浆、氨苄西林胶囊、羧甲司坦片、消炎片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
1、适当体育锻炼
增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。锻炼应循序渐进，逐渐增加活动量。
2、注意气候变化和寒冷季节
严冬季节或气候突然变冷的时候，要注意衣着冷暖，及时增加衣服，不要由于受凉而引起感冒。冬季寒冷季节室内的温度应在18～20℃为宜。

# 泛细支气管炎-测试

## 简介

	弥漫性泛细支气管炎(diffusepanbronchiolitis,DPB)是一种弥漫存在于两肺呼吸性细支气管的气道慢性炎症性疾病。受累部位主要是呼吸性细支气管以远的终末气道。由于炎症病变弥漫性地分布并累及呼吸性细支气管壁的全层，故称之为弥漫性泛细支气管炎。测试测试



## 症状
- 咳嗽

## 检查
- 胸部透视

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
1、适当体育锻炼
增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。锻炼应循序渐进，逐渐增加活动量。
2、注意气候变化和寒冷季节
严冬季节或气候突然变冷的时候，要注意衣着冷暖，及时增加衣服，不要由于受凉而引起感冒。冬季寒冷季节室内的温度应在18～20℃为宜。测试测试测

# 洋葱假单胞菌肺炎

## 简介
洋葱假单胞菌肺炎(pseudomonascepaciapneumonia)是洋葱假单胞(pseudomonascepacia)引起的肺部感染，主要见于免疫机制严重受损的患者(如血液病，恶性肿瘤)和囊性纤维化病人，大部分病情进行性加重，并且洋葱假单胞菌对大多数抗生素耐药，预后较差。

## 症状
- 菌血症、细菌感染、反复高热

## 检查
- 细菌学检验

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 囊性纤维化

## 预防
洋葱假单胞菌肺炎日常预防
针对该菌通过直接接触传播和社会接触传播，感染洋葱假单胞菌的病人应和未感染的病人隔离，并限制其社会活动，但后者往往遭到病人反对，且有争议；医务人员接触病人后应洗手，以减少交叉感染机会；杜绝共同使用雾化吸入器，避免交叉感染，并每天将雾化吸入器拆开浸入次氯酸钠溶液消毒，每周高压灭菌1次，对患有鼻窦炎的病人，应进行鼻窦穿刺，减少感染源。

# 流感嗜血杆菌肺炎

## 简介
流感嗜血杆菌肺炎(hemophilusinfluenzapneumonia)是由流感嗜血杆菌引起的肺部炎症，过去认为本病在成人中罕见，主要发生在6个月～5岁的婴幼儿，常并发化脓性脑膜炎，近年来，流感嗜血杆菌在成人肺炎中地位为临床所认识，据统计10%～20%的社区获得性肺炎由流感嗜血杆菌引起，33%～65%的医院内肺炎首先是鼻咽部流感嗜血杆菌内源性吸入作为始动菌，继发其他革兰阴性杆菌感染而致。

## 症状
- 发绀、呼吸音低、发烧、胸腔积液、脓痰、啰音

## 检查
- 胸部平片、荚膜肿胀试验、血清腺苷脱氨酶

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
b型流感嗜血杆菌感染后可刺激机体产生保护性抗体，但持续时间短，因而菌苗的改进成为近年来的重要课题，目前，所采用的菌苗有下列3种：
1.荚膜多糖菌苗(PRP) 菌苗无蛋白成分，为半抗原，可刺激机体产生IgM抗体，不能刺激活化辅助性T淋巴细胞，因而不放大免疫及回忆反应，持续时间短。
2.多糖-载体蛋白结合菌苗 即将荚膜多糖抗原与载体蛋白(常用白喉或破伤风类毒素)结合，增强了免疫原性，使机体免疫应答加强，并有持久的回忆反应，应用于1～18个月的婴幼儿，效果达80%～90%。
3.荚膜寡糖-变异型白喉类毒素结合菌苗 两者之间以共价键结合，目前认为该菌苗具强免疫原性且安全，有效率可达97%。
由于尼古丁

# 流感嗜血杆菌脑膜炎

## 简介
是1892年Pfeiter从一名流感患者鼻咽部分泌物中分离所得，流感杆菌脑膜炎绝大部分是由b型流感杆菌所致，流感杆菌一般存在于人类的上呼吸道，根据荚膜多糖抗原成分的不同，用型特异性免疫血清作荚膜肿胀试验，将该菌分成六个血清型，即a，b，c，d，e和f型，其中b型菌对人类(婴幼儿)致病性最强。流感杆菌仅侵犯人类，发病年龄以3个月至3岁婴儿为主，因为2个月以内的婴儿体内有来自母体的杀菌抗体，故很少患病，其后随着年龄增长，来自母体的特异性杀菌抗体下降，而自身尚未能产生足量抗体，故易患此病。5岁以上儿童及成人很少发病。如5岁以后发病者应注意检查有无解剖和免疫缺陷，本病全年均可发病，但以秋冬季节最多。一家中同时有两个患儿者也屡有报告。

## 症状
- 昏迷、耳聋、颈强直、共济失调、嗜睡、脑积水、反复上呼吸道感染、恶心与呕吐、脑膜炎、脑脓肿、毓卓

## 检查
- 荚膜肿胀试验、头颅平片、涂片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
平时应建立良好的生活制度，多晒阳光，多吸新鲜空气，多在室外活动，增强抵抗力，预防呼吸道感染，用流感杆菌菌苗作预防注射，对易感婴幼儿有保护作用。

# 流感病毒肺炎

## 简介
发病开始常有一般的流感症状，如起病急骤，咳嗽，咽痛，伴有发热，头痛，肌痛、不适，症状持续进展，出现高热不退、气急、发绀，阵咳、咯血，痰量常很少，但可带血。继发细菌感染常发生于发病2周内，表现为高热或症状一度减轻后又复加重，痰转为脓性，出现细菌性肺炎的症状，体征。病原多为肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌，流感嗜血杆菌等。流感病毒肺炎常见于慢性心、肺疾病者，慢性代谢性疾病以及慢性肾病者，导致基础疾病的恶化。胸部X线检查病初可见沿肺门向周边走向的炎症浸润，以后出现散在性片状、絮状影，常分布于多个肺野，晚期则呈融合改变，多集中于肺野的内中带，类似肺水肿，流感病毒肺炎诊断依赖于流感流行期间发病和典型的临床表现，痰液等分泌物以及肺组织中分离到流感病毒，并需排除细菌性和其他病原体感染如流脑，军团病、支原体肺炎等，继发细菌性肺炎诊断可由痰，肺组织、胸腔积液，血等标本的细菌培养证实。

## 症状
- 发绀、气急、呼吸音低、咽痛、肌痛、咯血、啰音、逆行性细菌感染

## 检查
- 波顿格征、白细胞分类计数、细菌学检验、血液检查、胸部透视

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
患者应隔离，防治交叉感染，应用减毒活疫苗及灭活疫苗有一定预防作用，因每次流感流行的毒株常有变异，疫苗毒株最好尽可能与流行期的毒株接近，金刚烷胺，金刚乙胺预防A型流感有一定效果，早期应用可减少流感病毒肺炎的发生，对B型流感则无效，因此流行早期需确定流行株型别，也可试用中草药预防。

# 流行性感冒

## 简介
流行性感冒(infuenza)，简称流感是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，病原体为甲、乙、丙三型流行性感冒病毒，通过飞沫传播，临床上有急起高热、乏力，全身肌肉酸痛和轻度呼吸道症状，病程短，有自限性，中年人和伴有慢性呼吸道疾病或心脏病患者易并发肺炎，流感在流行病学上最显著特点为：突然爆发，迅速蔓延，波及面广，具有一定的季节性(我国北方流行一般均发生在冬季，而南方多发生在夏季和冬季)。

## 症状
- 扁桃体充血、鼻塞、发热伴寒战、咽痛、打喷嚏、情绪性感冒、咽喉干燥及灼热感、咳声嘶哑、恶心

## 检查
- 副流感病毒抗体、体温测量、脉搏、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 二天油、抗病毒口服液、酚咖片、愈美胶囊、小柴胡颗粒、藿香正气片、克感额日敦片、对乙酰氨基酚缓释片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 昏迷、中毒性休克综合征、鼻窦炎、心律失常、扁桃体炎

## 预防
1、疫情监测
由于流感病毒不断变异，世界各地不断有流感的散发流行和暴发，一旦有新毒株出现流行可能迅速波及全球，因此，必须对全世界的流感流行情况进行监测，经常掌握世界流感流行动态及毒株变异情况，以便及时采取有效预防措施，世界卫生组织在英国伦敦和美国亚特兰大分别设立了国际性流感协作研究中心，我国北京与许多国家也先后成立了各自的流感研究中心，各国的流感中心应将其国内流感疫情和分离鉴定的流感病毒新变异株报送国际流感研究中心作进一步鉴定，世界卫生组织总部每星期在疫情周报上公布流感的部分疫情，并于每年2月提出下一年度流感疫苗毒株选择的建议，各国国内要加强疫情报告，疫情观察和病毒的分离鉴定，各基层卫生单位发

# 流行性甲型脑炎

## 简介
流行性甲型脑炎又称昏睡性脑炎(encephalitislethargica)，1917年4月康斯坦丁·冯·艾克诺默(ConstantinvonEconomo)医生在维也纳精神病学会上发表了他对这种疾病的临床和病理的发现，并提出为一种独立的疾病，故又称VonEconomo脑炎，在第一次世界大战末期，甲型脑炎席卷欧洲，大约500万人被感染，患者大多为年轻人，而且女性多于男性。急性期临床特征为发热，昏睡、眼肌瘫痪及舞蹈样运动过多等，慢性期主要表现为帕金森(Parkinson)综合征。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、神志恍惚、复视、器质性神经损害、嗜睡、头昏、抽搐、吞咽困难

## 检查
- 脑脊液细胞学检查、尿常规、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
平时注意个人卫生和公共卫生，夏季室温维持在30℃以下，注意防蚊虫叮咬，注意补充液体，有可疑症状及时到正规医院就医。

# 浅表性胃炎

## 简介
浅表性胃炎是一种慢性胃粘膜浅表性炎症，它是慢性胃炎中最多见的一种类型，在胃镜检查中约占全部慢性胃炎的50%～85%左右。浅表性胃炎的基本病变是上皮细胞变性，小凹上皮增生与固有膜内炎性细胞浸润，有时可见到表面上皮及小凹上皮的肠上皮化生，不伴固有腺体的减少。病变部位常以胃窦明显，多为弥漫性，胃镜检查为胃粘膜充血、水肿及点状出血与糜烂或伴有黄白色粘液性渗出物。最常见症状是上腹疼痛，约占85%。浅表性胃炎患者的上腹部疼痛多数无规律，与饮食无关(有的患者空腹舒适，饭后不舒)，一般为弥慢性上腹部灼痛、隐痛、胀痛等。常因进冷食、硬食、辛辣或其他刺激性食物而症状加重，少数与气候变化有关。这种上腹疼痛用解痉剂及抗酸剂不易缓解。

## 症状
- 食欲不振、嗳气、上腹部疼痛、反复出血、消瘦、恶心与呕吐、剑突压痛

## 检查
- 幽门螺旋杆菌的直接检查、胃镜、胃基础胃酸分泌量测定（BAO）、最大胃酸分泌量测定（MAO）、高峰胃酸分泌量测定（PAO）、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 复方铝酸铋颗粒、西咪替丁片、复方铝酸铋片、丙谷胺片、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
慢性浅表性胃炎是一种常见病、多发病，而且病程缠绵，易反复发作，深为患者所苦。另外，部分浅表性胃炎失于治疗或不注意生活调摄，极易进展为慢性萎缩性胃炎而致胃癌发生，后果严重。故浅表性胃炎的预防应引起重视。
浅表性胃炎的预防主要应从生活、饮食上加以注意，积极避免和祛除各种致病因素。具体如下：
1.避免吃各种刺激性食物如烈性酒、浓缩咖啡、生蒜芥末等对胃粘膜有损伤的食物，同时避免吃过硬、过酸、过辣、过冷、过热和过分粗糙的食物。可选用易于消化食品并注意少用油炸、油煎等烹调方法。食物宜清淡软烂。
2.增加营养、注意选择营养价值高的蛋白质食品和维生素丰富的软食，如牛奶、豆腐、胡萝卜和一些发酵的食品，食物要细嚼

# 浆细胞白血病

## 简介
浆细胞白血病(plasmacellleukemia，PCL)属少见类型的急性白血病，浆细胞白血病分为两类：原发性浆细胞白血病和继发性浆细胞白血病。

## 症状
- 淋巴结肿大、意识障碍

## 检查
- 血液检查、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 多发性骨髓瘤

## 预防
1、不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。此外，尽量少用或不用染发剂。美国研究人员发现使用染发剂(尤其是大量使用)的女性，患白血病的危险是普通人的3.8倍。经常接触染发剂的理发师、美容师、整容师也有潜在危害。
2、注意饮食卫生。因为含有化肥、农药的蔬菜水果等食物，食用后经消化吸收进入血液，容易破坏骨髓的正常造血功能，从而发病。所以，蔬菜、水果食用前要清洗干净，把化肥农药的残留量降至最低限度。
3、对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状。
4、避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作：如在生产酚、

# 浓缩胆汁综合征

## 简介
浓缩胆汁综合征又称先天性免疫性溶血性肝炎、胆栓综合征、胆汁浓缩综合征，系指新生儿溶血病后，出现明显的梗阻性黄疸。贫血多在出生后1～2周内逐渐加重，与黄疸程度不成比例，肝脾肿大，网织红细胞增多，一部分患者Coombs试验呈阳性，或母婴间Rh因子不合。一般在出生后2天出现，持续3周，程度轻重不一，呈梗阻性，粪便陶土色。
 

## 症状
- 胆汁返流、胆囊运动障碍、持续性发热、胆囊积水、胆汁潴留

## 检查
- 尿胆原、腹部平片、腹部CT

## 常用药品
- 云芝肝泰颗粒、肝苏胶囊、雷公藤多甙片、辅酶Q10胶囊、利肝隆片、利肝隆颗粒、硫唑嘌呤片、茵莲清肝颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 新生儿溶血病

## 预防
本病主要是Rh不合或AB血型或其他血型不合引起的，故应积极主动进行婚检以及孕检。

# 海洛因肾脏病

## 简介
许多滥用的成瘾药物中最常用的是二醋吗啡，静脉内滥用成瘾药物的并发症很多，其中肾脏并发症相对最常见。滥用二醋吗啡相关的肾损害，是指由滥用二醋吗啡直接和(或)间接导致的肾脏病变，包括由二醋吗啡直接作用引起的二醋吗啡相关肾病(HAN)、由于葡萄球菌感染引起的感染后肾小球肾炎，由于慢性化脓性皮肤感染引起的肾脏淀粉样变性、由于败血症引起的急性感染性小管间质性肾炎和(或)由抗生素引起的急性药物性小管间质性肾炎，由于乙型肝炎病毒感染引起的膜性肾小球肾炎等。

## 症状
- 肾脏缩小、昏迷、肾小球硬化、败血症、血尿、脓尿、药物依赖、肾功能衰竭

## 检查
- 血液检查、抗双链DNA抗体、尿沉渣

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、布美他尼注射液、呋塞米注射液、甘露醇注射液、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 淀粉样变性

## 预防
加强对此类患者的关注和对二醋吗啡肾脏病的认识，是提高本病防治水平的关键，在滥用二醋吗啡引起的临床综合征的各种肾损害中，二醋吗啡肾脏病在停止使用二醋吗啡后肾脏病变会逐渐恢复，故应严禁滥用二醋吗啡等成瘾类药物，对已经染毒的瘾君子应强制戒毒并进行对症治疗，以防发生严重并发症。

# 海绵状血管瘤血小板减少综合征

## 简介
海绵状血管瘤血小板减少综合征由1940年Kasabach-Merritt首先报道。

## 症状
- 血小板减少、口唇出血、鼻出血

## 检查
- 出血时间、涂片、骨髓象分析、心电图

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 鼻出血

## 预防
1、多以清淡食物为主，注意饮食规律。
2、根据医生的建议合理饮食。
3、该疾病对饮食并没有太大的禁忌，合理饮食即可。

# 浸润型肺结核

## 简介
侵润型肺结核是继发性肺结核病一种，是以前体内潜伏的病灶，尚未治愈的病灶重新活动引起。

## 症状
- 低热、乏力、呼吸困难、咳嗽、咯血伴呛咳、消瘦、败血症的征象

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、液气胸征、胸腔积液一般性状检查、酶联免疫吸附试验、胸腔积液微生物学检查、血清免疫球蛋白D（IgD）

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1、接种卡介苗
未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2、化学预防
已感染者选择性化学预防如下：
（1）排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性（未种卡介苗）的儿童，强阳性的青少年。
（2）15岁以下结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。
（3）非活动性肺结核有下列情况之一者：
①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。
②放射治疗。
③胃切除术前后。
3、消灭传染源
痰涂片阳性（涂阳）肺结核是主要传染源，消灭传染源是控制结核病的根本对策。初治涂阳肺结核与复治涂阳肺结核，是抗结核治疗的最主要对象。
