# 房性心动过速伴房室传导阻滞

## 简介
房性心动过速伴房室传导阻滞无论在病因，心脏基本状态、临床表现、心电图改变，治疗及预后等方面，均与其他的阵发性室上性心动过速有明显的差别。

## 症状
- 心动过速、代脉、心率不齐、频发房性早搏

## 检查
- 胸部平片、多普勒超声心动图、血常规、心电图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钾血症

## 预防
1.在纠正器质性心脏病心力衰竭时，往往使用洋地黄类药物，在用药过程中要严密观察患者的临床表现并随时监测药物的血药浓度，一旦发生洋地黄过量按上述方法处理。
2.饮食有节，起居有常，情志舒畅，劳逸有度，避外邪，适当参加体育锻炼，以增强体质。

# 房性期前收缩

## 简介
房性期前收缩即房性过早搏动(atrialprematurebeats，APB)，又称房性早搏、房早，房性期前收缩，起源于窦房结以外心房的任何部位。正常成人进行24小时心电检测，大约60%有房性期前收缩发生。各种器质性心脏病患者均可发生房性期前收缩，并经常是快速性房性心律失常出现的先兆。

## 症状
- 头昏、胸闷、心悸、乏力

## 检查
- 胸部CT检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、盐酸普罗帕酮注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动

## 预防
对房性期前收缩的出现首先要判定是生理性的还是病理性的。
如为病理的情况，特别是有器质性病变，如甲亢，肺部疾病缺氧所致的房性期前收缩，洋地黄中毒，电解质紊乱等引起者，应积极治疗原发病，对器质性心脏病患者，其治疗应同时针对心脏病本身，如冠心病应改善冠状动脉供血，风湿活动者抗风湿治疗，心力衰竭的治疗等，当心脏情况好转或痊愈后房性期前收缩常可减少或消失。

# 房性逸搏和房性逸搏心律

## 简介
房性逸搏是一种生理性代偿机制，连续3个或3个以上的房性逸搏即构成房性逸搏心律(atrialescaperhythm)。当窦房结受抑制的因素消失，则又可出现窦性心律，房性逸搏消失。

## 症状
- 传导阻滞、心律失常

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 房室传导阻滞

## 预防
房性逸搏及房性逸搏心律是一种生理性代偿机制，当其出现时要积极寻找引起房性逸搏及房性逸搏心律的原发疾病，查明病因，积极治疗其原发病因，是预防此种心律失常的根本措施。

# 手术后和创伤后肺炎

## 简介
手术后和创伤后肺炎，在临床上又称为创伤后肺炎。通常因胸部外伤、胸部手术或上腹部大手术后，患者因疼痛、卧床膈肌活动差,咳嗽反射受损或受抑制，均可引起支气管分泌物滞留，痰液引流不畅导致肺不张，进而继发肺部感染。据统计全麻和硬膜外麻醉后的肺炎发生率高，局部麻醉或静脉麻醉手术后的感染仅占10%。胸部手术后发生脓胸的常见病原体为金黄色葡萄球菌，创伤后肺炎也常为肋骨骨折或胸部创伤的并发症。颅脑损伤，其他骨折卧床，大面积烧伤，或严重软组织挫伤后该肺炎也可能发生。

## 症状
- 术后发热、湿啰音、发热伴寒战、手术创伤、咳嗽伴呼吸困难、咳嗽伴胸痛、脓痰、啰音

## 检查
- 胸部平片、痰液的一般性状检查、肺部检查、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
有吸烟，急慢性呼吸道感染，慢性支气管炎，肺气肿，哮喘病人的患者，术前应戒烟，进行胸部物理疗法并有针对性进行以控制感染，解痉平喘，化痰和支持疗法为主的综合性治疗，达到满意的肺功能状态再行手术，一般经过1～2周的准备，可有明显效果，治疗前后应进行肺功能检查对照，内科综合性治疗应持续到术中和术后。
1、戒烟
据统计吸烟病人术后PPC的发生率约为非吸烟者的4～6倍，吸烟使小气道阻力增加，肺免疫功能降低，长期大量吸烟者，常伴有慢性支气管炎和肺气肿等，有报道术前戒烟6～8周，呼吸道纤毛粘液转运系统功能改善，PPC明显减少;即时术前1d，血碳氧血红蛋白(半衰期约6h)和P50值接近正常，病人血氧运输能力增强

# 手足徐动症

## 简介
手足徐动症(athetosis)又称指划运动，或易变性痉挛(mobilespasm)，特点为肢体远端游走性肌张力增高与减低动作，出现缓慢的如蚯蚓爬行的扭转样蠕动，与肌张力障碍类似，并非一个独立的疾病单元，是手指，足趾、舌或身体其他部位相对缓慢的、无目的，连续不自主运动临床综合征。

## 症状
- 肌阵挛、新生儿手足徐动、手变短、感觉障碍、发作性不自主运动、手的歪扭畸形、扭转痉挛、不自主运动

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、神经系统核医学检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
有遗传背景的手足徐动症，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善手足徐动症患者的生活质量有重要意义。

# 扩张型心肌病

## 简介
扩张型心肌病(dilatedcardiomyopathy，DCM)是原发性心肌病常见的类型，其特点是以左心室(多数)或右心室有明显扩大，且均伴有不同程度的心肌肥厚，心室收缩功能减退，以心脏扩大、心力衰竭，心律失常，栓塞为基本特征。以往曾被称为充血性心肌病。本病常伴有心律失常，病情呈进行性加重，死亡可发生于疾病的任何阶段，约20%的DCM患者有心肌病的家族史。以中年人居多。起病多缓慢，有时可达10年以上。症状以充血性心力衰竭为主，其中以气短和水肿最为常见。最初在劳动或劳累后气短，以后在轻度活动或休息时也有气短，或有夜间阵发性呼吸困难。患者常感乏力。

## 症状
- 腹部不适、心律失常、乏力、驻站医、右心功能不全、呼吸困难、交替脉、心力衰竭、端坐呼吸、心脏扩大、潮式呼吸

## 检查
- 抗心肌抗体（AMA）、胸部平片、抗热休克蛋白-60抗体、抗心肌细胞膜抗体、舒张压、抗心肌抗体、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、腹水、心力衰竭、猝死、心房颤动

## 预防
1.纠正病因及诱因：如营养缺乏应予以纠正，与长期饮酒有关须戒酒，治疗恢复后如再饮酒复发，则更难治疗，围生期心肌病应劝其避孕或绝育，以免复发，见于克山病流行区域者可给予硒盐医治，上呼吸道感染是扩张型心肌病诱发心功能不全的常见原因，特别是在易感染季节(冬春季)，及时应用抗生素，酌情使用转移因子，丙种球蛋白，以提高机体免疫力，预防呼吸道感染。
2.注意休息： 休息能减轻心脏负担，促进心肌恢复，根据患者的心功能状况，限制或避免体力和脑力劳动，以不发生症状为宜，但并不主张完全休息，有心力衰竭及心脏明显扩大者，须卧床，予以较长时间的休息，改善心肌代谢，避免缺氧，避免劳累，感染，毒素，酒精，血压增高等可能的

# 投掷运动

## 简介
投掷运动(舞动动作，ballism)是丘脑底核或联系径路受损，导致肢体抛掷样不随意运动，多累及一侧躯体，故也称之为偏侧投掷运动(偏侧舞动动作，hemiballism)。表现为肢体不自主的强烈，挥动性舞蹈样运动。双侧投掷运动则累及两侧肢体，但临床上少见。

## 症状
- 腕部肿胀压痛、局部压痛、投掷动作(颤搐)

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、维生素E软胶囊、藻酸双酯钠片、硒酵母片、茴拉西坦胶囊、角鲨烯胶丸、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
健康教育
主要是预防可能引起投掷运动(ballism)的原发病，同时注意加强病人的生活护理，防止各种并发症。

# 抗体免疫缺陷病

## 简介
抗体免疫缺陷病包括一组疾病，特征为抗体生成及抗体功能缺陷。本组疾病一般均有血清免疫球蛋白的减少或缺乏。

## 症状
- 乳糖耐受不良、溶血性贫血、疖肿、反复感染、恶性贫血、胃酸减少、血小板减少、腹泻、免疫缺陷

## 检查
- 抗甲状腺球蛋白抗体、抗平滑肌抗体、浆细胞

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺炎、肝炎、血小板减少性紫癜、化脓性关节炎、心肌炎

## 预防
1、免疫缺陷病的筛检和认证
(1)病史调查：了解患儿在出生前其母在妊娠期间有无风疹感染，巨细胞病毒感染等，是否服过可能致畸的药物。
(2)发病年龄：患儿最早出现感染症状的时间，感染次数，如腹泻，皮肤上的脓性斑点等;发育缓慢的时间，婴儿出生后6个月的前后比较。
(3)家族史：免疫缺陷病儿如没有致畸因素，常伴有家族病史，有的是伴性染色体遗传，若其母系中有此病患者，则对诊断有助，有的是常染色体隐性遗传。
(4)体格检查：体格检查及X线检查可对既往感染和支气管扩张及其后遗症取得证明，免疫缺陷病患儿共同表现发育不良，连续记录的身高，体重曲线，可能越来越接近，直至低于正常范围的下限，触摸不到淋巴结或扁桃体

# 抗利尿激素分泌异常综合征

## 简介
抗利尿激素分泌失调综合征（syndromeofinappropriateantidiuretichormonesecretion，SIADH）是指由于多种原因引起的内源性抗利尿激素（ADH，即精氨酸加压素AVP）分泌异常增多，血浆抗利尿激素浓度相对于体液渗透压而言呈不适当的高水平，从而导致水潴留、尿排钠增多以及稀释性低钠血症等有关临床表现的一组综合征。



## 症状
- 昏迷、昏睡、衣玉品、惊厥、嗜睡、低钠血症、尿中持续性排钠、毓卓

## 检查
- 二氧化碳结合力、尿量、尿渗透压

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1、限制水分摄入，以防SIADH复发。
2、儿童不宜用地美环素(去甲金霉素)，因其影响骨骼发育，可诱发氮质血症，应定期复查肾功能。

# 抗活化的蛋白C症

## 简介
在进行APTT，试验时若加入APC，由于APC使因子Ⅴa和Ⅷa灭活，APTT出现延长，如果加入APC后APTT不延长或延长的程度减轻，称为抗活化的蛋白C症(APCD)。



## 症状
- 静脉血栓

## 检查
- 蛋白C、心电图

## 常用药品
- 注射用尿激酶、华法林钠片、迈之灵片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
可服用华法林预防。

# 抗生素诱发的肠炎

## 简介
抗生素诱发的肠炎又称抗生素相关性肠炎，长期应用广谱抗生素可使肠道菌群失调，使肠道内耐药的金葡菌、绿脓杆菌、变形杆菌、某些梭状芽胞杆菌和白色念珠菌等大量繁殖引起肠炎。发病多在持续用药二三周后，亦有短至数日者。体弱、严重的原发病、长期应用肾上腺皮质激素或抗癌药，或免疫功能低下者更易发病。婴幼儿病情多较重。严格床旁隔离，预防院内交叉感染，病情允许停用原来抗生素或换用其他窄谱抗生素。腹泻、腹痛明显者，可对症给予微生态制剂、收敛剂、解痉药等治疗。

## 症状
- 乏力、便血、腹泻、恶心

## 检查
- 胃肠道CT检查、便常规、纤维肠镜、粪便显微镜检查

## 常用药品
- 琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 真菌性肠炎

## 预防
滥用抗生素，改变了肠道存在的微生物区系，或出现耐抗生素菌株而引起的肠炎。故应该合理使用抗生素，杜绝滥用。

# 抗磷脂抗体综合征

## 简介
抗磷脂抗体综合征(antiphospholipidsyndrome，APS)是指由抗磷脂抗体(antiphospholipidantibody，APL抗体)引起的一组临床征象的总称。APL抗体是一组能与多种含有磷脂结构的抗原物质发生免疫反应的抗体，主要有狼疮抗凝物(lupusanti-coagulant，LA)、抗心磷脂抗体(anti-cardiolipidantibody，ACL抗体)、抗磷脂酸抗体和抗磷脂酰丝氨酸抗体等。与APL抗体有关的临床表现，主要为血栓形成、习惯性流产、血小板减少和神经精神症状等，APS是SLE病人中常见的临床表现。

## 症状
- 瓣膜小叶增厚、静脉血栓、间歇性跛行、结节、流产、痴呆、蛋白尿、肺栓塞

## 检查
- 抗磷脂抗体、蛋白C、CT检查、抗心磷脂抗体（ACA）、抗心磷脂抗体

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
1、必须早期诊断治疗。
2、平日应保持生活规律，心情舒畅，注意锻炼身体，积极配合治疗。

# 抗胰蛋白酶缺乏症

## 简介
自1963年以来Laurell与Eriksson发现α1-抗胰蛋白酶(α1-antitypsin，简称α1-AT)缺乏与肺气肿有密切关系，认为α1-AT缺乏是家族性肺气肿的主要原因。α1-AT的缺乏与婴幼儿肝硬化，肝癌的发病均有密切关系。

## 症状
- 上消化道出血、肝肿大、肝昏迷、门脉高压

## 检查
- 胰蛋白酶、粪便肌肉纤维

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、盐酸妥洛特罗片、喘嗽宁片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
吸烟对发病年龄及病程影响很大，不吸烟患者中98%的女性，65%的男性能活至55岁;而吸烟患者中仅30%女性，18%男性能活至同样年龄。因此应戒烟。

# 抗菌药中毒性肾病

## 简介
抗菌药中毒性肾病(nephropathyduetopoisoningofantibiotic)是指由于应用有肾毒性或易引起肾损害的抗菌药而导致的肾脏疾病，抗生素引起的肾损害是一组较常见的药源性疾病，临床上许多抗菌药物及其代谢产物由肾脏排出，其中有些具有明显的肾毒性或产生过敏反应，抗生素对肾脏的损害主要表现为急性过敏性间质性肾炎和急性肾小管坏死两大类，重者可引起急性肾功能衰竭。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、尿常规异常、共济失调、耳鸣、尿蛋白、蛋白尿、脓尿

## 检查
- 肾小球功能试验、尿沉渣

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
1.严格掌握用药指征，药物剂量及疗程：一般按常用剂量用药，如庆大霉素用药量为8～16万U/d，疗程以5～6天为宜，一般不能超过10天，且要避免反复用药。
2.避免在血容量不足情况下使用该类药物，如要使用，最好在用药前注意纠正水，电解质紊乱，以免肾毒性增加。
3.对老年人，糖尿病人和原已有慢性肾病尤其存在慢性肾功能不全者，尽可能避免和慎重使用该类药物，尽管老年人使用氨基糖苷类抗生素出现肾毒性是常见的，但如疗程不超过1周，能有效地减少肾毒性。
4.联合用药问题，应禁止与其他肾毒性药物合用，如第一代或第二代头孢菌素类和其他肾毒性药物如非甾体类消炎药等。
5.用药期间要注意严密监测尿常规，尿酶，肾功能

# 抽搐与惊厥

## 简介
抽搐是指全身或局部骨骼肌群异常的不自主收缩，并引起关节运动，多为全身、对称性，其同义词为痉挛(spasm),若伴有意识丧失者则称为惊厥(convulsion)，其表现形式可以是强直性(持续肌肉收缩)、阵挛性(断续肌肉收缩)和混合性(先后出现强直性和阵挛性肌肉收缩)。抽搐可起自肌肉，周围神经和中枢神经任何部位的障碍。

## 症状
- 角弓反张、颅内高压、牙关紧闭、驻站医、意识丧失、惊厥、反复抽搐、阵挛、抽搐、剧烈疼痛

## 检查
- Trousseau征、肌电图、Chvostek征、脉搏、心电图、神经系统检查、血管造影

## 常用药品
- 清火栀麦片、安脑牛黄片、八宝惊风散、紫雪、复方鲜竹沥液、消食退热糖浆、安宫牛黄丸、新雪颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颅内高压综合征

## 预防
1.针对病因积极治疗原发病来预防。例如癫痫病人需按医嘱服药，如果突然停药，即使是1天~2天，都会导致癫痫抽筋的发作。又如小儿高热易抽筋，及时退热可预防抽筋;破伤风病可引起抽筋，所以要打破伤风疫苗预防破伤风病;狂犬病会引起抽筋，预防狗咬伤很重要，万一被狗咬伤，要立即到医院诊治;对患狂犬病的家畜应立即杀死;缺钙会引起抽筋，所以小孩要补足钙(多吃含钙食物，必要时服葡萄糖酸钙、钙片等)，同时要多晒太阳，服食鱼肝油等。
2.预防腓肠肌抽筋，要在剧烈运动前或游泳前做足准备运动、热身运动。为防止晚上睡觉时该处抽筋，白天勿过度疲劳，晚上勿使腿部受凉。

# 拉福拉病

## 简介
拉福拉病(Lafora’sdisease)属常染色体隐性遗传性疾病，好发于儿童晚期和青春期，最早属于家族性肌阵挛性癫痫。1911年Lafora根据尸检资料发现，患者大脑皮质，丘脑、黑质、苍白球及齿状核等部位的神经细胞胞质内，含有嗜碱性包涵体(Lafora小体)，自此以来开始对本病有了新的认识。
本病患者半数始以局部性抽搐发作，故早期多被诊断为普通性癫痫，有时，在肌阵挛和痫性发作出现之前，患者已有视幻觉或表现为易激惹，脾气古怪、进行性认知功能衰退。多数患者难以生存至25岁。
患者脑电图呈弥漫性慢波及局灶或多灶性棘波放电，本病须靠神经病理诊断，Lafora小体在神经细胞胞质内呈圆形，直径为3～30µm，PAS及Alcian兰染色均呈阳性反应，同时进行电镜观察有助确诊。

## 症状
- 肌阵挛、意识丧失、共济失调、卧床不起、幻觉、抽搐

## 检查
- 脑多普勒超声（TCD）、脑血管造影、脑电图检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦口服溶液、左乙拉西坦片、扑米酮片、小儿抗痫胶囊、苯妥英钠片、丙戊酸钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 持续性交接区折返性心动过速

## 简介
持续性交接区折返性心动过速(permanentjunctionalreciprocatingtachycardia,PJRT)又名持续性交接性反复性心动过速，持续性交接性心动过速，属无休止性交接区性心动过速。

## 症状
- 心动过速、衣玉品、频发房性早搏

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、理气舒心片、宁心宝胶囊、通脉养心丸、苯妥英钠片、养心定悸胶囊、冠心生脉丸、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
持续性交接区折返性心动过速日常预防
1.如PJRT持续，顽固性发作，易造成严重血流动力学影响，并发心律失常心肌病，应积极予射频消融术治疗以彻底根治。
2.在射频消融治疗时，仔细地标测，准确地寻找逆传心房最早激动部位是消融成功的关键。
3.在日常生活中，避免精神紧张和过度疲劳，做到生活规律，起居有常，精神乐观，情绪稳定均可较少本病的复发。
4.忌食辛辣，刺激性食物;戒烟，咖啡;食宜清淡。

# 持续性植物状态

## 简介
持续性植物状态(persistentvegetativestate，PVS)是Jennett和Plum首先于1972年提出的，意指人严重脑损伤经过一段时间后仍缺乏意识活动，丧失语言，而仅保留无意识的姿态调整和运动功能的状态。
植物状态(vegetativestate)是指机体能生存和发展，但无意识和思维，缺乏对自身和周围环境的感知能力的生存状态。患者有睡眠-觉醒周期，部分或全部保存下丘脑和脑干功能，但是缺乏任何适应性反应，缺乏任何接受和反映信息的功能性思维，植物状态可以是暂时的，也可以呈持续性植物状态(PVS)。有人认为植物状态超过1个月，或1年者称PVS，但一般认为必须>1年方可诊断PVS。
持续性植物状态(PVS)表现类似于昏迷，易与昏迷相混淆，而且，起初是昏迷的病人，在长短不一的时间后，可逐渐发展为这些状态。一旦病人出现睡眠-觉醒周期，真正的昏迷就不再存在。持续性植物状态(PVS)与真性昏迷的鉴别，对使用恰当的治疗及判定预后是重要的。

## 症状
- 昏迷、感觉障碍、咽反射、认知神经功能丧失

## 检查
- 尿液分析、血常规、肾功能检查、血氨、心电图

## 常用药品
- 桂利嗪片、盐酸吡硫醇片、复方氨基丁酸维E胶囊、血府逐瘀丸、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心房颤动

## 预防
保持病房适宜的温湿度，冬天加强保暖;口腔护理是预防、控制感染的基础，通过口腔护理，保持口腔清洁湿润，提高口腔黏膜抗菌能力。

# 指甲-髌骨综合征

## 简介
指(趾)甲-髌骨综合征(nail-patellasyndrome)或遗传性骨-指(趾)甲营养不良症(hereditaryosteo-onychodysplasia)，是指以指甲和髌骨发育异常或缺如为特征的综合征。是一种常染色体显性遗传性疾病，基因位点与腺苷酸环化酶和ABO血型的位点连锁位于9号染色体上。其特征是髌骨发育不良或缺失、指(趾)甲营养障碍、肘发育不良，髂骨角畸形桡骨头脱位，部分半有眼部异常和肾功受损。目前对本综合征发病机制了解甚少，有人认为是一种胶原疾病，在胶原蛋白的合成、装配或降解过程中存在异常。对这种疾病的细胞学机制尚未研究。病理改变缺少非肾小球性基底膜损害这一点提示，本综合征各种损害可能源于不同机制，并非所有损害都与基底膜异常有关。少数患者发展为抗肾小球基底膜肾炎，支持肾小球基底膜组分异常这一假说。
根据临床表现、X线片显示的骨骼畸形结合家族遗传史可以作出诊断通常无类似病变可与之鉴别。但有时可能仅注意桡骨头脱位髌骨缺如或过小髂骨角以及肾炎等，而忽略了相互间的关系，特别是容易忽视指甲的改变。髌骨和桡骨头脱位会影响正常的活动功能。
预后至中年期，大约有1/3的患者可并发肾炎

## 症状
- 桡骨头发育不良、角形甲弧影、肾脏受累、手指淤血、指(趾)甲缺失

## 检查
- 肾病类尿常规、血常规、肾脏超声检查、四肢的骨和关节平片、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 接合菌病

## 简介
接合菌病(Zygomycosis)是由接合菌纲所属的病原菌所引起的急性，亚急性和慢性条件性感染，此病在世界范围都有分布。近年随着免疫缺陷人群的扩大，该病的发病率明显上升，在国内，1994年廖万清首报少根根霉引起坏疽性脓皮病。毛霉在自然界无处不存在，并且是有机物质重要的腐败菌。
一般情况下本菌无毒力，感染多发生在患有严重基础疾患患者，毛霉目感染发病急、进展快、死亡率高，虫霉目所致感染多为慢性炎症性或肉芽肿性疾病，诊断主要依据真菌学检查及组织病理检查，毛霉目感染治疗原则包括控制基本疾患，清除感染坏死组织，并及时静滴两性霉素B，蛙粪霉感染治疗用饱和碘化钾溶液有效，30mg/kg，也可口服酮康酮400mg/d，很少用两性霉素B。

## 症状
- 腹痛、溃疡龛影、颅内高压、鼻塞、呼吸困难、脓疱、腹胀、咯血、恶心

## 检查
- 真菌培养检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、真菌检查、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 接合菌病

## 预防
接合菌病日常预防
1.一级预防
(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。
(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。
(3)加强食品管理，严防真菌污染。
2.二级预防
由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)
