# X综合征

## 简介

	X综合征是指具有劳力性心绞痛或心绞痛样不适的症状，活动平板ECG运动试验有ST段压低等心肌缺血的证据，而CAG示冠脉正常或无阻塞性病变的一组临床综合征。



## 症状
- 不稳定性心绞痛、微血管心绞痛、胸痛、抑郁、菱形-现象

## 检查
- 心肺功能运动试验（CPET）、胰岛素、痛觉、心电图、冠状动脉造影

## 常用药品
- 银参通络胶囊、通脉养心丸、益心酮片、Ⅰ、大活络丸、硝苯地平缓释片Ⅰ、丹参片、单硝酸异山梨酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 不稳定型心绞痛

## 预防
日常预防
由于患者对胸痛常产生焦虑、恐惧，因此，耐心向患者解释病情，有助于缓解症状；适度的体育活动，体育锻炼也是一项有效的治疗。

# Zieve综合征

## 简介
Zieve综合征又称为酒精性高脂血症综合征，黄疸一过性高脂血症-溶血性贫血综合征、酒精中毒高脂血症溶血综合征。病因为酒精中毒所致肝细胞损害及不同程度胆汁淤积，从而引起黄疸，酒精可引起血浆游离脂肪酸增加，且由于增加肝内脂质形成，致使血清甘油三酯增加，高脂血症导致红细胞膜的脂质组成改变，使膜的功能障碍，脆性增加导致溶血，此外，酒精中毒所致的胰腺炎及维生素E缺乏，亦与溶血有关。

## 症状
- 血脂异常、肝脏肿大、腹水、纳差、恶心、蛋白尿、硬化

## 检查
- 球形红细胞、骨髓象分析

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 谵妄

## 预防
预防措施：戒酒可以从根本上预防此疾病的发生。

# α-贮存池病

## 简介
α-贮存池病(α-storagepooldisease，α-SPD)自幼即有轻度出血，出血时间延长，血小板减少，血小板、巨核细胞形态异常，细胞质颗粒明显减少，瑞氏染色血涂片上血小板呈灰色，故名“灰色血小板综合征”。

## 症状
- 血小板减少、鼻出血、刷牙出血

## 检查
- 血涂片、β血小板球蛋白和血小板第4因子、血液检查、涂片、出血时间、骨髓象分析

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、曲克芦丁片、复方芦丁片、生血宁片、氨甲环酸片、痛血康胶囊、荷叶丸、裸花紫珠片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
α-贮存池病日常预防
预防： 　　
建立遗传咨询严格婚前检查，加强产前诊断，减少患儿的出生。
DDAVP对部分患者可缩短出血时间，增强止血功能。严重出血患者输注血小板有效。

# α1-抗胰蛋白酶缺乏症

## 简介
α1抗胰蛋白酶缺乏症(α1-antitrypsindeficiency，AATD)是一种常染色体共显性遗传病，是一种蛋白质缺陷性疾病。α1-抗胰蛋白酶(α1-Antitrypsin，AAT)又称α1-蛋白酶抑制剂(α1-Proteinaseinhibitor，α1-PI)，是一种主要由肝细胞合成的重要的血浆蛋白，具有丝氨酸蛋白酶抑制剂作用。α1-抗胰蛋白酶缺乏症正是由于编码AAT蛋白的基因发生突变，使得体内可循环的正常AAT蛋白浓度下降而引起的。常表现为肺气肿、慢性阻塞性肺疾病、新生儿肝炎、严重的肝脏疾病和肝功能衰竭等。

## 症状
- 上消化道出血、肝肿大、肝昏迷、门脉高压

## 检查
- 胰蛋白酶、血清α1-抗胰蛋白酶蛋白、蛋白电泳

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
对无症状患者的早期诊断可以帮助患者改良生活习惯来预防疾病发展。

# β-氨基酸尿

## 简介
食管穿孔后的并发症和死亡率同从发病到诊断时间有明显关系，因此早期迅速做出食管穿孔的诊断是非常重要的，对所有行食管内器械操作后出现颈部，胸部或腹部疼痛的病人，因想到发生食管穿孔的可能性，有Mackler's三联症即呕吐，下胸痛，下颈部皮下气肿时更应迅速怀疑有食管穿孔的可能，并应做进一步检查，胸部创伤，特别是食管附近有创伤病人，应常规检查是否有食管损伤，当重视并时常想到这种疾病发生时，结合有关病史。

## 症状
- 少尿、小脑性共济失调

## 检查
- 肠镜、尿液镜检法

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
4.避免寒冷刺激，注意保暖。

# β受体亢进症

## 简介
β受体亢进症是机体内源性儿茶酚胺分泌正常而β-受体对其刺激过度敏感致使心率增快，心缩力增强和心输出量增多等心功能亢进状态，且对β-受体阻滞药治疗效果良好。一般认为主要是由于中枢神经系统功能失调，导致自主(植物)神经的失衡在过劳、高度紧张、精神创伤等应激情况下诱发起病。

## 症状
- 手足发抖、低热、失眠、端坐呼吸、恶心、过劳

## 检查
- 肾上腺素试验、动态心电图（Holter监测）、胸部透视、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 呋塞米片、盐酸贝那普利片、酒石酸美托洛尔片、卡维地洛片、复方盐酸阿米洛利片、青霉胺片、卡托普利片、茶碱缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
β受体亢进症日常预防
及时正确的诊断β受体亢进综合征是非常重要的。
1.及时确诊给予正确处理是完全可以治愈，恢复健康。
2.及时确诊免得误认为冠心病，心肌炎等，可及时减轻患者精神负担。

# δ-贮存池病

## 简介
δ-贮存池病(δ-storagepooldisease，δ-SPD)由Weiss等于1969年首先描述，本病是一种异质性疾病，以患者有轻度出血倾向，血小板第二相聚集波异常，血小板致密体可有不同程度减少为特征。

## 症状
- 牙龈出血、月经量多、鼻出血

## 检查
- 血常规、血液检查、凝血酶原时间（PT）、血小板计数（PLT）、出血时间

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、维血宁颗粒、血宁胶囊、复方皂矾丸、利可君片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
δ-贮存池病日常预防
遗传方式未明，但已发现有些患者呈常染色体显性遗传。

# Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病

## 简介
免疫母细胞性淋巴腺病(immunoblasticlymphodenopathy)是一种与自身免疫有关的淋巴母细胞过度增殖所致的高免疫反应状态疾病，也有人称之为血管免疫母细胞性淋巴结病、血管免疫母细胞性淋巴结病伴有异常蛋白血症、弥漫性浆细胞肉瘤。

## 症状
- 溶血性贫血、阴茎和阴囊水肿、弛张热、斑丘疹、瘙痒、呼吸困难、胸痛、稽留热、不规则热

## 检查
- 浆细胞、免疫学检测、大生化检查、类风湿因子

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血管神经性水肿、淀粉样变性、重症肌无力、肝大、结节性红斑

## 预防
日常预防
尽一切努力避免挑起机体的免疫反应是预防自身免疫性疾病的关键。
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.坚持锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗，保持乐观情绪。
4.预防病毒感染，预防链球菌感染，是自身免疫性风湿性疾病及并发病的重要环节。

# Ⅰ型超敏反应性疾病

## 简介
与Ⅰ型超敏反应有关的疾病包括特应性疾病：变应性鼻炎，过敏性结膜炎、特应性皮炎和过敏性哮喘、外源性和一些荨麻疹、胃肠道食物反应和全身性过敏反应，哮喘的病因虽然还未阐明，其发病率明显增加。近年来已注意到Ⅰ型超敏反应明显的增加与接触胶乳物品的溶于水的蛋白有关(如橡皮手套、牙托，避孕套、呼吸器材的管道、导管，灌肠尖端膨胀的胶乳套)，特别见于接触胶乳的医护人员和病人，以及患脊柱裂和出生时泌尿生殖缺陷的儿童，对胶乳常见的反应是荨麻疹、血管性水肿、结膜炎，鼻炎、支气管痉挛和过敏性休克。

## 症状
- 鼻粘膜苍白水肿、表皮角化、瘙痒、湿疹、呼吸困难、恶心、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮内试验、免疫学检测、胰岛素

## 常用药品
- 硫酸沙丁胺醇气雾剂、粉尘螨滴剂、富马酸酮替芬片、富马酸酮替芬胶囊、盐酸二氧丙嗪颗粒、富马酸酮替芬分散片、氨茶碱片、丙酸倍氯米松气雾剂

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 休克

## 预防
自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响(如药物半抗原，微生物感染)外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和(或)免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。

# Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病

## 简介
本病临床特征与前述的Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病基本相似，但预后不良，可以看作是淋巴系肿瘤的边缘性疾病，与免疫增生不良相似，根据病理与免疫学特征，已逐渐阐明本病不同于前述的Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病，也可称为T细胞淋巴瘤样免疫母细胞淋巴结病。

## 症状
- 淋巴结肿大、肝脾肿大、发烧

## 检查
- 浆细胞、血液检查、免疫学检测、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 脾大

## 预防
1.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗，保持乐观情绪。
2.预防感染，预防链球菌感染是自身免疫性风湿性疾病及并发病的重要环节。

# Ⅲ型超敏反应性疾病

## 简介
Ⅲ型超敏反应的抗体虽与Ⅱ型超敏反应中的抗体相似，主要也是IgG和IgM类抗体，但所不同之处是这些抗体与相应可溶性抗原异性结合形成抗原抗体复合物(免疫复合物)，并在一定条件下沉积在肾小球基底膜、血管壁、皮肤或滑膜等组织中。免疫复合物激活性补体系统，产生过敏毒素和吸引中性粒细胞在局部浸润；使血小板聚合，释放出血管活性胺或形成血栓;激活Mφ使释放出IL-1等细胞因子。结果引起以充血水肿，局部坏死和中性粒细胞浸润为特征的炎症性反应和组织损伤，此型超敏反应亦称免疫复合物介导的超敏反应。

## 症状
- 呼吸困难、淋巴结肿大

## 检查
- 5-羟色胺、血清补体旁路途径活性、速发型变态反应皮肤测试、沉淀反应、免疫学检测

## 常用药品
- 盐酸左卡巴斯汀鼻喷雾剂、马来酸氯苯那敏片、盐酸氮卓斯汀鼻喷剂、孟鲁司特钠咀嚼片、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、富马酸酮替芬片、丹皮酚软膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 休克

## 预防
自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响(如药物半抗原，微生物感染)外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和(或)免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。

# Ⅳ型肾小管性酸中毒

## 简介
Ⅳ型肾小管性酸中毒(typeⅣrenaltubularacidosis)，又称高血钾型肾小管性酸中毒。是醛固酮不足或拮抗所致。其临床特征是高血钾，高血氯性酸中毒，尿铵排出减少、肾丢失盐及中度肾小球滤过功能减退。

## 症状
- 恶心与呕吐、乏力、脱水、骨痛、多尿、恶心、肾钙化

## 检查
- 大生化检查、血液酸碱度（pH）、肾脏超声检查、血清磷（Pi）、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
专业指导
本病并非少见，要提高警惕避免漏诊，抓住高氯酸血症，低钾或高钾血症，反常性碱性尿，多饮，多尿，生长发育迟缓等特征，进一步展开检查，争取早期诊断和及时合理治疗，以减少合并症和肾功能的损害，同时寻找继发病因，积极治疗原发病，应根据不同类型和病情选择碱性药物，并长期以至终身服药，另一方面，患者定期门诊随访进行复查，指导治疗，调整药物，对保护肾功能和减轻并发症具有重要意义。

# Ⅳ型超敏反应性疾病

## 简介
据认为Ⅳ型反应起重要作用的临床疾病有接触性皮炎,超敏反应性肺炎,同种移植物排斥,细胞内病原体所致肉芽肿病,某些类型药物过敏,甲状腺炎以及狂犬病疫苗接种后发生的脑脊髓炎.上述后两种状况系在动物模型上证实,在人类疾病则是依据甲状腺和脑的炎性渗出物中出现淋巴细胞得到证实的.

## 检查
- 5-羟色胺、免疫学检测、胰岛素、结核杆菌检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 甲状腺炎

## 预防
自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响(如药物半抗原，微生物感染)外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和(或)免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。

# 一度房室传导阻滞

## 简介
一度房室传导阻滞(firstdegreeatrioventricularblock，Ⅰ°AVB)是指房室传导时间延长，超过正常范围，但每个心房激动仍能传入心室，亦称房室传导延迟。在心电图上，P-R间期达到或超过0.21s(14岁以下儿童达到或超过0.18s)，每个P波后均有QRS波。一度房室传导阻滞可见于正常人，有的P-R间期可超过0.24s，中青年人发病率为0.65%～1.1%，在50岁以上的正常人中可达1.3%左右。迷走神经张力增高是其产生的原因，某些药物如洋地黄、奎尼丁、普鲁卡因胺、钾盐、β受体阻滞药和钙拮抗药等均可致P-R间期延长，预后良好。一度房室传导阻滞常见于风湿性心肌炎、急性或慢性缺血性心脏病，在急性心肌梗死患者其发生率为4%～15%，尤其多见于急性下壁心肌梗死患者。也见于心肌炎、甲状腺功能亢进或肾上腺皮质功能减低、先天性心脏病、心脏手术等。大多为暂时性的，可迅速消失或经过一段时间后消失。

## 症状
- 乏力、胸闷、心悸、哭泣晕厥、心电图异常、头昏、一过性昏厥、抽搐、气短

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阵发性室性心动过速

## 预防
积极治疗原发疾病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。

# 一氧化碳中毒后迟发性脑病

## 简介
一氧化碳中毒后迟发性脑病(delayedencephalopathyafteracutecarbonmonoxidepoisoning，DEACMP)系指急性一氧化碳中毒患者经抢救在急性中毒症状恢复后，经过数天或数周表现正常或接近正常的“假愈期”后再次出现以急性痴呆为主的一组神经精神症状。
一氧化碳中毒(carbonmonoxidepoisoning，CMP)又称为煤气中毒，是一氧化碳经呼吸道进入人体内与血红蛋白结合形成碳氧血红蛋白，使正常血红蛋白的携氧能力下降或丧失，引起全身组织缺氧，但以大脑组织缺氧致高级神经功能障碍为主的疾病。

## 症状
- 昏迷、面色潮红、一氧化碳中毒、无力、心悸、反应迟钝、耳鸣、恶心、眩晕

## 检查
- 血液碳氧血红蛋白、血常规、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 氨酪酸片、注射用氨酪酸、注射用过氧化碳酰胺、盐酸金刚烷胺片、盐酸洛贝林注射液、卡左双多巴控释片、吡拉西坦葡萄糖注射液、氨酪酸注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血管性帕金森综合征、智能障碍、头痛、眩晕、意识障碍

## 预防
注意煤炉取暖通风，正确使用煤气热水器，避免CO中毒；另外在工业生产中，注意安全生产，防止废气的吸入造成CO中毒，早期救治对防止一氧化碳中毒后迟发性脑病十分重要。

# 三叉神经痛

## 简介
三叉神经痛是最常见的脑神经疾病，以一侧面部三叉神经分布区内反复发作的阵发性剧烈痛为主要表现.
该病的特点是：在头面部三叉神经分布区域内，发病骤发，骤停、闪电样、刀割样、烧灼样、顽固性、难以忍受的剧烈性疼痛。说话、洗脸、刷牙或微风拂面，甚至走路时都会导致阵发性时的剧烈疼痛。疼痛历时数秒或数分钟，疼痛呈周期性发作，发作间歇期同正常人一样。

## 症状
- 角膜反射迟钝、神经痛、沮丧、肌痛、发炎、重度痛、面部肌肉痉挛、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、三叉神经的面部感觉检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、血液电解质检查、心电图、三叉神经检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、天麻素胶囊、双氯芬酸钠肠溶片、天麻素片、颅痛宁颗粒、布洛芬颗粒、三七伤药片、对乙酰氨基酚缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
大部分病人其疼痛是发作性的，可有几周，几月甚至几年的自发缓解，于缓解期间疼痛可完全消失，很少症状持续消失，但随年龄增长其发作缓解期有渐缩短趋势，三叉神经痛本身并不致命，但可因频繁发作而使病人丧失劳动能力，甚至因怕发作而不参加各项活动，大部分病人因怕痛而变得无欲状，但自杀和吗啡成瘾罕见。
预防和日常保养 　　
1、饮食要有规律，宜选择质软、易嚼食物。因咀嚼诱发疼痛的患者，则要进食流食，切不可吃油炸物，不宜食用刺激性、过酸过甜食物以及热性食物等;饮 食要营养丰富，平时应多吃些含维生素丰富及有清火解毒作用的食品;多食新鲜水果，蔬菜及豆制类，少食肥肉多食瘦肉，食品以清淡为宜。 　　
2、吃饭漱口，说话

# 三尖瓣下移畸形

## 简介
三尖瓣下移畸形是一种罕见的先天性心脏畸形，1866年Ebstein首先报道一例，故亦称为Ebstein畸形。其发病率在先天性心脏病中占0.5～1%，三尖瓣下移畸形是指三尖瓣向右心室移位，主要是隔瓣叶和后瓣叶下移，常附着于近心尖的右心室壁而非三尖瓣的纤维环部位，前瓣叶的位置多正常，因而右心室被分为两个腔，畸形瓣膜以上的心室腔壁薄，与右心房连成一大心腔，是为“心房化的右心室”，其功能与右心房相同;畸形瓣膜以下的心腔包括心尖和流出道为“功能性右心室”，起平常右心室相同的作用，但心腔相对地较小。常伴有心房间隔缺损、心室间隔缺损、动脉导管未闭、肺动脉口狭窄或闭锁。可发生右心房压增高，此时如有心房间隔缺损或卵圆孔开放，则可导致右至左分流而出现发绀。

## 症状
- 紫绀、肺动脉狭窄、乏力、三尖瓣狭窄、卵圆孔闭合不全、收缩期杂音

## 检查
- 心脏血管超声检查、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 三尖瓣关闭不全

## 预防
出生后出现重度紫绀者，约80%在10岁左右死亡，而轻度紫绀者则仅5%在10岁左右死亡。患者出现充血性心力衰竭后，大多在2年内死亡，约3%的病例发生猝死。
常见的死亡原因：充血性心力衰竭、心律失常、缺氧或肺部感染。成年病人常死于反复栓塞，平均死亡年龄为20岁。

# 三尖瓣关闭不全

## 简介
三尖瓣关闭不全(tricuspidvalveregurgitation)三尖瓣关闭不全即在右心室收缩时，因各种原因导致三尖瓣瓣叶无法正常闭合，血液由右心室反流至右心房的现象。三尖瓣关闭不全可分为功能性(继发性)和器质性(原发性)两大类，临床上以功能性三尖瓣闭不全较为常见。功能性三尖瓣关闭不全常继发于二尖瓣病变、肺动脉高压、心房纤颤或心肌病病变，以及其他先天性心脏病如房间隔缺损、肺动脉瓣狭窄、原发性肺动脉高压症和三尖瓣下移畸形等。器质性三尖瓣关闭不全除少数属先天性或因损伤、结缔组织病、红斑狼疮、肿瘤等，绝大多数是三尖瓣风湿性心瓣膜炎的结果。该病预后视原发病因的性质和心力衰竭的严重度而定，原发性肺动脉高压症和慢性肺源性心脏病所致者预后常较二尖瓣病变或房间隔缺损所致者更差。内科治疗可缓解症状，外科手术可治愈。

## 症状
- 胀痛、三尖瓣脱垂、右心衰竭、收缩期杂音、心室肥大、疲乏、颈部搏动、心瓣膜病变

## 检查
- 腹部搏动检查、胸部平片、二维超声心动图、弗里德瑞希征、心电图、颈静脉检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
对于某些疾病如原发性肺动脉高压，二尖瓣病变，肺动脉瓣或漏斗部狭窄，右心室心肌梗塞等或应时刻警惕和预防功能性三尖瓣关闭不全的发生；而在另一些疾病如先天性异常中的Ebstein畸形及共同房室通道，和一些后天性病变如风湿性炎症，冠状动脉病变致三尖瓣乳头肌功能不全，外伤及感染性心内膜炎等，也应注意是否有发生三尖瓣关闭不全的表现。

# 三尖瓣闭锁不全

## 简介
三尖瓣关闭不全(tricuspidinsufficiency)或称三尖瓣反流，大多数是继发于二尖瓣病变的功能性三尖瓣关闭不全，少数是三尖瓣本身器质性病变所引起。

## 症状
- 食欲不振、胃肠道淤血、心排血量减少、抬举性搏动、收缩期杂音、体循环淤血、消化不良

## 检查
- 二维超声心动图、收缩压、心脏血管超声检查、M型超声心动图（ME）、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、感染性心内膜炎、肺栓塞、心律失常

## 预防
风心病可以进行有效的预防，主要措施包括：
1.有效的一，二级预防
(1)有效的一级预防：指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体咽炎，首选药物为青霉素，黄震东学者开展群体性风湿热一级与预防研究，早期发现甲链性扁桃体咽炎并早期进行药物干预，其结果显示，干预半年可使群体中甲链性扁桃体咽炎病例减少高达95.4%～100%，达到群体性风湿热一级预防效果。
(2)积极的二级预防：指预防风湿热的复发，对曾经患风心热或现有风湿病患者至关重要，风湿热复发最多见于初次发作后的头5年，5年后复发者仅占5%，预防对象主要是指有明确风湿热病史和(或)确诊的风心病患者，对初发风湿热而无心脏炎的患者，在最

# 三高症

## 简介
“三高症”是指高血压、高血糖(糖尿病)和高脂血症。它们是现代社会所派生出来的“富贵病”，可能单独存在，也可能相互关联。如：糖尿病人很容易同时患上高血压或高血脂症，而高血脂又是动脉硬化形成和发展的主要因素，动脉硬化患者血管弹性差加剧血压升高。所以，出现这三种疾患中的任何一种，后期都易形成了“三高症”。高血压病是当代最常见的流行病之一，早期高血压病人可表现头痛、头晕、耳鸣、心悸、眼花、注意力不集中、记忆力减退、手脚麻木、疲乏无力、易烦躁等症状，这些症状多为高级神经功能失调所致，其轻重与血压增高程度可不一致。最常见的高血糖症是糖尿病。高血脂是指血中胆固醇或甘油三酯过高或高密度脂蛋白胆固醇过低，现代医学称之为血脂异常。

## 症状
- 眼底改变、注意力不集中、眼花、心悸、多尿、头晕、动脉粥样硬化、耳鸣、记忆力障碍、多饮

## 检查
- 眼底接触镜、血脂检查、血清载脂蛋白测定、肾功能检查、低密度脂蛋白-胆固醇、血液生化六项检查

## 常用药品
- 益心酮片、降脂灵片、辛伐他汀片、多烯酸乙酯胶丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、冠脉康片、辛伐他汀胶囊、脂脉康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
高血压病
一是保持心情舒畅，避免大喜大悲。人在情绪波动，出现大喜大悲时，交感神经就会兴奋，使心跳加快，外周血管阻力增加，舒张压明显上升，如此反复，血压升高，便会引起高血压病。
二是生活要有规律。有规律的生活， 对预防高血压非常重要。做到劳逸结合，每天保持充足的睡眠，白天要有1～2小时的活动时间。
三是合理饮食，避免肥胖。合理的饮食是指高纤维素、低盐及低脂饮食，应多吃水果、蔬菜和谷物等，以免引起肥胖。严格控制食盐的用量，每天以4～6克为宜。钙剂有降低血压的功效，多食用含钙较高的食物，例如：牛奶、虾皮、萝卜、蜂蜜等。
四是积极参加体育运动。适当的运动锻炼，能舒筋活络，畅通气血，对预防高血压病有积极
