# 微病毒B19感染性风湿病

## 简介
微病毒B19(parvovirusB19)是一种晚近被人们逐渐认识的新病毒，最早由YvonneCossart等于1975年在标记B19号HBsAg对照的血清中首次鉴定出一种微病毒颗粒，发现其为一种与HBsAg不同的抗原。后经电镜检查，含有这种抗原认得血清中有一种球形颗粒和典型的病毒酶空壳。这种新病毒最初在健康供血者血清中发现，其抗原在氯化铯梯度电泳时悬浮密度为1.36～1.40，系典型的微病毒酶。1985年他们研究了该病毒的致病作用。目前已确认微病毒B19可引起风湿病。

## 症状
- 瘀斑、溶血性贫血、毒血症、厌食、斑丘疹、胎儿水肿、胸腔积液、晨僵、畏寒

## 检查
- 类风湿因子、肌电图、血常规

## 常用药品
- 青霉素V钾片、双氯芬酸钠肠溶片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 溶血性贫血、遗传性球形红细胞增多症、脑膜炎、自身免疫性溶血性贫血、地中海贫血

## 预防
1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
3.加强营养，禁食生冷，注意温补。
4.二级预防早期诊断，早期治疗。
5.已有研制的疫苗进行动物试验，有望今后可用于预防。

# 微血管病性溶血性贫血

## 简介
微血管病性溶血性贫血是一种严重的弥散性血栓性微血管病，以微血管病性溶血性贫血、血小板聚集消耗性减少，以及微血栓形成造成器官损害(如肾脏、中枢神经系统等)为特征。是微小血管病变引起红细胞破碎而发生的溶血性贫血综合征。

## 症状
- 不明原因发热、血红蛋白尿

## 检查
- 尿常规、血清结合球蛋白、血常规、涂片、间接胆红素、骨髓象分析

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
健康教育
积极治疗原发病，防止病情发展。
预防贫血：只要日常生活和饮食注意调整，贫血是可以预防的。预防贫血，首先要为骨髓提供充足的造血物质。铁是制造血红蛋白的主要原料。婴幼儿需要更多的铁以适应生长发育的需要。平时有意识给宝宝多吃含铁丰富的食物，如瘦肉、猪肝、蛋黄及海带、发菜、紫菜、木耳、香茹、豆类等。要注意饮食的合理配合，如餐后适当吃些水果，水果中含有丰富的维生素C和果酸，能促进铁的吸收。而餐后饮用浓茶，则因铁与茶中的鞣酸结合生成沉淀，影响铁的吸收。而用铁锅烹调食物，对预防贫血大有益处。

# 心-耳综合征

## 简介
心-耳综合征(cardio-auditorysyndrome)又称心脏-耳聋综合征，Q-T间期延长综合征(Q-Tintervalsyndrome)。有三大特征：Q-T间期延长、晕厥发作及耳聋，伴有先天性耳聋者又称Jervell-Lange-Neilsen综合征，是常染色体隐性遗传;无耳聋者又称Romano-Ward综合征，是常染色体显性遗传。

## 症状
- 发绀、心律失常、耳聋、胸闷、心悸、Q-T间期延长、意识丧失、恶心、眩晕、抽搐

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、听力检查、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 尼莫地平缓释胶囊

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 室性期前收缩

## 预防
病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否

# 心内膜炎

## 简介
心内膜炎(infectiveendocarditis)是指由病原微生物直接侵袭心内膜而引起的一种炎症性疾病，常累及心脏瓣膜，也可累及室间隔缺损处、心内壁内膜或未闭动脉导管、动静脉瘘等处。心内膜炎可由细菌、霉菌、立克次氏体及病毒致病。临床主要可见三大类症状，即全身感染症状、心脏症状、栓塞及血管症状。还以发热为最多见、最重要的全身症状。

## 症状
- 持续性发热、盗汗、食欲减退、心脏杂音、疲乏、偏瘫、肺栓塞

## 检查
- 尿常规、CT检查、血液检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、氨苄西林胶囊、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片、依托红霉素混悬液、甲磺酸培氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
专业指导
1.残留严重瓣膜损伤者，需进行瓣膜修复或置换术。因此预防感染性心内膜炎发生显得极为重要。
2.有风湿性瓣膜病或先天性心脏病需注意口腔卫生，及时处理各种感染病灶，施行手术或器械检查前应给予抗生素，预防心内膜炎往往发生在术后两周左右。
有易患因素的患者在做手术或操作时予以预防感染的措施：
⑴口腔上呼吸道操作或手术者应给予针对草绿色链球菌的抗生素。
⑵泌尿生殖及消化系统手术或操作者应针对肠球菌用药。

# 心功能障碍

## 简介
心功能障碍常与休克，应激、电解质紊乱及侵袭性感染相关，常见的有心律失常，心力衰竭、心肌梗塞、心肌炎等，心律失常有窦性心动过速、阵发性室上性心动过速、室性心动过速，窦性心动过缓、心房纤颤等，其中心窦心动过速最常见。本病需与由其他具有类似症状的疾病相鉴别，如心脏神经官能症。治疗主要是纠正心动过速和心功能衰竭，积极救治休克，控制感染，改善有效血容量，减轻心脏负荷，维持水、电解质平衡。并发症主要是心源性休克心源性休克和急性心功能衰竭。

## 症状
- 心慌、低血压、呼吸困难、颈静脉怒张、心力衰竭、心脏扩大、心动过速

## 检查
- 收缩压、手背浅静脉充盈度、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、盐酸贝那普利片、酒石酸美托洛尔片、卡维地洛片、复方盐酸阿米洛利片、青霉胺片、卡托普利片、茶碱缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性心肌梗死、急性心包炎、心源性休克、心肌病

## 预防
本病发病率在大中城市持续呈升高趋势，因此对于一些有轻微心脏病变的患者，应积极进行治疗，防止疾病进一步发展而诱发本病或其它更为严重的心脏疾病。

# 心动过缓

## 简介
成人每分钟心跳频率在60次以下者称心动过缓。但是，经过长期体育锻练或重体力劳动者，虽然每分钟心率只有50～60次，但精力充沛，无任何不适者则不属于病态。如果平时心率每分钟70～80次，降到40次以下时，病人自觉心悸、气短、头晕和乏力，严重时伴有呼吸不畅、脑闷，有时心前区有冲击感，更重时可因心排出量不足而突然昏倒。

## 症状
- 心动过缓、乏力、心悸、呼吸困难、头晕、要利琴、气短

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 珊瑚七十味丸、宁心宝胶囊、心宝丸、心肝宝胶囊、双参补肾助阳胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
1.窦性心动过缓如心率不低于每分种50次，无症状者，无需治疗。
2.如心率低于每分钟40次，且出现症状者可用提高心率药物(如阿托品、麻黄素或异丙肾上腺素)。
3.显著窦性心动过缓伴窦性停搏且出现晕厥者可考虑安装人工心脏起搏器。
4.原发病治疗。
5.对症、支持治疗。
6.在生活中注意劳逸结合，做适当的体育锻炼。饮食要全面调配，因人而宜，五味调合，营养全面。

# 心动过速性心肌病

## 简介
长期慢性心动过速或持续快速心脏起搏可引起心脏扩大和心功能不全等类似扩张型心肌病的表现，只要心动过速得以控制，心脏形态与心功能可部分或完全恢复正常。这种由心动过速引起的心肌病被称为心动过速性心肌病(tachycardiomyopathy，TCM)。

## 症状
- 心脏扩大、心律失常、晕厥、胸闷、心悸、去首高血压、心力衰竭、休克、心动过速、心跳很乱

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、肌酸激酶、血常规、便常规、心电图、乳酸脱氢酶(LDH,LD)、脾脏超声检查

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、慢性心功能不全、心源性休克、感染性心内膜炎

## 预防
1.预防诱因
一旦确诊后病人往往高度紧张、焦虑、抑郁，严重关注，频频求医，迫切要求用药控制心律失常。而完全忽略病因、诱因的防治，常造成喧宾夺主，本末倒置。常见诱因：吸烟、酗酒，过劳，紧张、激动，暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。病人可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免诱因，比单纯用药更简便、安全、有效。
2.稳定情绪
保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。精神因素中尤其紧张的情绪易诱发心律失常。所以病人要以平和的心态去对待，避免过喜、过悲、过怒，不计较小事，遇事自己能宽慰自己，不看紧张刺激的电视、球赛等。

# 心包内恶性畸胎瘤

## 简介
据国内外文献资料：心包内恶性畸胎瘤是心包内畸胎瘤的一种特殊病理形态，恶性程度较高，早期易侵犯心室、心房及升主动脉等处，引起一系列生理及病理性改变。

## 症状
- 心包积液、心电图异常、测试、心前区隐痛、期外收缩、心包填塞、心动过速、心源性呼吸窘迫

## 检查
- 尿常规、心包积液检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、苦参碱氯化钠注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.肿瘤的预防不同于一般传染病的预防 由于它的病因及发病机制复杂，故其涵义远非单纯消除致病因素所能包括，所以肿瘤预防的概念，突出祛除病因，亦即在肿瘤流行病学病因学基础上，减少或祛除致病因素，治疗癌前疾患，充分运用综合治疗的手段提高肿瘤的治疗水平，降低病死率，最大限度地取得肿瘤的有效控制。
2.早期发现，早期诊断和早期治疗的综合措施，本病首选手术切除，然而能完全切除者甚少，部分切除虽能缓解临床症状，但预后差。

# 心包切开术后综合征

## 简介
心包切开术后综合征(postpericardiotomysyndrome)是指心脏手术1周后出现发热、心包炎、胸膜炎等临床症状群。通常在心脏手术后2～3周急性起病，其特征为发热、乏力和胸痛。有些病例手术后1周内即持续发热。胸痛是急性心包炎的特征。其他非特异性的炎症表现包括血沉加快、多形核白细胞升高。此综合征可以复发，5%的病人复发常出现在手术后的头3个月内。心包切开术后综合征发病率在l0%～40%，儿童发病率高于成人。5%的病人复发常出现在手术后的头3个月内。

## 症状
- 心包积液、术后发热、乏力、岳晗、胸痛、心包炎、血沉增快、心电图异常

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、心电图、C反应蛋白（CRP）、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缩窄性心包炎

## 预防
目前尚无特殊的预防方法,术前预防性应用类固醇类药物并不能有效地阻止术后的心包切开术后综合征的发生。

# 心包囊肿与心包憩室

## 简介
心包囊肿是指发生于心包的一种先天性纵隔囊肿，亦称为间皮囊肿、心包旁囊肿、胸膜心包囊肿纵隔水囊肿或纵隔单纯性囊肿等。囊肿与心包腔隔绝，如果经蒂与心包腔相通则称为心包憩室。其最常见部位为右侧心膈角处，但亦有发生较高位置，甚至延伸至上纵隔。病因尚未完全明了。多数学者认为心包囊肿是在胚胎时期胚胎头端及两旁中胚层侧板有些间隙出现，如果这些间隙中的一个未与其他间隙融合而独立存在即发育成心包囊肿，如果部分融合留有蒂与心包腔相通则形成心包憩室。心包囊肿有单房或多房，由囊状薄壁的间皮细胞组成。囊内含有浆液或溥水状液体。常附着于心包外壁，为良性病变，极少引起压迫症状。大多数患者无自觉症状，为其他各种原因的查体偶然发现，仅少数患者有胸部不适症状，如胸痛，胸闷或胸部胀满，如病变较大压迫心脏，可出现心悸，气短或心衰表现。

## 症状
- 胸闷、心悸、心力衰竭、胸痛、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部透视、心血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、苦参碱氯化钠注射液、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 上腔静脉综合征

## 预防
1.加强宣传教育，提倡优生优育;加强孕期保健，指导合理妊娠，避免胎儿先天畸形的发生。
2.合理安排运动 应控制运动量。

# 心包炎

## 简介
心包炎是心包的炎症改变，根据病程将心包炎分为急性心包炎和慢性慢性心包炎两类。急性心包炎是心包的急性炎症，可由细菌、病毒、真菌、肿瘤、自身免疫、物理或化学等因素引起。症状除原发病的症状体征外，主要表现为胸痛、呼吸困难，颈静脉怒张、水肿、心包摩擦音等。在我国结核性心包炎最多见。急性心包炎如不及时治疗可转变为慢性心包炎。

## 症状
- 腹水、盗汗、心脑血管意外、面色苍白、呼吸困难、腹泻、肝肿大

## 检查
- 磷酸肌酸激酶、核磁共振成像(MRI)、威廉征、M型超声心动图（ME）、浆膜腔积液病原体、心电图、内科检查、弗里德瑞希征

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
心包炎预后
风湿性及非特异性心包炎很少引起心包填塞及缩窄性心包炎，结核性、化脓性以及放射损伤性心包炎较易发展为缩窄性心包炎，故应早期诊断及时治疗，防止发展。

# 心包积液

## 简介
心包积液是指心包内有液体积聚，见于很多疾病，常见的有急性心包炎、慢性心包炎、尿毒症、低蛋白血症、肿瘤心包转移、创伤性心包炎、急性心肌梗死等。临床上除原发病的表现外主要是大量积液引起的心包填塞的症状，主要表现为呼吸困难、端坐呼吸、颈静脉怒张、奇脉等。是一种较常见的临床表现，尤其是在超声心动图成为心血管疾病的常规检查方式之后，心包积液在病人中的检出率明显上升，可高达8.4%，大部分心包积液由于量少而不出现临床征象。

## 症状
- 驻站医、心前区隐痛、胸痛、气短

## 检查
- 心包积液检查、胸部平片、脉搏、颈静脉回流试验、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
心包积液多为慢性的心包积液，因为需要长期的自我保健，才能预防做到早预防。心包积液的是长久性的一种习惯积累起来的而引发的疾病。所以养成好的习惯很重要。
如下：
1、养成良好的生活习惯，不抽烟。
2、保持良好的心态，稳定的情绪，拥有健康的饮食习惯，平时多吃水果蔬菜等，提高自我免疫力。
3、必须在重油烟处工作的人，尽量保护好自己，比如戴上口罩，定时出去呼吸一些新鲜空气，每年起码做一次检查等。
4、远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。

# 心包胸腺瘤

## 简介
心包胸腺瘤大多为继发性，由前纵隔胸腺瘤转移而致，但发现有原发性心包胸腺瘤的病例，所以心包胸腺瘤的命名尤其是原发性心包胸腺瘤的命名，仍有待国际上的认同。

## 症状
- 无力、心排血量减少、心音遥远、颈静脉怒张、休克、心率增快

## 检查
- 尿常规、心包积液检查、胸部平片、胸部CT检查、血液检查、便常规、心电图、胸部MRI

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
由于前纵隔胸腺瘤的发病原因未明，而部分心包胸腺瘤则来源于前纵隔胸腺瘤的转移，目前尚无特效的预防办法。
要充分提高对本病的认识，在心脏病的诊断和治疗中，要注意与本病的鉴别，一旦疑为本病应进一步深入检查，争取早期诊断和治疗，防止严重并发症的发生。

# 心包间皮瘤

## 简介
心包间皮瘤(mesotheliomaofpericardium)是一种原发性的心包恶性肿瘤，不同于发生于房室结的间皮瘤，后者为良性。肿瘤起源于心内淋巴内胚层和中胚层间皮，细胞大多数表现为弥漫性生长，涉及心包膜的壁层和脏层，使心包广泛增厚，并常漫延至包括浅层心肌在内的邻近组织，部分可转移至局部淋巴结，但罕见腹腔脏器及骨髓等远处转移，少数肿瘤呈局限性生长，心包间皮瘤缺少明确的组织学特征，难以分类，组织学上多为排他性诊断。

## 症状
- 心包积液、体重减轻、心肌梗死、呼吸困难、颈静脉怒张、胸痛、心包填塞、端坐呼吸、心包炎、奇脉

## 检查
- 肿瘤筛查、胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、胸部透视、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、苦参碱氯化钠注射液、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、肿瘤的预防不同于一般传染病的预防 由于它的病因及发病机制复杂，故其涵义远非单纯消除致病因素所能包括，所以肿瘤预防的概念，突出祛除病因，亦即在肿瘤流行病学病因学基础上，减少或祛除致病因素，治疗癌前疾患，充分运用综合治疗的手段提高肿瘤的治疗水平，降低病死率，最大限度地取得肿瘤的有效控制。
2、早期发现，早期诊断和早期治疗的综合措施 本病如病变局限首选手术切除，然而能完全切除者甚少，病变弥漫者心包开口减压或心包切除虽能缓解临床症状，但预后差。

# 心室内传导阻滞

## 简介
心室内传导阻滞指的是希氏束分支以下部位的传导阻滞，一般分为左、右束支传导阻滞及左分支前、后分支传导阻滞，临床上除心音分裂外无其它特殊表现。诊断主要依靠心电图。右束支阻滞远较左束支阻滞常见，其最常见的病因为冠心病、也见于高血压病、风湿性心脏病、急性及慢性肺源性心脏病、心肌炎、心肌病、传导系统的退行性疾病，埃勃斯坦(Ebstein)畸形，以及Fallot四联症或室间隔缺损纠正手术后，很多右束支传导阻滞者无心脏病的证据，这种孤立的右束支传导阻滞常见，其发生率随年龄而增加。左束支阻滞常表示有弥漫性的心肌病变。最常见的病因为冠心病、高血压性心脏病或二者并存。也见于风湿性心脏病、主动脉瓣钙化狭窄，原发性或继发性心肌病及梅毒性心脏病，极少见于健康人。



## 症状
- 心源性晕厥、乏力、胸闷、心悸、心前区隐痛、胸闷憋气、头晕、心慌气短、气短

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 宁心宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 完全性房室传导阻滞

## 预防
本病常为其它疾病的并发症，如在冠心病、也见于高血压病、风湿性心脏病急性及慢性肺原性心脏病、心肌炎、心肌病传导系统的退行性疾病埃勃斯坦(Ebstein)畸形以及Fallot四联症或室间隔缺损，纠正手术后都可以并发本病。故临床上主要是积极治疗原发病，同时仔细观察心电图，一旦发生应及时进行治疗防止进一步发展。

# 心室扑动和心室颤动

## 简介
心室扑动持续的时间常很短，很快转为心室颤动，故心室扑动是心室颤动的前驱。心室扑动是室性心动过速和心室颤动之间的过渡型，也可与心室颤动先后或掺杂出现。

## 症状
- 昏迷、心律失常、室颤阈值降低、意识丧失、室颤、脑缺血、抽搐、心室扑动

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、尿液分析、血常规、血液电解质检查、心电图、指脉氧

## 常用药品
- 盐酸索他洛尔片、盐酸维拉帕米注射液、地高辛片、盐酸普萘洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心性猝死综合征

## 预防
预防：
一期预防：即在有危险因素的患者中预防心室扑动和颤动的发生。
二期预防：即在心室扑动和颤动的幸存者中预防再发生心室扑动和颤动。
1.一期预防：第一步是危险性评定，首先是用相对简单的检查方法，排除低危险性的患者，流行病学资料是最为有价值的区分低危和高危患者的方法，如冠心病患者有心肌梗死史是心室扑动和心室颤动最常见的病因，要对该患者发生室扑和室颤的危险性进行评估，心室肌的易损性取决于三个方面的相互作用，即：①残留的心肌缺血;②左室功能受损;③心电不稳定，每个因素间的关系是相互依存的关系，三者之间的相互作用是双向的，改变其中任何一个因素，可改变另二因素，用不同的检查方法发现这三方面的危险性，一

# 心室肌致密化不全

## 简介
心室肌致密化不全(non-compactionofventricularmyocardium，NVM)是胚胎初期心内膜心肌的形态学发生受到限制，使发展中的肌小梁不能致密化导致心室发育不全，属罕见的先天性心肌病。本病在儿童中多见，成年人的发病率比预期的要高。
病变均累及左心室，亦可同时累及右心室，导致心室收缩和舒张功能不全，出现进行性加重的心力衰竭。
本病主要的病理改变是疏松的肌小梁构成心室肌结构的最内层，将部分心室腔隔成多个小的相互沟通的腔隙，临床主要表现是心力衰竭、心律失常及心内膜血栓伴栓塞。无特殊治疗。
 

## 症状
- 心动过速、心力衰竭、右心衰竭、心脏肥大

## 检查
- 心血管MRI检查、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
心室肌致密化不全日常预防
加强宣传教育，提倡优生优育，指导合理妊娠，加强孕期保健，避免胎儿先天畸形的发生。

# 心室静止

## 简介
心室静止亦称心室停搏，是指房室交接区停搏合并室性停搏。此时心房有收缩，两心室的机械性收缩全部停止，心室静止时间通常为2.7s以上。心室静止短暂性者可引起心悸，稍长者可诱发晕厥或心绞痛，更长时可导致阿-斯综合征或猝死。持久者终将死亡。

## 症状
- 晕厥、心悸、猝死、脑缺血、心绞痛

## 检查
- 脉搏、心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、珊瑚七十味丸、宁心宝胶囊、苯妥英钠片、二十五味珊瑚丸、养心定悸胶囊、盐酸普罗帕酮片、降脂宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.饮食适宜，劳逸适度，心情舒畅。控制情绪。脾气暴躁，遇到突发事件不能控制自己，也容易诱发。
2.积极治疗原发病及纠正电解质紊乱，合理使用有关药物。
3.戒烟。吸烟者患心脏病的比例是不吸烟者的两倍。多运动。每天适度运动20分钟，可使患心脏病的几率减少30%，快走的效果最好。
4.常吃果蔬者心脏病发作几率比少吃或从不吃果蔬的人低30%。与很少吃或从不吃油炸食品.

# 心尖肥厚型心肌病

## 简介
心尖肥厚型心肌病(AHCM)属于原发性肥厚型心肌病中的特殊类型，首先由日本学者Yamaguchi等于1976年报告。它与经典的肥厚型心肌病不同，常不伴有左心室流出道动力性梗阻和压力阶差。肥厚的心肌主要位于前侧壁心尖处，而室间隔基底部却多无肥厚。近年来由于超声心动图尤其是二维超声心动图的广泛应用，发现本病并非少见。

## 症状
- 乏力、胸闷、心悸、头晕、猝死、胸痛、心绞痛

## 检查
- 二维超声心动图、心血管造影、心电图

## 常用药品
- 盐酸地尔硫、盐酸普萘洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
在肥厚型心肌病的预后因素中，合理的生活指导是有利的因素。本病患者应避免剧烈活动，避免使用正性肌力药及扩张血管药物，注意入浴时间不宜过长、禁止烟酒、防治感染，以改善预后。

# 心律失常

## 简介
心律失常(cardiac
arrhythmia)是一种常见的疾病，且发病率极高，心律失常的出现，严重危害着患者的身体健康，同时对患者的心理造成一定程度的影响。心律失常是由于窦房结
激动异常或激动产生于窦房结以外，激动的传导缓慢、阻滞或经异常通道传导，即心脏活动的起源和(或)传导障碍导致心脏搏动的频率和(或)节律异常。心律失常是心血管
疾病中重要的一组疾病。它可单独发病亦可与心血管病伴发。可突然发作而致猝死，亦可持续累及心脏而衰竭。根据心律失常发作时的心室率，可将心律失常大致分为快速性心律失常和缓慢性心律失常。



## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、心律失常、胸闷、心悸、饭后心跳加快、头晕、面色青灰

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图、动态血压监测(ABPM)、内科检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、珊瑚七十味丸、宁心宝胶囊、苯妥英钠片、二十五味珊瑚丸、养心定悸胶囊、盐酸普罗帕酮片、降脂宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
心律失常的预防十分重要，完全预防心律失常发生有时非常困难，但可以采取适当措施，减少发生率，要做到以下几点：
1、预防诱发因素：
一旦确诊后病人往往高度紧张，焦虑，忧郁，严重关注，频频求医，迫切要求用药控制心律失常，而完全忽略病因，诱因的防治，常造成喧宾夺主，本末倒置，常见诱因：吸烟，酗酒，过劳，紧张，激动，暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾，血镁低等，病人可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免可能的诱因，比单纯用药更简便，安全，有效。
2、稳定的情绪：
保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张，精神因素中尤其紧张的情绪易诱发心律失常，所以病人要以平和的心态去对待，避免过喜，过悲，
