# 过敏性血管炎

## 简介
过敏性血管炎(hypersensitivityvasculitis)，是最常见的血管炎之一，曾用名有白细胞破碎性血管炎，坏死性结节性皮炎，超敏性血管炎、结节性真皮过敏疹、变应性小动脉炎和变应性血管炎等，本病发病可急可缓，全身较常见的症状包括发热、乏力、疲倦等，局部表现以皮肤症状为主，少数患者有皮肤外受累的表现，如关节、肾、肺、消化系统等。病理组织学检查显示血管壁纤维素样坏死，血管周围大量嗜中性粒细胞浸润。

## 症状
- 瘀斑、腹痛、复视、结节、过敏性血管水肿、斑丘疹、咯血、恶心、丘疹

## 检查
- 尿常规、免疫病理检查、血液检查、便常规、胸部MRI、骨髓象分析、血液生化六项检查

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛、昏迷、肠套叠、消化道出血、头痛

## 预防
预防上呼吸道感染，迅速找出致敏药物或化学物质，告诫患者停止并保证今后不再接触该类物质，可有效预防本病的发生。

# 过敏性血管炎和肉芽肿病

## 简介
过敏性血管炎和肉芽肿病即变应性肉芽肿(AG)也称过敏性肉芽肿或过敏性肉芽肿性血管炎。是一种以肺内及系统性小血管炎症、血管外肉芽肿及高嗜酸粒细胞血症为特点的一种自身免疫性肉芽肿性血管炎，是以哮喘、嗜酸性粒细胞增多和血管外肉芽肿形成为特征的血管炎性疾病。病变主要累及中小动脉，也可累及皮肤、心脏、胃肠道、肝脏等器官。

## 症状
- 瘀斑、食欲不振、淋巴结肿大、腹痛、鼻塞、弛张热、胃肠道出血、官爵银、腹泻、消瘦、蛋白尿

## 检查
- 白细胞分类计数、免疫病理检查、免疫学检测、抗中性粒细胞胞浆、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
1.一级预防
(1)加强营养，增强体质。
(2)预防和控制感染，提高自身免疫功能。
(3)避免风寒湿，避免过累，忌烟酒，忌吃辛辣食物。
2.二级预防
早期诊断，了解感染情况，做好临床观察，早期发现各个系统的损害，早期治疗，主要控制肺的感染。
3.三级预防
注意肺，肾，心及皮肤病变，并注意继发性金黄色葡萄球菌感染的发生，慎重使用药物，防止过敏的发生，应用中药可有调节免疫，清热解毒，活血化瘀的功效。

# 运动神经元疾病

## 简介
运动神经元病(MND)是一组病因未明的选择性侵犯脊髓前角细胞、脑干运动神经元、皮层锥体细胞及锥体束的慢性进行性神经变性疾病，表现为肌无力和萎缩、延髓麻痹及锥体束征。发病率约为每年15～2.7/10万，患病率为每年2.7～7.4/10万。由于多数患者于出现症状后3～5年内死亡，因此，该病的患病率与发病率较为接近。MND病因尚不清楚，有遗传机制、氧化应激、兴奋性毒性、神经营养因子障碍、自身免疫机制、病毒感染和环境因素等假说，一般认为是随着年龄增长，由遗传易感个体暴露于不利环境所造成的，即遗传因素和环境因素共同导致了运动神经元病的发生。
 

## 症状
- 肌肉萎缩、瘫痪、呛咳、腱反射亢进、吞咽困难

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌萎缩侧索硬化症

# 运动神经元病

## 简介
运动神经元病(MND)为一组原因不明，选择性地损害脊髓前角、脑干运动神经核，以缓慢进展行的神经系统变性性疾病，临床表现为肌肉萎缩、肌无力，肢体的上、下运动神经元瘫痪共存，而不累及感觉系统，植物神经、小脑功能为特征。如：说话不清，吞咽困难，活动困难、呼吸困难等等。最后在病人有意识的情况下因无力呼吸而死。所以这种病人也叫“渐冻人”。

## 症状
- 紫绀、闫铁、肌肉萎缩、瘫痪、肌束震颤、呛咳、腱反射亢进、运动性兴奋或抑制、肌肉跳动、吞咽困难

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌萎缩侧索硬化症

## 预防
由于本病病因不明，尚无特殊的预防措施。凡对引发本病之有关因素诸如重金属接触者，应定期作健康检查，尤其注意肌力的改变，以便及早发现，予以早期治疗。平时则应注意体质锻炼与情志调节，保持心情愉快，避免恚怒忧思等不良的精神刺激，中年之后，更宜淡味独居，减少房事，饮食宜清淡，膏梁厚味、辛辣之品皆非所宜，防止造成脾肾阳虚、肝肾阴亏等不良因素。

# 运动诱发哮喘

## 简介
运动诱发哮喘(exercise-inducedasthma，EIA)是气道反应性增高者在剧烈运动后发生的急性气道狭窄和气道阻力增高，运动性哮喘在临床上并不少见。据统计，50%～90%已确诊的哮喘病人可出现运动性哮喘;40%尚未确诊的过敏性鼻炎患者可出现运动性哮喘。

## 症状
- 呼吸困难、胸闷、喘息、哮鸣音

## 检查
- 肺功能检查、脉搏

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 急性肺源性心脏病

## 预防
白三烯受体拮抗药如安可来和顺尔宁，抗组胺H1受体拮抗药，钙通道阻滞药对EIA均有一定的预防作用。
日常生活中要根据身体需求，适当的加强体育锻炼，并结合一些医疗器械，提高自身的素质和抗病能力，加强体育锻炼提高自身的身体素质，要可根据自身体质选择医疗保健操、太极拳、五禽戏等项目，坚持锻炼，能提高机体抗病能力，活动量以无明显气急、心跳加速及过分疲劳为度。

# 运动障碍疾病

## 简介
运动障碍疾病(movementdisorders)又称锥体外系疾病(extrapyramidaldiseases)，主要表现随意运动调节功能障碍，肌力、感觉及小脑功能不受影响。
本组疾病源于基底核功能紊乱，通常分为肌张力增高-运动减少和肌张力降低-运动过多两大类，前者以运动贫乏为特征，后者主要表现异常不自主运动。

## 症状
- 运动不足综合征、运动性忽略症、身体摇晃征、运动传导束受累、肌张力过高、不自主运动、弹钢琴指(趾)征、运动耐力降低

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、尿常规、CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 智能障碍

## 预防
有遗传背景的运动障碍性疾病，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善运动障碍性疾病患者的生活质量有重要意义。

# 近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒

## 简介
肾小管性酸中毒(renaltubularacidosis，RTA)是由先天遗传缺陷和各种继发因素导致近端肾小管回吸收碳酸氢钠或/和远端肾小管排酸功能障碍的一种代谢性酸中毒。原发性病因不明，一般认为与遗传有关。仅表现为HCO3-再吸收障碍，不伴有其他肾小管和肾小球功能障碍。继发性常继发于全身性疾病，可伴多种肾小管功能异常，以范可尼(Fanconi)综合征最为多见。

## 症状
- 食欲不振、肾结石、乏力、尿酸化异常、骨痛、多尿、便秘、恶心与呕吐、肾钙化、肾区钝痛

## 检查
- 大生化检查、二氧化碳结合力、血液酸碱度（pH）、肾脏超声检查、血清磷（Pi）、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
要积极治疗原发病和并发症，如发生骨病或钙严重缺乏时可给钙剂和活性维生素D制剂。

# 返流性胆管炎

## 简介
反流性胆管炎(refluxingcholangitis)又称上行性胆管炎，是肠道内细菌逆行感染而致。除胆肠内瘘外，胆肠吻合术后肠内容物逆流进入胆道系统是最常见原因。Oddi括约肌切开术后也可发生，特别是胆道放置直径大的金属支架者。

## 症状
- 衣玉品、闫铁、右上腹痛、恶心与呕吐

## 检查
- CT检查、上消化道X线钡餐、胆囊胆道B超检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、头孢克洛分散片、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、黄柏胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
防止感染发生;当炎症出现时，及时应用有效的抗菌素；合理调配食谱，不宜过多食用含动物脂肪类食物，如肥肉和动物油等; 当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。

# 进行性延髓麻痹

## 简介
进行性延髓(球)麻痹是延髓和桥脑颅神经运动核的变性疾病，为运动神经元病的一种类型，呈进行性吞咽困难、构音不清及面肌和咀嚼肌的无力。是一种进行性延髓麻痹。其中肌萎缩侧索硬化症发病快，病情重，可致患者瘫痪甚至危及生命。进行性延髓麻痹可致患者呼吸吞咽困难、呛咳、发音不清，严重影响患者生活质量，且常因并发吸入性肺炎、窒息等而危及生命。病变主要侵及延髓和脑桥运动神经核。本疾病常在40岁后起病，男性多于女性。患病后其平均存活期2～3年。进展较快，预后不良，多在1～3年死于呼吸肌麻痹和肺感染。

## 症状
- 反射弧中断、无力、咽反射、呛咳、声音嘶哑、舌肌萎缩

## 检查
- 神经系统检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
防止误吸为避免发生因食物和水的误吸而导致的呛咳，禁止病人自行进食，给予留置胃管，进行鼻饲。在经过吞咽实验证明吞咽功能恢复后，方可停止鼻饲。拔出胃管前，须先向管内注入30～50ml 气体,然后反折胃管尾部再拔出。避免在拔出胃管过程中，管内残留的食物被吸入气管。

# 进行性核上性麻痹

## 简介
进行性核上性麻痹(progressivesupranuclearpalsy，PSP)是以脑桥及中脑神经元变性及出现神经元纤维缠结(NFT)为主要病理改变的进行性神经系统变性病，由于本病有头部过伸的肌张力障碍姿势及眼球运动障碍，也称为眼颈肌张力障碍(oculocervicaldystonia）。临床上多隐匿起病，可表现为姿势不稳，运动障碍、垂直性核上性麻痹、假性延髓性麻痹和轻度痴呆，及性格改变、情绪异常、步态不稳、视觉和言语障碍等。
本病Posey(1904)首先报道，1963年Richardson与Steele和Olszewski把进行性核上性麻痹作为临床病理的独立疾病，1972年Steele详细描述本病的临床病理特征，亦称Steele-Richardson-Olszewski综合征，当时医学文献中已有73例PSP病例报告，其中尸体解剖22例，几乎在每个大的神经疾病中心都有几例，因此PSP并非罕见，病理在一些皮质下结构中可见神经元纤维缠结、颗粒空泡变性、神经元丢失等。

## 症状
- 老人行动迟缓、咽反射、构音障碍、嗜睡、痴呆、眼肌麻痹、幻觉、疲劳

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 托吡卡胺滴眼液、寒痹停片、复方托吡卡胺滴眼液、氯化钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
尚无较好的预防发病措施，应采取一定措施以防止患者跌倒;早期有吞咽困难者，应予柔软或糊状饮食，晚期患者则应留置鼻胃管以防吸入性肺炎。

# 进行性肥厚性间质性神经炎

## 简介
进行性肥厚性间质性神经炎是一种少见的遗传性周围神经疾病，遗传性周围神经病是一组由遗传因素引起的以周围神经受损为主的疾病。
进行性肥厚性间质性神经炎属常染色体隐性遗传性疾病，主要表现为神经干肥大，压痛，四肢远端运动，感觉障碍，小脑症状，脊柱侧弯与弓形足等。

## 症状
- 吟诗样语言、肌肉萎缩、肌束震颤、肌张力减低、意向性震颤、闭目难立征、眼球震颤

## 检查
- 脑脊液神经肽、肌电图、大生化检查

## 常用药品
- 呋喃硫胺片、珊瑚七十味丸、维生素B1片、氨咖甘片、维生素B12片、腺苷钴胺片、维生素B1丸、甲钴胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 进行性脊肌萎缩症

## 简介
进行性脊肌萎缩症病变部位在下位运动神经元，也多为散发病例，病程进展缓慢，历时数月~2年。出现不对称分布的运动障碍，有肌束震颤，无感觉障碍。该病病因不清，除了中毒学说、慢病毒学说等以外，还有发现雄激素受体基因突变与该病有一定的关系。婴儿型进行性脊肌萎缩症是一种儿童期的单基因遗传病，有人将其称为儿童期第I型，患病率为0.1~1/10万人口，多数在出生后6~12月内发病，病情进展快，病人常在起病后1年内死亡。少年型家族性进行性脊肌萎缩症也称为儿童期运动神经元病III型，该病多见于青少年，发病年龄在2~17岁，在肢体近端型脊肌萎缩症中KWD占48%以上，病情进展缓慢，病程在10~40年。该病多为长染色体隐性遗传，少数为长染色体显性遗传，男性病人多于女性。

## 症状
- 肩胛带肌肉萎缩、颈背部肌肉痉挛、肌肉萎缩、无力、肌束震颤、延髓性麻痹、臀肌挛缩、手臂肌肉拉伤、大腿肌肉萎缩、手臂肌肉萎缩

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、肌电图、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 进行性脊肌萎缩症

## 预防
SMA产前诊断是随着SMA基因研究的深入而开展。该法优点是在没有取得先证者标本的家系中也可以进行产前诊断。必要时应终止妊娠。

# 进行性脊髓性肌萎缩症

## 简介
本病为运动神经元疾病，变性限于脊髓前角α运动神经元。特点是进行肌萎缩和肌软弱，通常自手的小肌肉开始，蔓延至整个上肢和下肢，反射消失，感觉障碍不出现。表现为双手活动软弱无力，手的内在肌萎缩，可有“爪形手”，“猿手”畸形，系衣服扣，拣小物件及写字困难，以后肌无力波及邻近肌群，累及臂和肩，再发展到下肢，也有从足发病，扩展到下肢，然后上肢者。

## 症状
- 肌束震颤、肌肉萎缩、肌张力减低、脊髓性肌萎缩

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、肌电图、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、三磷酸腺苷二钠注射液、肌氨肽苷注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、呼吸道感染、胃肠道功能紊乱

## 预防
专业指导
本病的预防措施主要有以下几点：
1、保持乐观愉快的情绪，较强烈的长期或反复精神紧张，焦虑，烦燥，悲观等情绪变化，可使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，使肌跳加重，使肌萎缩发展。
2、合理调配饮食结构，肌萎缩患者需要高蛋白，高能量饮食补充，提供神经细胞和骨骼肌细胞重建所必需的物质，以增强肌力，增长肌肉，早期采用高蛋白，富含维生素，磷脂和微量元素的食物，并积极配合药膳，如山药，苡米，莲子心，陈皮，太子参，百合等，禁食辛辣食物，戒除烟，酒，中晚期患者，以高蛋白，高营养，富含能量的半流食和流食为主，并采用少食多餐的方式以维护患者营养及水电解质平衡。
3、劳逸结合，忌强行性功能锻炼，因为强行性

# 进行性色素性紫癜性皮病

## 简介
本病又称Schamberg病，特异性进行性色素性皮病(peculiarprogressivepigmentarydiseaseoftheskin)，本病常不对称地发于小腿伸面，为针尖至针头大瘀点组成的大小、形状不一的斑片，病因不明。有家族性发病的报道。临床表现初为群集，粟粒至针帽大的淡红色瘀点或瘀斑，逐渐增多后密集成片而成为形状不规则的橘红或棕红色斑片。

## 症状
- 瘀斑、医生、瘙痒、丘疹

## 检查
- 皮疹、尿常规、血常规

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
防止可能的诱因，避免过久站立。居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。
近年来，用活血化瘀中草药，如丹参片或针剂、当归丸、复方当归针剂以及凉血祛瘀辅以清热除湿中药.亦可收到较好的疗效。　　

# 进行性面偏侧萎缩症

## 简介
 进行性面偏侧萎缩症(progressivehemifacialatrophy)也称之为Parry-Romberg综合征，为一种病因未明的、进行性单侧面部组织的营养障碍性疾病，表现为一侧面部慢性进行性组织萎缩，少数病变范围扩大可累及肢体或躯体，称为进行性半侧萎缩症。其病理特征是一侧面部局灶性的皮下脂肪及结缔组织的慢性进行性萎缩，肌纤维并不受累，严重者侵犯软骨及骨骼。病因不明，部分学者认为本病与交感神经功能障碍有关，存在特定的控制交感神经的基因缺陷，引起面部组织神经营养障碍，最后导致面部组织萎缩，部分病人出现Horner征，其他学说牵涉到局部或全身感染、外伤，三叉神经炎、结缔组织病和内分泌失调等。

## 症状
- 眼球突出、腋毛变稀少、眼球内陷、偏身萎缩、抽搐

## 检查
- 五官MRI检查、血液生化六项检查、脑电图检查

## 常用药品
- 痫愈胶囊、肾骨颗粒、甲钴胺片、氯唑沙宗片、甲钴胺胶囊、苯丙氨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 偏头痛

## 预防
尚无有效预防措施，主要是预防可能的原发病诱因。早发现早治疗是防治的关键。定期每年做一次全身体检，以做到一级预防。对已有面神经炎导致的面瘫患者应积极治疗，以避免进一步加重导致进行性面偏侧萎缩症。西医治疗主要以营养神经处理，可以同时结合中医的针灸、按摩等理疗措施，均可以避免进一步发展成进行性面偏侧萎缩症。

# 进食障碍

## 简介
进食障碍(EatingDisorder，ED)是以进食行为异常为显著特征的一组综合征。这组疾病主要包括神经性厌食症(AnorexiaNervosa，AN)和神经性贪食症(BulimiaNervosa，BN)，属于精神类障碍。神​经性厌食的主要特征是患者用节食等各种方法有意地造成体重过低，拒绝保持最低的标准体重，而神经性贪食的主要特征是反复出现的暴食以及暴食后不恰当的抵消行为，如诱吐、滥用利尿剂或泻药、节食或过度运动等。进食障碍的异常的行为并非继发于其他任何躯体疾病和精神疾病，害怕和试图抵消食物的‘发胖’作用常常是多数患者最明显的心理病理。对体重指数低于15的患者通常建议住院治疗，以保证营养改善和体重增加，促进治疗疗效。

## 症状
- 神经性厌食、贪食

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、鼻咽部MRI检查

## 常用药品
- 多酶片、复合维生素B片、大黄碳酸氢钠片、干酵母片、化积口服液、五维他口服溶液、益肾养元颗粒、复方胃蛋白酶颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛、低钾血症、低镁血症、心律失常、胰腺炎

## 预防
涉及到一级、二级、三级预防的范畴。
一级预防包括积极的健康教育——营养学的知识，健康的审美导向，培养积极的自我肯定、积极的人际关系，控制减肥药的广告和销售等。
二级预防包括普及进食障碍的知识，增强基层医疗机构识别和转诊进食障碍的能力。
三级预防包括增强专科医院识别、诊治进食障碍的能力。

# 远端肾小管性酸中毒

## 简介
远端肾小管性酸中毒(distalrenaltubularacidosis)，亦称经典型RTA(DRTA，ⅠTypeRTA)，是由于远端肾小管泌氢障碍，尿NH4及可滴定酸排出减少所致的疾病。其临床特征是高氯性代谢性酸中毒，低钾血症，低钙血症，低钠血症，尿液不能酸化(尿pH>6)等[肾小管性酸中毒(RTA)是一个综合征，临床上较常见。

## 症状
- 肾结石、乏力、脱水、多尿、衣玉品、便秘、恶心与呕吐、肾钙化、肾区钝痛

## 检查
- 大生化检查、血液酸碱度（pH）、肾脏超声检查、血清磷（Pi）、血清氯(Cl-,Cl)

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
对于原发性遗传性原因所致的Ⅰ型RTA，尚无有效预防措施，而继发性疾病的预防应从治疗基础疾病入手，控制其发展致肾小管性酸中毒，对已病患者要积极治疗，防止病情进展，争取预后良好。

# 迟发性低丙球血症

## 简介
迟发性低丙球血症疾病是包括一组丙种球蛋白失衡的病症，其特点是患者血中某些Ig含量极低或缺乏，而另一种Ig可能增高;或Ig含量正常而功能不正常等多种病症。患者的Ig缺陷内容亦可随时间的推移而改变，其共同免疫缺陷是B细胞不能合成某些Ig，或只能合成功能不正常的Ig。患者外周血中B细胞数量减少或正常，但B细胞的成熟、分化有内脏在缺陷或T细胞免疫调节失常。

## 症状
- 粒细胞减少、吸收不良综合征、恶性贫血

## 检查
- 免疫学检测、血清免疫球蛋白A（IgA）、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
预防本病的关键是早发现早治疗原发病。

# 迟发性运动障碍

## 简介
迟发性运动障碍(tardivedyskinesia，TD)又称迟发性多动症、持续性运动障碍，由抗精神病药物诱发，为一种持久的刻板重复的不自主运动。Crane(1968)首先提出，是抗精神病药物治疗引起的最严重和棘手的锥体外系反应，发生率相当高，口服普通抗精神病药发生率为20%～40%，使用长效抗精神病药发生率约50%。临床表现为舌、唇、口和躯干的异常不自主的缓慢不规则运动，或舞蹈性手足徐动症样运动，以口周运动障碍最常见，包括转舌及伸舌运动、颌部咀嚼运动及撅嘴等。引起迟发性运动障碍最常见的抗精神病药物为由吩噻嗪类及丁酰苯类(butyrophenones)。

## 症状
- 舌震颤、捕蝇舌征、角弓反张、身体摇晃征、流涎、颈软不能抬头、呼吸困难、恶心、不自主运动

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
首要的是避免危险因素，临床医生应该坚持以下原则：只有确实需要应用抗精神病药的患者(例如精神分裂症)，才可服用，绝对不应该用抗精神病药来治疗神经症或忧郁症，更不应该把抗精神病药当作安眠药来治疗失眠，因为迟发性运动障碍的发生与药物剂量的大小没有关系，即使小量也会产生，如果是精神分裂症患者发生了迟发性运动障碍，则应权衡轻重，不可贸然停药。

# 迪厄拉富瓦病

## 简介
迪厄拉富瓦病(Dieulafoy’sdisease)又称Dieulafoy病变(Dieulafoy’slesion)，是引起消化道尤其是上消化道大出血的原因之一，可以发生在胃肠道的任何部位，以近端胃最多见。

## 症状
- 反复呕血

## 检查
- 内镜检查、血管造影、腹腔镜、血常规

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、裸花紫珠胶囊、三七血伤宁胶囊、云南白药、云南白药胶囊、止血宝颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 预防
迪厄拉富瓦病日常预防
预防：早发现，早期诊断并给予有效治疗至关重要。 保健品查询 Breakline 迪厄拉富瓦病中医治疗方法 暂无相关信息 中药材查询 Breakline 迪厄拉富瓦病西医治疗方法 迪厄拉富瓦病具有较高的病死率，死亡的主要原因是失血性休克和多器官功能衰竭。早期诊断并给予有效治疗至关重要。可选择内镜治疗、选择性胃左动脉栓塞和手术治疗。
