# 化学液体吸入

## 简介
误咽高温液体或化学腐蚀剂导致咽部灼伤，除损伤局部黏膜外，重者还可以引起严重的全身性病理变化和中毒症状，甚至因窒息、心衰而死亡。临床上误吸的化学液体主要包括煤油，汽油、柴油、矿物油，动物油、植物油、家具擦光剂以及其他石油溶媒，误吸各种化学液体的临床特征根据其化学性质的稳定与否、吸入量和吸入频率以及是否同时吸入其他物质而表现不一，大多缺乏特异性治疗。早期表现咽喉烧灼感、咽喉疼痛、鼻塞流涕、声音嘶哑等。

## 症状
- 鼻塞、气急、喘息、胸闷、呛咳、声音嘶哑、咽喉疼痛、胸痛、覃初丹、恶心、吞咽困难

## 检查
- 肺和胸膜听诊、普通透视检查(透视)、胸部透视、白细胞分类计数

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 厌氧菌感染

## 预防
立即采取措施终止化学液体吸入，如脱离现场，更换污物，清洗皮肤口腔等。

# 化脓性扁桃体炎

## 简介
化脓性扁桃体炎，扁桃体明显肿大，弥漫充血及大量中性粒细胞浸润，隐窝内充满脓性渗出物。病原体多数为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。往往起病急，咽痛明显、伴有高热(体温可达39摄氏度以上)查体可发现扁桃体肿大、充血，表面有黄色脓性分泌物。有时伴有颌下淋巴结肿大、压痛，而肺部查体无异常体征。

## 症状
- 乏力、扁桃体上有白点、头晕、咽喉疼痛、抽搐、呕吐

## 检查
- 嗜中性分叶核粒细胞数、C-反应蛋白检验（CRP）、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
强身健体、注意休息、戒烟戒酒、远离有害气体、气温变化明显时注意保暖等。生活中注意搞好环境卫生，室内应光线充足、空气流通、保持适宜的温度和湿度。

# 化脓性门静脉炎

## 简介
化脓性门静脉炎系指门静脉主干及其肝内分支的化脓性炎症，本病常与多发性细菌性肝脓肿并存，门静脉分支所供给的供器如有化脓性病灶均可导致本病的发生。病变范围可涉及门静脉主干或其分支，或整个肝内门静脉属支。

## 症状
- 闫铁、胃肠道淤血、肝脏肿大、腹水、阑尾脓肿、腹泻、腹肌紧张、恶心、畏寒

## 检查
- 腹部平片、乳突、胸部平片、血常规、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1.通过病因调查做好病因预防是预防本病的主要手段。
2.早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗。
3.平时积极参加户外运动，增加自己的个人体质，提高自身的免疫力。
4.定时参加单位或者个人组织的身体体检，发现病情及时到医院就诊。

# 化脓性食管炎

## 简介
化脓性食管炎(pyogenicesophagitis)是发生于食管黏膜有破损的情况下化脓性细菌侵入食管黏膜所导致的化脓性炎症，多继发于食管异物或器械检查造成食管黏膜损伤的基础上，化脓性食管炎可以是局限性病变，多数形成一个或多个黏膜下脓肿，脓肿引流至食管腔后可自然痊愈。

## 症状
- 闫铁、胸骨后疼痛、败血症、进食困难、吞咽痛、吞咽困难

## 检查
- 细菌学检验、白细胞计数（WBC）、内镜检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 兰索拉唑肠溶片、大黄碳酸氢钠片、兰索拉唑片、蒙脱石散、维U颠茄铝镁片、多潘立酮片、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
防止异物、机械损伤对食管黏膜的破坏而引起的致病菌侵入食管壁，形成炎症。

# 十二指肠壅积症

## 简介
十二指肠壅积症（duodenalstasis）是指各种原因引起的十二指肠阻塞，以致十二指肠阻塞部位的近端扩张、食糜壅积而产生的临床综合征。主要为上腹部疼痛和饱胀症状，多在进食过程中或进食后发生，恶心、呕吐胆汁样物，有时因上腹饱胀而自行设法呕吐以缓解症状。
 

## 症状
- 呃逆、消瘦、肠壅积、恶心

## 检查
- 胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
平时宜少量多餐，餐后作膝胸位半小时，加强腹肌锻炼。
患有胃、十二指肠炎症、结核、肿瘤者应尽量进食易消化食物，腹部手术注意避免术后的粘连等。
吃容易消化的食物，如稀饭、面条、馒头、花卷、包子、馄饨、软饼、软饭等，细嚼慢咽，便于充分消化和吸收。
少吃豆类、洋葱、土豆、红薯等易产酸产气的食物，忌生冷、忌油腻、忌辛辣、忌饮酒，避免不良因素对溃疡的刺激。
养胃健脾特别推荐：山药莲子百合粥、花生红枣小米粥，可以添加鸡蛋、肉末、鸡茸、鱼茸、碎菜、果粒、牛奶等调味，增加营养。

# 十二指肠憩室

## 简介
憩室（diverticulum）是消化道的局部囊样膨出，有真性（全层膨出）和假性（仅有粘膜和粘膜下层膨出）两种，绝大多数憩室向消化道腔外膨出，极少数向腔内膨出，称腔内憩室。多个憩室同时存在称为憩室病（diverticulosis）。
十二指肠憩室(duodenaldiverticulum)是小肠憩室中最常见的，在胃肠憩室中居第2位，是仅次于结肠憩室的常见部位。但因为很多十二指肠憩室无典型的临床症状，因此不易及时发现。局部肠壁薄弱和肠腔内压力增高是本病发生的主要原因。局部肠壁薄弱的原因可能是先天性因肠肌发育不全或内在肌张力低下，或年龄增加肠壁发生退行性变化而致。肠腔外病变如炎症性粘连造成的牵拉、肠外脂垂过多、肥胖、便秘和局部血供不足亦是憩室形成的相关因素。
 

## 症状
- 腹膜炎、腹部不适、发炎、腹泻、恶心

## 检查
- 静脉胆道造影、肠镜、十二指肠钡餐造影、CT检查、胆道造影

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸、肠梗阻

## 预防
及时治疗肠腔外病变，减肥，避免便秘等。

# 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征

## 简介
十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征(LemmelSyndrome)是指患十二指肠憩室并压迫胆总管，影响胆汁和胰液的排泄而发生梗阻性黄疸或胰腺炎病征。1934年Lemmel首先提出本征，并将本征中有明显总胆管和胰管阻塞的病例称为乳头综合征(PepillerSyndrome)。临床上有间歇性腹部疼痛，饱胀感，反酸，嗳气等，如并发憩室炎，症状会更明显。

## 症状
- 胀感、上腹部疼痛、腹部不适、十二指肠扩张、胆汁排泄受阻、恶心、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、上消化道造影、十二指肠钡餐造影、脂蛋白X（LP-X）、血常规

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
本病是由于十二指肠憩室引起的，故应积极预防十二指肠憩室的发生。十二指肠憩室多无临床症状，故在消化道钡餐造影检查中发现了憩室，不要草率地和“上腹症状”结合起来判断，而要详细检查有关脏器，最后才作出十二指肠憩室的诊断。
注意规律饮食，吃好消化的食物，馒头米粥蔬菜可以多吃，少吃辛辣油腻冷凉食物，像辣椒，肥肉生葱生蒜要少吃或不吃。

# 十二指肠炎

## 简介
十二指肠炎是指十二指肠的炎症，分为原发性和继发性两种，原发性者也称非特异性十二指肠炎。本病临床症状缺乏特征性，主要表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐、呕血和黑便，有时和十二指肠溃疡不易区别，单纯临床症状无法确诊，本病常与慢性胃炎、慢性肝炎、肝硬化、胆道疾患或慢性胰腺炎并存。

## 症状
- 腹痛、嗳气、胃脘饱胀、大便异常、消瘦、恶心与呕吐、上消化道出血

## 检查
- 胃泌素、十二指肠钡餐造影、内镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、盐酸小檗碱片、左氧氟沙星片、地衣芽孢杆菌活菌胶囊、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化道溃疡

## 预防
1.原发性十二指肠炎少食或不食刺激性食物，饮酒及某些药物(如非甾体抗炎物)。
2.特异性十二指肠炎积极治疗原发病，如：克罗恩病，肠结核，寄生虫及真菌性肠炎等。

# 十二指肠白点综合征

## 简介
十二指肠白点综合征(DuodenalWhiteSpotSyndrome,DWSS)是近年来日本学者根据内镜所见提出的一个新综合症概念，系指十二指肠粘膜呈现不同于十二指肠溃疡的、散在粟粒样大小的白点或白斑。由于在活检病理检查时均有十二指肠炎症存在，故国内多数学者认为它不应列为一种独立的综合征，其实质是十二指肠炎的一种特殊表现形式，称之为“白点型十二指肠炎”较合适，最近国内文献上已开始应用这一名称。

## 症状
- 食欲不振、嗳气、脂肪泻、纳差、恶心、消化不良

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 复方铝酸铋颗粒、陈香露白露片、复方铝酸铋片、丙谷胺片、阿拉坦五味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 萎缩性胃炎

## 预防
注意预防上消化道炎症。

# 十二指肠结核

## 简介
十二指肠结核是一种较罕见的疾病。十二指肠梗阻为十二指肠结核最常见，主要表现腹痛和呕吐。多在进食后出现上腹部饱胀感或疼痛不适，恶心、呕吐，呕吐后上腹部疼痛或饱胀感减轻。本病多在手术后经病理检查才能确诊。因食物在十二指肠内停留时间短和胃酸的作用，结核杆菌一般不易在十二指肠内生长繁殖，但当患者抵抗力低，同时又接触大量结核杆菌时，国外报道10%～50%的患者合并活动性肺结核，就可能发生感染。

## 症状
- 腹痛、恶心、淋巴结肿大、上腹部疼痛、低热、盗汗、上腹不适、无活动性结核病灶、腹部压痛、上消化道出血

## 检查
- 肠镜、CT检查、胃镜、腹部CT、腹腔镜、内镜检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
做好预防工作是防治结核病的根本办法，并着重对肠外结核的发现，特别是肺结核的早期诊断与积极的抗结核治疗，尽快使痰菌转阴，以免吞入含菌的痰而造成肠感染，必须强调有关结核病的卫生宣传教育，要教育患者不要吞咽痰液，应保持排便通畅，要加强卫生监督，提倡用公筷进餐，牛奶应经过灭菌消毒。

# 升主动脉瘤

## 简介
多数升主动脉动脉瘤是由于主动脉壁中层囊性变性所引致。患者多为青、中年，常伴有主动脉瓣窦和瓣环扩大。扩大程度严重者，主动脉瓣叶在心脏舒张时不能对拢闭合，呈现主动脉瓣关闭不全。然而主动脉瓣瓣叶本身并无明显病变。一部分病人可呈现长头，上颚高拱，躯干、四肢、手指细长，关节过度伸展，鸡胸或漏斗胸畸形，先天性眼晶体脱位等Marfan综合征的体征。
升主动脉动脉瘤的其它病因尚有动脉粥样硬化，梅毒性主动脉炎和胸部创伤等。

## 症状
- 椎动脉迂曲痉挛、主动脉环扩张、WUJ、脉压增宽、心力衰竭、胸廓畸形、剧烈疼痛

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、荧光密螺旋体抗体、心电图、冠状动脉造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
人要特别的平和，不要动不动发脾气，越发脾气的人，就会越容易得心血管疾病。要有良好的心态。平时适当的运动，提高自身免疫力。

# 半乳糖血症

## 简介
半乳糖血症系为血半乳糖增高的中毒性临床代谢综合征，半乳糖代谢中有3种相关酶中的任何一种酶先天性缺陷均可致半乳糖血症，为常染色体阴性遗传的先天性代谢疾病。经典型半乳糖血症发生于半乳糖代谢的第2步，即1-磷酸-半乳糖尿苷转移酶缺乏，导致其前体1-磷酸-半乳糖堆积引起的一种常染色体隐性遗传疾病，肝、肾、晶体及脑组织是主要受累器官。奶和乳制品含有的乳糖是饮食中半乳糖的主要来源。患半乳糖血症的小儿在出生时多正常，出生后不久开始出现呕吐、不吃奶、腹泻，随后出现黄疸及肝肿大。若不能及时诊断而继续喂给乳类，将导致病情进一步恶化，在2～5周内发生腹水、肝功能衰竭、出血等终末期症状，尿检查可有蛋白、管型。另外还有低血糖，智力发育不良、白内障等表现。

## 症状
- 乳糖耐受不良、半乳糖血症、先天性乳糖酶缺乏、先天性乳糖不耐受、β-氨基酸尿、低血糖症、腹泻、恶心、蛋白尿

## 检查
- α-D-半乳糖-1-磷酸转尿苷酰酶、直接胆红素、尿乳糖、尿戊糖、尿半乳糖

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
预防的主要措施是去除食物中的乳糖和其它含半乳糖的物质。高危孕妇应限制食物中的乳糖和其它含半乳糖的物质，以减少对胎儿的损害。

# 卓－艾氏综合征

## 简介
卓－艾氏综合征是指由胃窦G细胞增生或分泌胃泌素的肿瘤引起，其特点是高胃泌素血症伴大量胃酸分泌而引起的上消化道多发性，难治性消化性溃疡。

## 症状
- 腹痛、乏力、腹泻、糖尿、甲状旁腺功能亢进、腹部压痛

## 检查
- 胃泌素、钙激发试验、胃镜、血管造影

## 常用药品
- 盐酸雷尼替丁胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、碳酸氢钠片、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
专业指导
一戒长期精神紧张
长期精神紧张会通过大脑皮层影响植物神经系统，使胃粘膜血管收缩，胃功能紊乱，胃酸和胃蛋白酶分泌过多，导致胃炎和溃疡发生。临床所见长期紧张焦虑和精神抑郁者，胃溃疡和十二指肠溃疡的发病率明显增高。
二戒过度劳累
无论从事体力劳动还是脑力劳动，都不能过度劳累，否则就会引起消化器官供血不足，胃粘膜分泌失调，从而导致种种胃病发生。
三戒饮食饥饱不均
饥饱不均对胃有很大的伤害，饥饿时胃中空空，胃粘膜分泌的胃酸和胃蛋白酶很容易伤害胃壁，导致急、慢性胃炎或溃疡发生。暴饮暴食会使胃壁过度扩张，食物在胃中停留时间过长，这也容易造成急、慢性胃炎或溃疡，甚至发生急性胃扩张、胃穿孔。
四戒酗酒

# 单克隆丙种球蛋白病伴周围神经病

## 简介
单克隆丙种球蛋白病合并周围神经病，也称之为副蛋白血症周围神经病(paraproteinemicperipheralneuropathy)。
血液中出现过多的M蛋白时称为单克隆丙球病(monoclonalgammopathy)，又称免疫球蛋白病、副蛋白病或浆细胞病。血液中出现M蛋白对周围神经的病理意义在于M蛋白中包含一种或多种抗髓鞘或轴突膜的抗体，如抗MAG、GM1和GD1抗体。在原因未明的特发性周围神经病中，有10%合并单克隆丙球病，而意义未明的单克隆丙球病(monoclonalgammopathyofundeterminedsignificance，MGUS)中有29%～71%合并周围神经病，提示单克隆丙球病与周围神经病有关。

## 症状
- 共济失调、脱髓、传导阻滞

## 检查
- 肌电图、尿液分析、单克隆丙种球蛋白、蛋白电泳、免疫电泳

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、天麻素胶囊、颅痛宁颗粒、天麻素片、三七伤药片、布洛芬颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、对乙酰氨基酚栓

## 就诊科室
- 内科

## 预防
单克隆丙种球蛋白病伴周围神经病日常预防
自身免疫性疾病尚无较好的预防办法，主要是对症处理和加强护理。

# 单发脑梗死性痴呆

## 简介
脑组织大面积梗死和某些重要的脑功能部位单发性梗死，在临床上可出现痴呆表现，大面积脑梗死灶的体积达50～60ml以上，可使一侧额叶或颞叶甚至大脑半球功能大部分损毁，出现局灶性定位体征和痴呆，痴呆与病灶部位有关，丘脑、角回，额底部及边缘系统等与痴呆关系密切，双侧丘脑及丘脑底部病灶可形成丘脑性痴呆，临床较罕见。

## 症状
- 表情淡漠、伸舌样痴呆、定位体征、反应迟钝、感觉障碍、痴呆、感觉过度

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液常规检验（CSF）、脑电图检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.及早发现并避免脑卒中的危险因素，如高血压，糖尿病和高脂血症等，并积极治疗，高度颈动脉狭窄者可手术治疗，有助于降低血管性痴呆的发生。
2.戒烟，控制饮酒及合理饮食。
3.有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。

# 单核细胞白血病

## 简介
单核细胞白血病(monocyticleukemia)的特异性皮肤损害为紫色到红褐色丘疹、结节和斑块。急性单核细胞白血病(AMOL)可发生水疱性损害。皮损发展周期快，可自然消退。白血病性齿龈增生为AMOL的特点，发生于60%的患者中。偶可发生齿龈溃疡、坏死和出血。先天性单核细胞白血病为一罕见型。本病暂无有效预防措施，注意生活细节，早发现早诊断是本病防治的关键。

## 症状
- 侵蚀性水疱、结节、齿龈增生、牙龈出血、丘疹

## 检查
- 皮损、酸性磷酸酶染色、α-茶酚醋酸酯酶染色、血常规、白细胞分类计数、免疫病理检查、口腔内窥镜、涂片、骨髓单核细胞系统、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
单核细胞白血病日常预防
避免接触有害因素，孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素， 接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。最好早期发现预防。

# 单神经病与神经丛神经病

## 简介
脊髓周围神经病是指脊髓及脑干下运动神经元，初级感觉神经元、周围自主神经元的轴突和(或)施万(雪旺)细胞及髓鞘的结构和功能障碍。

## 症状
- 放射性疼痛、肌肉萎缩、股神经损害、闭孔神经损害、钝痛、感觉障碍、腱反射消失

## 检查
- 尿常规、生长激素、血液检查、蛋白电泳、踝反射

## 就诊科室
- 内科

## 预防
单神经病与神经丛神经病日常预防
主要是预防各种原发病对周围神经的损伤，在治疗中，应尽早选用神经营养代谢药，如B族维生素，维生素E，胞磷胆碱，ATP，辅酶A以及神经生长因子等药物，或可促进神经功能的改善。

# 单纯性甲状腺肿

## 简介
单纯性甲状腺肿是由于缺碘、碘过量，致甲状腺肿物质或先天性缺陷等因素，导致甲状腺激素生成障碍或需求增加，使甲状腺激素相对不足，垂体分泌TSH增多致甲状腺代偿性肿大，但不伴有甲状腺功能异常。肿大甲状腺组织继而不规则增生和再生，出现结节则称结节性甲状腺肿，分为地方性和散发性甲状腺肿。单纯性甲状腺肿是甲状腺功能正常的甲状腺肿，是以缺碘、致甲状腺肿物质或相关酶缺陷等原因所致的代偿性甲状腺肿大，不伴有明显的甲状腺功能亢进或减退，故又称非毒性甲状腺肿，其特点是散发于非地方性甲状腺肿流行区，且不伴有肿瘤和炎症，病程初期甲状腺多为弥漫性肿大，以后可发展为多结节性肿大。

## 症状
- 驻站医、甲状腺肿大、声音嘶哑、恶心、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- 尿碘、三碘甲状腺原氨酸抑制试验、ECT检查、甲状腺球蛋白、气管软化试验、血常规、血清蛋白结合碘、心电图、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 地方性甲状腺肿

## 预防
1、对地方性甲状腺肿流行地区居民需做集体性预防处理，在缺碘区，以碘化食盐最为有效方便，浓度一般采用1：10000，碘油肌注适用于婴幼儿，肌注后可形成碘库，吸收极慢，效果优于碘化食盐，<1岁者，用125mg(含碘量)，1～4岁250mg，5～9岁750mg，> 10岁1000mg。
2、40岁以上特别是结节性甲状腺肿患者，应避免食太多含碘物质，以免发生碘甲状腺功能亢进症。
散发性高碘性甲状腺肿，尽量避免应用碘剂或减少其用量进行密切观察与随访，对孕妇用碘也应注意，避免新生儿患高碘性甲状腺肿，甚至窒息死亡，对地方性高碘性甲状腺肿应对水源及食物进行过滤吸附，降低碘量。
碘缺乏的散在性甲状腺肿，应以食盐

# 单纯性肥胖

## 简介
肥胖是一种营养障碍性疾病，表现为体内脂肪（主要指甘油三酯）积聚过多和／或脂肪组织与其他软组织的比例过高。无明显病因者称单纯性肥胖，有明确病因者为继发性肥胖。肥胖症病因复杂，由遗传与环境因素相互作用所致。肥胖的发病率尚难以确定，随着人民生活水平不断提高其发病率也迅速增加。肥胖可见于任何年龄，４０-５０岁多见，女多于男。

## 症状
- 青春期肥胖、体型异常、女性型肥胖、男性型肥胖、驻站医、产后肥胖、体重增加、上半身肥胖型、虚胖、活动后气促

## 检查
- 生长激素、甘油三酯、蛋白质浓度测定、胰岛素、基础代谢

## 常用药品
- 降脂通便胶囊、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊、盐酸西布曲明胶囊、排毒清脂胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1、充分咀嚼后再吃。
2、花点时间慢慢吃。
3、吃饭时把电视关掉。
4、饭后要立刻转换心情。
5、一天三餐，规律地进食。
6、不要陪别人吃饭。
7、限定吃饭的场所。

# 单纯性肺嗜酸性粒细胞增多症

## 简介
单纯性肺嗜酸粒细胞增多症(simplepulmonaryeosinophilia)是由Loffler1932年首先报道的，故又称吕弗勒综合征(Lofflerssyndrome)。特点为全身症状轻微，X线呈一过性肺部阴影，血嗜酸粒细胞增多，病程2～4周，亦称为急性肺嗜酸粒细胞增多症(acutepulmonaryeosinophilia)，患者可有个人或家族过敏史。

## 症状
- 柠檬色痰、咯血伴发热、乏力、胸闷、嗜酸性粒细胞增多、胸闷憋气

## 检查
- 胸部平片、痰液中寄生虫和虫卵、痰液中细胞分类、血常规

## 常用药品
- 硫酸特布他林片、氨茶碱片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
