# 恶性萎缩性丘疹病

## 简介
本病又称Dego病，Kohlmeier-Degos综合征，致死性皮肤和胃肠道细动脉血栓形成(lethalcutaneousandgastrointestinalarteriolarthrombosis)。本病是皮肤-肠道或其他器官的细小动脉内膜炎而后血栓形成的疾病，病因还不明，有认为与常染色体显性遗传，自身免疫异常和纤溶活性降低及慢病毒感染等有关。约1/3病例只有皮肤损害。约20%病例累及中枢神经系统，少见的尚可累及眼、心、肾和膀胱等，IgA可显著升高。

## 症状
- 鳞屑、腹泻、便秘、丘疹、消化不良

## 检查
- 血清免疫球蛋白（Ig）、免疫病理检查、涂片、血清免疫球蛋白A（IgA）、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
加强护理和营养，以提高患者的抵抗力和免疫力，预防感染应注意隔离，尽量减少与病原体的接触，避免近亲结婚，进行婚前检查，生育咨询。

# 恶性高血压

## 简介
恶性高血压指血压显著增高，(舒张压大于或等于130毫米汞柱)，并伴有血管损害的综合征。约百分之一至百分之五的中、重度高血压患者，可发展为恶性高血压，发病机制可能与高血压不及时治疗或治疗不当有关，以肾小球纤维样坏死为突出特征，临床特点：第一，发病较急骤，多见于中青年，第二，血压显著增高，舒张压持续大于或等于一百三十毫米汞柱，第三，头痛、视力模糊、眼底出血、渗出、乳头水肿，第四，肾脏损害突出，表现为持续性蛋白尿，血尿和管型尿，并可伴肾功能不全，进展迅速，如不及时治疗，预后不佳，可死于肾衰竭，脑卒中或心力衰竭。

## 症状
- 颈性高血压、氮质血症、代林彦、血压高、Doc、蛋白尿、耳鸣、恶心、C

## 检查
- 眼底检查、尿常规、血浆抗利尿激素（ADH）、肾功能检查、视网膜检影法

## 常用药品
- 复方利血平片、厄贝沙坦片、奥美沙坦酯片、马来酸氨氯地平片、缬沙坦胶囊、盐酸普萘洛尔片、替米沙坦片、呋塞米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压危象

## 预防
1.防治高血压的危险因素，改变不良的生活方式，包括要合理膳食，减轻体重，戒烟限酒，保持心理平衡和进行适当的体力活动。
2.定期进行体检，早期发现高血压，坚持长期治疗。
3.在医生的指导下合理用药，控制血压在合理正常范围内。

# 恶性高血压性小动脉性肾硬化

## 简介
恶性高血压性小动脉性肾硬化主要表现在肾小动脉坏死，增生性动脉内膜炎和肾小球纤维蛋白样坏死。肾小球肾炎，慢性肾衰，肾动脉狭窄，肾血管炎和少见的内分泌疾病(嗜铬细胞瘤，原发性醛固酮增多症)导致的继发性高血压是形成恶性高血压性小动脉性肾硬化主要原因。

## 症状
- 心脏增大、血尿、肾脏受累、眼底出血和渗出、血尿伴蛋白尿

## 检查
- 肾素活性、眼底检查、尿常规、肾血浆流量测定、肾病类尿常规、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.运动：加强体育锻炼，增加机体的抵抗力，注意劳逸结合，每天可坚持散步，以自我不感觉疲劳为度，也可进行气功锻炼，打太极拳，做健身操，以增强体质，提高机体抵抗力，预防感冒，防止因呼吸道感染等诱因使病情加重。
2.保持小便通畅：小便通畅，说明肾脏的排泄功能正常，如果发生尿道阻塞，小便不通畅，就会增加肾盂和肾实质发炎的机会，加重肾脏负担，甚至发生尿中毒，常见小便不畅的原因有尿路结石，前列腺肥大，肿瘤，结核等。
3.注意饮食：注意进食清淡易消化食物，忌违禁恣食，让病人了解正确饮食的重要性和必要性，忌食生硬冷物，暴饮暴食，过食肥甘之品，保护肾脏需要食用蛋白质和糖类，不宜吃含脂肪过高的饮食，膳食中脂肪过多

# 惠普尔病

## 简介
惠普尔（Whipple）病又称肠源性脂肪代谢障碍症。该病特点为小肠粘膜和肠系膜淋巴结内含有糖蛋白的巨噬细胞浸润，导致腹痛、腹泻、体重减轻等消化吸收不良综合征。该病可累及全身各脏器。1907年惠普尔(Whipple)首次报告本病，并描述了其临床特征及小肠、淋巴结的病理改变。他利用银浸渗法染色，在一个淋巴结内发现大量特殊的、长约2μm的杆状微生物，并把该病称之为“小肠脂肪营养不良”，认为可能是一种脂肪代谢障碍性疾病。1952年Faul1ey报道一例经抗生素和糖皮质激素联合治疗取得了理想的疗效。

## 症状
- 腹痛、低热、无力、厌食、胃肠道症状、腹泻、呼吸困难、衣玉品、胸痛、便秘、恶心

## 检查
- 免疫学检测、便常规、脑脊液细菌培养、内镜检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎、高钾血症、低血压、腹水、角膜炎

## 预防
日常预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理善食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 意识障碍

## 简介
意识是指人们对自身和周围环境的感知状态，可通过言语及行动来表达。意识障碍系指人们对自身和环境的感知发生障碍，或人们赖以感知环境的精神活动发生障碍的一种状态，意识障碍又是病情危重的表现。病人毫无反应，完全丧失醒觉，原因是高级神经受到严重抑制。

## 症状
- 昏迷、痴呆、无动性缄默、呼吸不规则、昏睡、反应迟钝、图形定向障碍、思维不连贯、近事遗忘现象

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脉搏、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、盐酸倍他司汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
尽量做到早预防，早发现，早治疗。保持环境卫生，注意个人卫生和公共卫生，处于良好的环境里。有那里不舒服或者有其他疾病不要盲目自己治疗，要去正规的医院专业治疗，以免耽误病情。注意补充营养 ，要劳逸结合。注意身体健康。

# 感冒

## 简介
感冒，总体上分为普通感冒和流行性感冒，在这里先讨论普通感冒。普通感冒，祖国医学称"伤风"，是由多种病毒引起的一种呼吸道常见病，其中30%-50%是由某种血清型的鼻病毒引起，普通感冒虽多发于初冬，但任何季节，如春天，夏天也可发生，不同季节的感冒的致病病毒并非完全一样。流行性感冒，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。病毒存在于病人的呼吸道中，在病人咳嗽，打喷嚏时经飞沫传染给别人。流感的传染性很强，由于这种病毒容易变异，即使是患过流感的人，当下次再遇上流感流行，他仍然会感染，所以流感容易引起暴发性流行。一般在冬春季流行的机会较多，每次可能有20～40%的人会传染上流感。

## 症状
- 流鼻涕、鼻塞、发热伴寒战、咽痛、发烧、头痛、咽喉干燥及灼热感、情绪性感冒、浑身忽冷忽热

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、尿常规、血常规、内科检查、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、洛索洛芬钠胶囊、麻黄止嗽丸、抗病毒口服液、酚咖片、愈美胶囊、洛索洛芬钠片、银芩胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 支气管炎

## 预防
本病全年皆可发病，冬春季节多发，可通过含有病毒的飞沫或被污染的用具传播，多数为散发性，但常在气候突变时流行，由于病毒的类型较多，人体对各种病毒感染后产生的免疫力较弱且短暂，并无交叉免疫，同时在健康人群中有病毒携带者，故一个人一年内可有多次发病。
日常预防
四种简易预防感冒的方法
1、冷水洗脸、热水泡足法：每日晨、晚养成用冷水浴面、热水泡足的习惯，这有助于提高身体抗病能力。
2、盐水漱口：每日早晚、餐后用淡盐水漱口，以清除口腔病菌。在流感流行的。
3、食醋熏蒸法：把陈醋加热，关上门窗，隔一段时间在房间里熏蒸一次，可有效杀除感冒等病毒。
4、饮用姜茶法：晚上睡觉前，用萝卜加醋熬汤，或以生姜、红糖适

# 感染性心内膜炎

## 简介
感染性心内膜炎(infectiveendocarditis)，指心脏内膜表面的微生物感染，件赘生物形成，根据病程分为急性和亚急性，急性感染性心内膜炎，致命菌主要是金黄色葡萄球菌，亚急性感染性心内膜炎病原体以草绿色链球菌多见，其次为肠球菌。主要临床表现为发热，心脏杂音，动脉栓塞，此外尚可出现，脾大，贫血，口腔粘膜，眼睑淤点等非特异性症状。多数患者伴有肾脏损害，最常见的并发症为心力衰竭。未治疗的急性患者，几乎均在四周内死亡，因此对于有易患因素的患者，应积极预防感染性心内膜炎。

## 症状
- 乏力、气急、肌痛、生长缓慢、心脏杂音、收缩期杂音、不明原因发热、心脏扩大、心动过速

## 检查
- 断层显像、血清冷凝集素试验、类风湿因子、二维超声心动图、心血管造影、菊糖发酵试验、心电图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、注射用头孢唑林钠、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、青霉素V钾胶囊、琥乙红霉素颗粒、阿莫西林舒巴坦匹酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
有心瓣膜病或心血管畸形及人造瓣膜的患者应增强体质，注意卫生，及时清除感染病灶，在作牙科和上呼吸道手术或机械操作，低位胃肠道，胆囊，泌尿生殖道的手术或操作，以及涉及到感染性的其他外科手术，都应预防性应用抗生素。
在牙科和上呼吸道手术和机械操作时，一般术前半小时至1小时给予青霉素G100～120万u静脉滴注及普鲁卡因青霉素80万u肌注，必要时加用链霉素1g/d，术后再给予2～3天，作胃肠道，泌尿生殖系统手术或机械操作时，术前后可选用氨苄青霉素与庆大联合应用。

# 感染性心内膜炎肾损害

## 简介
感染性心内膜炎(infectiveendocarditis，IE)是由微生物(细菌、真菌和其他微生物如病毒、立克次体，衣原体、螺旋体等)直接感染而产生心瓣膜或心室壁内膜的炎症，包括急性和亚急性心内膜炎症。感染性心内膜引起的肾损害有两种，一种是由于微型或大型栓子所引起，称为栓塞性肾炎或肾梗死。另一种是由于免疫异常引起称为免疫性肾炎，其中包括局灶性肾小球肾炎，局灶性肾小球坏死和弥漫性肾小球肾炎，组织学改变类似链球菌感染后肾炎。

## 症状
- 食欲不振、乏力、无菌性赘生物、低蛋白血症、发烧、视网膜Roth斑、衰弱

## 检查
- 断层显像、尿常规、尿液分析、核磁共振成像(MRI)、心血管造影、血液检查、免疫学检测、胸部透视、心电图、补体结合试验

## 常用药品
- 青霉素V钾片、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、氨苄西林胶囊、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片、依托红霉素混悬液、甲磺酸培氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
首先要祛除诱因和治疗原发病，积极防治各种感染病灶如口腔感染，皮肤感染，泌尿道感染和肺炎等，以降低感染性心内膜炎的发生率，许多学者发现，拔牙后常会发生暂时性菌血症，尤其是患有牙周病或同时拔除多只牙齿的情况下更是如此，许多口腔细菌可经创口入血，但以草绿色链球菌最多见，消化道和泌尿生殖系统创伤和感染常引起肠球菌和革兰阴性杆菌菌血症，葡萄球菌菌血症见于皮肤和远离心脏的感染，所以从预防菌血症着手可适当预防性用药，但用抗生素预防本病既要积极，也要避免滥用。
另外，要坚持以防为主，向群众宣传本病的危害性并劝告人们远离毒品，对于有静脉药物依赖/者劝其积极戒毒，以减少心脏感染性心内膜炎的发生，有效预防感染性心内

# 感染性急性小管间质性肾炎

## 简介
感染性急性小管间质性肾炎(acuteinfectioustubulo-interstitialnephritis，感染性ATIN)，是肾间质直接感染引起的急性小管间质性肾炎。急性间质性肾炎(acuteinterstitialnephritis)是一个由各种不同原因引起的，数天内突然发生的、以肾间质水肿和炎症细胞浸润为主要病理改变，以急性肾小管间质损害为主要表现的临床病理综合征。

## 症状
- 寒战、尿痛、脓尿、畏寒、菌尿、肾区压痛

## 检查
- 尿液分析、肾脏超音波、血液检查、血液电解质检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 预防
预防：主要是对各种原因引起的感染和系统性疾病积极对症治疗，预防引起间质肾炎的发生。对本病更应密切注意液体和电解质失衡。适当加强营养支持疗法，防止急性肾功能衰竭等致命并发症发生，采取多种措施避免加重感染和促使胃肠道出血的因素。

# 感染性疾病所致贫血

## 简介
感染性疾病所致贫血是由于许多病原微生物侵入人体后，在引起炎症或感染过程中，能使红细胞生成减少，破坏增加或失血，由此产生的贫血称感染性贫血。

## 症状
- 恶寒、面色苍白、寒战、肝脾肿大、纳差、疲乏、蛋白尿、气短

## 检查
- 涂片、有核红细胞、血清铁蛋白、心电图

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
1 、 先天储铁不足。如早产、双胎、母亲贫血，都会使新生儿储铁减少。
2、 生长发育快。婴儿从出生到1岁，生长发育最快，血容量增加迅速，铁的需要量多，因而生长发育过快的孩子容易缺铁。
3、 饮食中铁缺乏。婴儿出生6个月后，从母体得来的造血物质基本用完，而人奶、牛奶含铁很少，所以，不及时添加辅食，单纯喂奶很易缺铁。
4、 患病如慢性腹泻等，铁不能很好地吸收，而造成缺铁。发现贫血的症状需要一个很长的过程。
因此，症状轻微的常常被忽视，一般发现时常常已经是中度贫血。常见的症状有烦躁不安或精神不振，不爱活动，食欲减退，皮肤、粘膜苍白，并以口唇、指甲、手掌最为明显。大孩子可以说明有头晕、眼前发黑、注意力

# 感染性血小板减少性紫癜

## 简介
感染性血小板减少性紫癜是由细菌、病毒、真菌等感染引起，其中病毒感染是引起血小板减少的常见原因。其特点是外周血小板显著减少，骨髓巨核细胞发育成熟障碍，临床以皮肤黏膜或内脏出血为主要表现，严重者可有其他部位出血如鼻出血、牙龈渗血、妇女月经量过多或严重吐血、咯血、便血、尿血等症状，并发颅内出血是本病的致死病因。

## 症状
- 血小板减少性紫癜、血小板减少、口唇出血、牙龈出血

## 检查
- 血液检查、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
及时增减衣服，预防感冒，避免或减少细菌及病毒感染。

# 慢性化脓性胸膜炎

## 简介
急性脓胸经过4～6周治疗脓腔未见消失，脓液稠厚并有大量沉积物，提示脓胸已进入慢性期。慢性脓胸病人因长期感染，体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著。
慢性脓胸病人因长期感染，体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著，胸壁内陷，肋骨聚拢，肋间隙变窄，脊柱弯向对侧，病人出现限制性呼吸功能障碍，部分病人有杵状指，慢性脓胸穿通肋间隙，与胸壁形成哑铃形脓肿，称为外穿性脓胸，多为结核性脓胸治疗不及时的并发症，长期慢性脓胸病人可出现低蛋白血症和低血红蛋白症以及肝肾功能减低，病人往往有消瘦，贫血，血浆蛋白减低，以及不同程度的慢性全身中毒症状，如低热，乏力，食欲差等。

## 症状
- 一侧胸廓塌陷、肋间隙变窄、低热、乏力、呼气时胸口痛、胸膜钙化、脓胸、低蛋白血症、胸膜休克、胸腔疼痛

## 检查
- 支气管造影、浆膜腔积液细胞计数、胸部透视、血常规

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、注射用阿洛西林钠、清肺十八味丸、氢化可的松注射液、石膏二十五味散

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
1、积极彻底的治疗肺内外疾病，对预防化脓性胸膜炎的发生有重要意义。
2、锻炼身体，增强体质，提高抗病能力。

# 慢性化脓性腮腺炎

## 简介
慢性化脓性腮腺炎（chronicrecurrentparotitis），又称慢性斑点状腮腺炎、慢性复发性腮腺炎，是最常见的涎腺炎症，可发生于一侧，也可发生于双侧。成年人及儿童发生者其转归有显著不同。病员常不明确起病时间，多因反复发作腮腺肿胀而就诊。常为双侧位。肿胀发作有时和进食有关，并伴有轻微疼痛，这是因为进食时唾液分泌增加且粘稠，排出受阻所致。不少病例的腮腺肿胀和进食并无明确关系，晨起感腮腺腺体部胀感，自己稍加按摩后即有“咸味”液体自导管溢出，局部随之松快。

## 症状
- 岳晗、腮腺肿胀、胀感、胀痛

## 检查
- 腮腺炎病毒抗体、血常规

## 常用药品
- 蒲地蓝消炎口服液、清瘟解毒片、抗病毒软胶囊、蒲地蓝消炎片、重楼解毒酊、喉疾灵片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
由于本病的发生是腮腺炎病毒经病人唾液飞沫侵入口腔粘膜及鼻粘膜产生繁殖，进入血流后即形成病毒血症，所以本病在流行期间，不要带孩子到人口较多的电影院、市场等公共场所去。健康儿童一定不要去接触病儿，居室要做到常开窗通风。
若确诊为腮腺炎，就要被隔离，一般为三周时间，因腮腺炎病毒对紫外线极敏感，照射半分钟即可被杀灭，故对病人衣物、被褥要常日晒消毒。病后即应卧床休息，饮食清淡些，每天要用2%淡盐水漱口。内服板兰根冲剂，在肿胀腮部外敷“如意金黄散”，亦可服用“抗病毒口服液”高热时须加服退热剂。

# 慢性反流性肾病

## 简介
慢性反流性肾病慢性反流性肾病(chronicrefluxnephropathy)，以往称为“慢性萎缩性肾盂肾炎”，是间质性肾病的一种以肾表面的不规则粗大瘢痕、受累肾盏杵状肥大和扩张变形、受累皮质萎陷退缩、膀胱输尿管反流(VUR)为特征在探测到瘢痕时VUR可不明确或VUR已经消失部分病例的特征是反复尿路感染(UTI)由于瘢痕形成的程度不同，肾损害可为局限性和弥漫性。

## 症状
- 腹痛、妊高征、氮质血症、遗尿、多尿、血尿、蛋白尿、输尿管扩张、菌尿

## 检查
- 造影检查、膀胱造影、浆细胞、肾脏超声检查、血液检查

## 常用药品
- 注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
本病为多种病因引起的疾病，预防应从防治原发疾病入手，对于易引起反流的疾病要认真检查，明确诊断并积极对症治疗，以防反流性肾病发生和进行性加重。

# 慢性呼吸衰竭

## 简介
慢性呼吸衰竭是在原有肺部疾病，如慢性阻塞性肺病、重症肺结核，肺间质性纤维化、尘肺、胸廓病变和胸部手术，外伤、广泛胸膜增厚、胸廓畸形等基础上发生的，最常见病因为COPD，早期可表现为Ⅰ型呼吸衰竭，随着病情逐渐加重，肺功能愈来愈差，可表现为Ⅱ型呼吸衰竭。慢性呼吸衰竭稳定期，虽PaO2降低和PaCO2升高，但患者通过代偿和治疗，可稳定在一定范围内，患者仍能从事一般的工作或日常生活活动。一旦由于呼吸道感染加重或其他诱因，可表现为PaO2明显下降，PaCO2显著升高，此时可称为慢性呼吸衰竭的急性发作，这是我国临床上最常见的慢性呼吸衰竭类型。慢性呼吸衰竭多有一定的基础疾病，但急性发作发生失代偿性呼衰，可直接危及生命，必须采取及时而有效的抢救。

## 症状
- 发绀、心律失常、低血压、注意力不集中、右心衰竭、呼吸衰竭、呼吸困难、意识丧失、呼吸抑制、呼吸反射调节受损

## 检查
- 每分钟静息通气量（VE）、氧分压、肺功能检查、脑血流图、通气贮量比、血氧饱和度、心电图、指脉氧、血氧含量

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺、樟脑磺酸钠注射液、注射用果糖二磷酸钠、果糖二磷酸钠注射液、注射用头孢美唑钠

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 酸中毒

## 预防
防寒措施
1、持之以恒锻炼身体，增强体质，增强御寒能力。
2、适当提高起居室内温度。
3、寒冷时，特别是气温骤降时，适当增加保暖衣服。
防暑措施：在异常干旱的酷暑，采取措施，降低工作，生活环境的温度，提高湿度，对于阻止慢性阻塞性肺病发生呼吸衰竭人有裨益，其机理是：
1、避免多汗，防止大量水分丢失，血液粘滞度升高，血流缓慢淤滞，肺组织血液循环障碍。
2、避免痰液过度粕碉，难以咳出，妨碍肺泡通气。
对慢性呼吸衰竭病人使用呼吸中枢兴奋剂时，应注意保持呼吸道通畅，必要时可加大吸氧浓度，因为呼吸中枢兴奋剂的使用使机体耗氧量增大。

# 慢性咳嗽

## 简介
临床上通常将慢性咳嗽定义为以咳嗽为唯一症状或主要症状，时间超过8周，胸部X线检查无明显异常者，即不明原因的慢性咳嗽，简称为慢性咳嗽。慢性咳嗽是内科门诊最常见的一种疾病，也是相关医学网站最多患者求助的一种疾病。在美国约占呼吸专科门诊的14%-23%，国内尚未统计，估计比例较美国还要高。在广州呼吸疾病研究所，此类患者占专家门诊患者的10%-30%。慢性咳嗽误诊误治率较高，严重影响患者的生活质量，近年来已越来越受到国内外临床医生和研究者的重视。美国、日本、欧洲和中国都相继制定了有关慢性咳嗽诊治方面的指南。

## 症状
- 咽痛、哮鸣音

## 检查
- 胸部透视、肺和胸膜听诊、血常规

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、盐酸氨溴索缓释胶囊、阿奇霉素片、盐酸氨溴索分散片、阿奇霉素胶囊、固本咳喘片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
一、加强锻炼，多进行户外活动，提高机体抗病能力。
二、注意气候变化，防止过冷或过热。
三、注意饮食，要以清淡为主，要忌糖、甜食、冷饮等。其次，虾、蟹、冰冻海鱼等含大分子蛋白容易导致过敏，不宜多吃。
四、少去拥挤的公共场所，减少感染机会。
五、不要抱着长绒毛玩具入睡;在浴室和地下室，应使用除湿机和空气过滤器，并定期更换滤网;被褥要常晾晒。
六、经常开窗，流通新鲜空气。家人有感冒时，室内可用醋熏臭消毒，防止病毒感染。
七、及时接受预防注射，减少传染病发生。
八、尽量避免接触过敏源。如:烟雾、尘埃、宠物、花粉、冷空气、油漆，过敏性的药物、食物等。再次，保持居室环境空气新鲜，患病后要及时治疗。

# 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎

## 简介
慢性嗜酸性粒细胞性肺炎(CEP)又称迁延型嗜酸粒细胞增多症，慢性粒细胞性肺炎(chroniceosinophilicpneumonia，CEP)。本病较单纯型嗜酸粒细胞增多症病程长，通常为2～6个月，甚至超过1年，症状也较严重。

## 症状
- 夜间盗汗、低热、盗汗、咳嗽伴哮鸣音、哮鸣音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、注射用磺苄西林钠、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、增加户外活动，以增强孩子的免疫功能，尤其是呼吸道的抗病能力。
2、居室通风，即使是冬天也要定时换气，以保持室内空气新鲜，减少致病微生物的浓度。
3、多吃富含维生素A的食物，能促进呼吸道粘膜的健康。
4、预防呼吸道传染疾病，冬春季节，尤其是流感流行期间避免带孩子去公共场所。患流 感，麻疹等传染病宜引发肺炎。

# 慢性心力衰竭

## 简介
慢性心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系，临床上左心衰竭最常见。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和（或）右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿；而右心衰竭的临床特点是由于右心房和（或）右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留，在发生左心衰竭后，右心也常相继发生功能损害，最终导致全心衰竭。

## 症状
- “多音律”心音、肺淤血、呼吸困难、颈静脉怒张、疲乏、咯血、端坐呼吸、恶心

## 检查
- 胸部平片、血液检查、平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 卡托普利片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、肝硬化腹水、昏迷、下肢静脉血栓形成、血栓形成

## 预防
主要有三方面：
①积极防治各种器质性心脏病。
②避免各种心力衰竭的诱发因素，防治呼吸道感染，风湿活动，避免过劳，控制心律失常，限制钠盐，避免应用抑制心肌收缩力的药物，对妊娠前或妊娠早期已有心功能不全者应节制生育。
③积极防治影响心功能的合并症，如甲状腺功能亢进，贫血及肾功能不全等。
对于以有心力衰竭的患者，应注意进行以下的预防措施：
1、预防感冒
在感冒流行季节或气候骤变情况下，患者要减少外出，出门应戴口罩并适当增添衣服，患者还应少去人群密集之处，患者若发生呼吸道感染，则非常容易使病情急剧恶化。
2、适量活动
做一些力所能及的体力活动，但切忌活动过多，过猛，更不能参加较剧烈的活动，以免心力衰竭

# 慢性心功能不全

## 简介
慢性心功能不全也被称为“心力衰竭”，由不同病因引起的心脏舒缩功能障碍，发展到使心排血量在循环血量与血管舒缩功能正常时不能满足全身代谢对血流的需要，从而导致具有血流动力异常和神经激素系统激活两方面特征的临床综合征。是由于各种器质性或功能性心脏疾病，损害了心室的充盈或射血能力而导致的一种复杂的综合征，常由于感染、过度体力劳动、情绪激动，钠盐摄入过多,心律失常，妊娠和分娩、输液过多过快等因素使本病诱发或加重，甚至危及生命。在早期，通过代偿调节，尚能维持足够的心室每搏排血量（心搏量）和每分排血量（心排血量），满足休息和活动时组织代谢的需要；在后期，即使通过充分代偿调节已不能维持足够的心搏量和心排血量。前者称为慢性心功能不全（chronic　Cardiac　insufficiency）的代偿期，亦称潜在性、代偿性或无症状性心功能不全；后者称为慢性心功能不全的失代偿期，亦称失代偿性心功能不全。由于慢性心功能不全的失代偿期大多有各器官充血（或瘀血）的表现，因而通常称为充血性心力衰竭，亦称有症状性心力衰竭。

## 症状
- 心包积液、腹水、呼吸困难、心力衰竭、肝肿大、瘀血、哮鸣音、胸水

## 检查
- 尿常规、菊粉清除率、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 单硝酸异山梨酯缓释片、Ⅱ、供口服用、心宝丸、IV、盐酸贝那普利片、马来酸依那普利片、单硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 呼吸道感染、下肢静脉血栓形成、支气管肺炎、肺水肿、心力衰竭

## 预防
【一般护理】
1、休息：根据心功能受损程度而定，心功能互级，患者应适当休息，保证睡眠，注意劳逸结合，心功能H级，应增加休息，但能起床活动，心功能Ill级，限制活动，增加卧床休息时间，心功能IV级，绝对卧床休息，原则上以不出现症状为限。
2、饮食：以高维生素，低热量，少盐，少油，富有钾，镁及适量纤维素的食物，宜少量多餐避免刺激性食物，对少尿患者应根据血钾水平决定食物中含钾量。
3、吸氧：按循环系统疾病护理常规。
4、排泄：按循环系统疾病护理常规。
5、皮肤及口腔：重度水肿患者，应定时翻身，保持床单位整洁，干燥，防止褥疮的发生，呼吸困难者易发生口干和口臭，应加强口腔护理。
6、心理护理：按本系统疾

# 慢性心包炎

## 简介
急性心包炎以后，可在心包上留下疤痕粘连和钙质沉着。多数患者只有轻微的疤痕形成和疏松的或局部的粘连，心包无明显的增厚，不影响心脏的功能，称为慢性粘连性心包炎（chronicadhesivepericarditis），在临床上无重要性，部分患者心包渗液长期存在，形成慢性渗出性心包炎（chroniceffusivepericarditis），可能为急性非特异性心包炎的慢性过程，主要表现为心包积液，预后良好，少数患者由于形成坚厚的疤痕组织，心包失去伸缩性，明显地影响心脏的收缩和舒张功能，称为缩窄性心包炎，它包括典型的慢性缩窄性心包炎（chronicconstrictivepericarditis）和在心包渗液的同时已发生心包缩窄的亚急性渗液性缩窄性心包炎（subacuteeffusiveconstrictivepericarditis），后者在临床上既有心包堵塞又有心包缩窄的表现，并最终演变为典型的慢性缩窄性心包炎。

## 症状
- 乏力、缩窄性心包炎、胃纳减退、腹水、肩部牵涉痛、呼吸困难、颈静脉怒张、肝肿大、端坐呼吸、心包膜发炎

## 检查
- 胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
慢性心包炎可由于急性心包炎治疗不彻底发展而来，故临床上对急性心包炎的治疗要及时且彻底，可防止慢性心包炎的发生，另外在发生慢性心包炎时，也要积极治疗，防止形成慢性缩窄性心包炎，这几个疾病是一个逐渐发展的过程，故任何一方面都需要进行及时的治疗。
