# 中东呼吸综合征

## 简介
MERS的全称是中东呼吸症候群冠状病毒感染症，准确来说应该叫MERS-CoV。最早于2012年9月在沙特被发现，因与SARS同属冠状病毒而得名，也成为第6种已知的人类冠状病毒，也是过去10年里被分离出来的第3种。人体内的冠状病毒最早于1960年代在英国被分离出来，病毒因其表面皇冠状的突起物而得名。它可能与人、猪、猫、狗、鼠和鸡的呼吸系统感染相关。
出于通俗易懂的考虑，媒体经常把MERS称为新SARS，但事实上，虽然这两种病毒同属于冠状病毒，但它们在基因上具有明确的差异，而且使用不同的受体。
根据国家卫生和计划生育委员会通报，广东省惠州市出现首例输入性中东呼吸综合症确认病例，患者为韩国确认病例的密切接触者。面对中国确诊首例输入性中东呼吸综合征病例，希望大家能够多了解这种疾病的流行病学、人口学、临床特征、实验室检查结果，争取做到知己知彼，积极预防，从容面对。
截止2015年5月25日，据世界卫生组织(WHO)公布数据显示，全球累计实验室确诊的感染MERS-CoV病例(简称MERS)共1139例，其中431例死亡(病死率37.8%)。这些病例来自24个国家和地区，病例最多国家为沙特阿拉伯，病

## 症状
- 肌肉酸痛、发热伴寒战、腹泻、咳嗽、恶心、呕吐、气短

## 检查
- 胸腔积液检查、胸部B超、血常规

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
既然治疗困难，那预防一定是有意义的。根据WHO及中国卫生计生委对于防控中东呼吸综合征的建议：
1、预赴中东地区的民众，应注意个人卫生和手卫生，尽量避免密切接触有呼吸道感染症状的人员，避免接触动物及其排泄物，用一次性纸巾和吸收，减少与当地人接触，咳嗽讲究礼节，咳嗽和打喷嚏时，捂鼻捂嘴。
2、自中东地区入境的民众，如出现发热或流涕、咳嗽、咽痛等呼吸道症状，应主动通报边检防疫人员，配合接受检疫及后及时就诊。返国14天内，如出现发热或呼吸道症状，应佩戴口罩尽快就医，并避免乘坐公共交通工具前往医院，应主动向医护人员告知近期旅游史及当地暴露史，以便得到及时的诊断和治疗。

# 中叶综合征

## 简介
中叶综合征(middlelunglobesyndrome)又称Brock综合征或Graham-Burford-Mayer综合征，是指由于支气管受管外肿大淋巴结的压迫阻塞，引起右肺中叶(或左肺舌叶)肺不张，肺叶缩小，或并炎症实变。单纯性炎症等引起的肺中叶收缩性不张不属此综合征。

## 症状
- 咯血、啰音、发烧

## 检查
- 胸部平片、CT检查、支气管镜检查、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
积极治疗原发疾病，防止并发症等。根据医生的建议合理饮食。饮食宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。定期复查如无临床症状，可定期复查，观察一时期。如有症状时，用抗生素控制继发感染。

# 中度脂肪肝

## 简介
脂肪肝的症状有很多，针对患病轻重的不同，具体表现也随之而异，其中度脂肪肝的症状如下：轻—中度脂肪肝往往无任何症状，或偶尔感到肝区不适，肝功能只有轻度异常，因此难以引起人们重视，忽略了治疗。中—重度脂肪肝常有腹胀、乏力、右上腹剧痛或压痛、发热、白细胞增多等症状。脂肪肝的症状不比其他病来的明显，我们日常生活中应多加留意，最好隔一段时间到医院体检一次，做到提早发现，提早治疗。

## 症状
- 乏力、食欲减退、腹泻、恶心、呕吐、消化不良

## 检查
- 肝压痛、肝脏超声检查、肝显像、肝功能检查、肝脏触诊

## 常用药品
- 茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片、强肝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
1、一定要戒酒，多吃蔬菜，多吃水果。
2、控制能量摄入：对于脂肪肝患者，能量供给不宜过高。从事轻度活动，体重在正常范围内的脂肪肝患者每日每公斤应供给126～147KJ(30～35kcal)，以防止体重增加和避免加重脂肪堆积。对于肥胖或超重者，每日每公斤应为84～105KJ(20～25kcal)，以控制或减轻体重，争取达到理想或适宜体重。合理饮食预防脂肪肝，吃一些粗粮，比较甜的就不要吃了。
3、在饮食搭配上，可以通过食物颜色搭配护肝饮食。每日三餐膳食一定要调配合理，做到粗细搭配营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。
4、慎用药物肝脏是人体的化工厂，任何药物进入体内都要经过肝脏解毒。所以平时不要动

# 中性白(粒)细胞减少症

## 简介
当中性白(粒)细胞低于0.5×109/L时，称中性白(粒)细胞减少症。中性白(粒)细胞在机体防御中起着清除衰亡组织细胞和吞噬杀死病原微生物的重要作用，其数量减少会明显降低机体防御机能而导致感染，严重者可引起死亡。中性白(粒)细胞减少的临床症状随其减少的程度和原因不同而异。

## 症状
- 低热、淋巴结肿大、乏力、败血症

## 检查
- 凝集实验、粒细胞与红细胞比值、异型淋巴细胞、骨髓粒细胞系统、血常规、骨髓象分析

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
目前尚无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 中性粒细胞减少症

## 简介
白细胞减少症是由于多种病因引起的一组临床综合征，一般外周血白细胞低于4.0×109/L者称为白细胞减少症。因粒细胞在白细胞中占绝大多数，尤其是中性粒细胞，故白细胞减少通常是因中性粒细胞减少引起，且大多数也表现为中性粒细胞比例的降低，因此白细胞减少通常指的是中性粒细胞的减少。外周血中性粒细胞绝对值在成人低于2.0×109/L、10～14岁儿童低于1.8×109/L、10岁以下儿童低于1.5×109/L称为中性粒细胞减少症。严重者低于0.5×109/L称粒细胞缺乏症。

## 症状
- 粒细胞减少、乏力、真菌感染

## 检查
- 中性粒细胞趋化试验、自身免疫抗体检测、涂片、骨髓象分析

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
对密切接触放射线，苯或其他有害物质时应建立严格防护制度，并定期进行血常规等检查，以便及时诊断和治疗，对使用细胞毒药物的病人应每1～2天检测粒细胞数，并及时减少药物剂量或停药，尽可能避免或限制服用可能引起粒细胞减少的药物，在服用可能引起粒细胞减少的药物(非细胞毒药物)时，应注意每周检查血象，对有药物过敏史或药物性粒细胞减少或缺乏病史者，应该避免服用相同及同类药物。

# 中性粒细胞增多症

## 简介
中性粒细胞增多症(neutrophilicgranulocytosis)是指年龄大于1个月的儿童和各年龄组成人外周血中性杆状核和分叶核粒细胞计数大于7.5×109/L和小于1个月的婴儿大于26×109/L。

## 症状
- 中性粒细胞增高、心肌梗死、衣玉品、心肌缺血

## 检查
- 中性粒细胞比例(NEUT%)、血常规、中性粒细胞计数（NEUT）、心电图、骨髓象分析

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
除感染外，本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 中枢神经系统白血病

## 简介
中枢神经系统白血病(centralnervoussystemleukemia,CNS-L)系白血病细胞髓外浸润至蛛网膜或蛛网膜邻近神经组织而产生的临床症状和体征，是白血病的一种常见并发症，对预后有重要影响。使患者表现出相应的神经和/或精神症状。脑白可见于白血病病程的任何阶段。

## 症状
- 面神经瘫痪、血小板减少、神志不清、颈强直、颅内压增高、颅内出血、脊髓出血、凝血障碍、抽搐

## 检查
- 白细胞数、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、腰椎穿刺、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
(1)做好患者的思想工作，消除精神紧张，让病人安静卧床休息，避免探视。
(2)病房要清洁消毒，禁止吸烟，饮食要清淡、洁净，保持大便通畅。
(3)注意病人的精神状态及神志变化，密切观察体温、脉搏、呼吸及血压的变化。

# 中枢神经系统肉芽肿性血管炎

## 简介
中枢神经系统肉芽肿性血管炎(granulomatousangiitisofthecentralnervoussystem)又称为原发性中枢神经系统血管炎(primaryangiitisofthecentralnervoussystem，PACNS)，或孤立性中枢神经系统血管炎(isolatedangiitisofthecentralnervoussystem)。这种血管炎没有全身其他部位的血管炎和其他炎症表现，血管炎改变只局限在中枢神经系统的血管。
在脑血管造影，脑组织活检技术被用于临床之前，由于本病临床特征的缺乏和人们的忽视，死前的中枢神经系统肉芽肿性血管炎临床诊断与报道极少见，实际上PACNS在临床上并非少见。近年来，随着脑血管造影和立体定向脑组织活检技术的应用，以及临床医生对中枢神经系统肉芽肿性血管炎认识的提高，中枢神经系统肉芽肿性血管炎的报道逐渐增多。

## 症状
- 昏迷、人格改变、感觉障碍、截瘫、偏盲、抽搐、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、浆细胞、颅脑CT检查、位置觉、脑血管造影、血常规

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
尚无较好预防措施，应早期诊断及早期治疗，在缓解期，激素维持量要服用数月，可改善预后。

# 中毒性眩晕

## 简介
病毒细菌性感染，药物、化学物质中毒，均可诱发眩晕，根据耳蜗和前庭损害早晚和轻重不同而表现各异，有的以眩晕为主，有的以耳鸣，耳聋为主。目前多见的是药物中毒，如抗生素，利尿剂、抗癌类药和其他铅汞等重金属，其中以氨基糖甙类抗生素最多见，如链霉素、新霉素、卡那霉素和庆大霉素等造成的中毒，以硫酸盐链霉素中毒最为严重，在国内约占前庭性损害的12％。因可干扰和破坏细胞蛋白合成，使前庭末梢和神经核破坏，甚至累及小脑和脑干，故中毒轻重与用药量多少不成正比，可能与个体易感性和肾功能好坏有一定关系。

## 症状
- 药物中毒、耳聋、醉酒、头晕、耳鸣、恶心

## 检查
- 眼球运动检查、颈动脉彩超、颅脑CT检查、视力、血常规、前庭功能检查、电测听、颅脑超声检查、心电图、颈椎CT检查

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
本病的预防应针对病因进行，由于本病和使用过量的副作用大的药物以及感染等毒素浸及血液系统所致，故临床上应以预防为主，尽量不用或少量有毒性药物，必须应用时可每周进行耳蜗前庭功能检查以作监护，一旦发现功能损害，应及时停药。同时应进行血液药物浓度的检测，如果药物浓度明显增高超过正常，则需停止用药。

# 中毒性细菌性痢疾

## 简介
中毒型细菌性痢疾是急性细菌性痢疾的危重型。起病急骤，突发高热、病情严重，迅速恶化并出现惊厥、昏迷和休克。本型多见于2-7岁儿童，病死率高。中毒型细菌性痢疾是急性细菌性痢疾的危重型。起病急骤，突然高热、反复惊厥，嗜睡、迅速发生休克、昏迷、本型多见于2-7岁健壮儿童，病死率高，必须积极抢救。

## 症状
- 口鼻周围发绀、粪便脓血、腹泻、衣玉品、四肢湿冷、指甲床发绀、休克、呼吸急促、血压下降

## 检查
- 粪气味、痢疾杆菌检测、便常规、粪细菌培养

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、急性心功能不全、急性呼吸窘迫综合征

## 预防
1、搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，发动群众消灭苍蝇。
2、做到饭前便后洗手，不引生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。
3、不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。
4、降温止惊，防治脑水肿和呼吸衰竭，为了迅速控制感染，防治循环衰竭，应选用强有力的广谱抗菌药物。

# 中毒性肾病

## 简介
由肾毒物质引起的肾脏损害，常以肾毒物质的名称命名。随着工业发展，金属，冶炼业增多，化工原料、医药及各种农药的出现，增加了环境污染，使人群接触肾毒物的机会增加，中毒性肾病的发病率亦随之增长，肾毒物质引起的肾损伤，常表现为急性肾功能衰竭。由中毒性肾病所致的急性肾功能衰竭约占5～25%，若处理恰当及时，肾功能可恢复正常。延误诊治可致死亡。

## 症状
- 淋巴结肿大、肾结石、少尿、多尿、衣玉品、糖尿、尿崩、发热伴有皮疹、蛋白尿、多饮、毓卓

## 检查
- 尿常规、血常规、肾脏切片、肾功能检查、肾脏超声检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
①停止接触毒物。
②促进毒物的排泄，可输液，应用解毒药物，必要时予以透析治疗，凡分子量小，与蛋白结合少，在体内分布均匀者，可通过血液透析排出，凡与蛋白结合率高者腹膜透析效果好，应慎用血浆置换疗法。

# 中毒性高铁血红蛋白血症

## 简介
高铁血红蛋白血症分为中毒性及遗传性两种，中毒性高铁血红蛋白血症由药物及氧化剂所致，高铁血红蛋白者为巧克力样的棕褐色，中毒性高铁血红蛋白血症有时症状严重，须紧急注射美蓝。

## 症状
- 发绀、乏力、意识障碍

## 检查
- 血常规、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查、高铁血红蛋白还原试验

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
避免应用接触能够引起中毒高铁血红蛋白血症的药物及有害物质。

# 中老年男子部分性雄激素缺乏综合征

## 简介
男子更年期综合征(maleclimatericsyndrome)一词是Werner于1939年首先提出来的，后来又根据对273例50岁以上患者的分析，总结出本病的临床表现为：神经功能紊乱、抑郁，记忆力减退、注意力不集中、容易疲劳，失眠，潮热、出汗和性功能减退等。同义词包括男子绝经期(malemenopause)，男性更年期(maleclimateric)和绝茎(penopause)等。

## 症状
- 无力、雄激素依赖、注意力不集中、心悸、食欲减退、疲乏、嗜睡、性欲减退、抑郁、健忘

## 检查
- 骨密度测定、前列腺B超检查、心电图

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、雌二醇屈螺酮片、养血安神片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌、冠心病、前列腺增生、老年人前列腺增生症、良性前列腺增生

## 预防
补充睾酮可增加脂肪以外的固体组织，但睾酮制剂可促使前列腺增生，尚可促成癌肿的发展，一般宜慎用。

# 中青年脑梗死

## 简介
中青年脑梗死在卒中人群中所占比例不高，中青年卒中一般指40岁以下脑卒中患者，其中脑梗死的发生率远高于脑出血，二者比例和老年人卒中无明显差异，而TIA占中青年脑血管病病例的1/3左右，构成了一个特殊的群体，TIA发展成脑梗死的危险较小。

## 症状
- 无力、颅内高压、声音嘶哑、头晕、共济失调、感觉障碍、恶心、吞咽困难、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、心血管疾病的超声诊断、心电图、腰椎穿刺

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉粥样硬化

## 预防
针对病因预防，保持良好的生活习惯。

# 丹吉尔病

## 简介
丹吉尔病又名α-蛋白血症，本病名与氟吉尼亚Tangier岛有关，这是第1个患此病的病人的家乡，其特征为：血清中高密度脂蛋白(HDLS)几乎完全缺如，很多组织中组织细胞内胆固醇酯累积，特别是在扁桃体、淋巴结、胸腺，骨髓、肝、脾，黏膜和皮肤。是常染色体隐性遗传，发病率低。

## 症状
- 血小板减少、角膜混浊、脾肿大、硬化、丘疹

## 检查
- 血液检查、血清载脂蛋白a测定、血常规

## 常用药品
- pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片、多糖蛋白片、阿昔洛韦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
纠正偏食，控制高热量，高脂肪，高蛋白的饮食摄入是预防本病的关键。

# 主动脉瓣关闭不全

## 简介
主动脉瓣关闭不全(aorticinsufficlency)是常见的心脏瓣膜病，约占心脏瓣膜病的25%。引起主动脉关闭不全的病因包括先天性和后天性两种，但以后者居多，且绝大多数为主动脉瓣病变所致，而主动脉根部病变影响主动脉窦管交界和(或)瓣环时也可导致主动脉瓣关闭不全。主动脉瓣关闭不全的主要病理生理基础是左心室前负荷增加，左心室肥厚和扩大。手术治疗的方法主要为主动脉瓣置换，部分病人可做成形术。手术危险性和预后主要取决于术前左心功能状况。

## 症状
- 不稳定性心绞痛、晕厥、心悸、呼吸困难、颈静脉怒张、头晕、疲乏、端坐呼吸、股动脉枪击音

## 检查
- 经食管超声心动图(TEE)、胸部平片、二维超声心动图、脉搏、蓝多耳菲征、毛细血管搏动征、心电图

## 常用药品
- 注射用硝普钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
对无症状且左心室功能正常的主动脉关闭不全，应每隔半年或出现症状时检查，限制体力活动，避免应用抑制心肌的药物如心得安等，当发生心绞痛时如不进行外科治疗，常可猝死，故应争取及时手术，不可观望，如为急性起病，因左心室的耐受能力十分有限，一旦出现左心衰的表现则预后极凶险，应及早手术，当心脏明显扩大时即使没有症状，也应给予洋地黄类强心药物及其它减轻心脏负荷药物，尽早手术，因该病患者对心房纤颤，缓慢性心律失常的耐受性极差，应积极预防及治疗，该病易并发感染性心内膜炎，应采取预防措施。

# 主动脉瓣狭窄

## 简介
主动脉瓣狭窄是一种常见的心脏瓣膜病，是指主动脉瓣开放受限，致使左心室收缩时血液从左心室流向主动脉的阻力增加。在西方发达国家已逐渐成为继二尖瓣脱垂之后的常见的心脏瓣膜病，引起主动脉瓣狭窄的病因可以是先天性或后天性，其主要病理生理基础是左心室后负荷明显升高，心肌肥厚和心排血量降低。正常主动脉瓣口面积超过3.0~4.0cm2，一般当主动脉瓣口面积降至正常的1/3~1/4时，才能发生明显的心脏血流动力学改变，病人出现症状。当瓣口面积减小为1.5cm2时为轻度狭窄，瓣口面积0.75~1.0cm2时为中度狭窄，<0.75cm2时为重度狭窄。外科治疗方法是行主动脉瓣置换术，手术危险性和预后主要取决于左心室肥厚程度和左心室功能。
在北美和欧洲，主动脉瓣狭窄主要见于老年人，由瓣膜瘢痕化和钙化所致。这种原因所致的主动脉瓣狭窄常发生在60岁以后，常在70～80岁以前都没有症状。该病也可以由风湿热(多发生于儿童)引起。风湿热导致的主动脉瓣狭窄常常伴有二尖瓣病变，包括狭窄、回流或二者都存在。
在年轻人，引起主动脉瓣狭窄最常见的原因是出生缺陷(见出生缺陷)。在婴儿时期，狭窄的主动脉瓣可能尚不成为一个问题，但随着年

## 症状
- 心律失常、呼吸困难、意识丧失、收缩期杂音、猝死、端坐呼吸、心绞痛

## 检查
- 多普勒超声心动图、经食管超声心动图(TEE)、心电图

## 常用药品
- 琥乙红霉素咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
风湿性心脏病是可以预防的，如果能有效地控制甲链咽炎的感染，就不会得风湿热，风心病就不会发生，预防主要措施有：
1、一级预防 
指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体炎，凡发热，咽痛或不适，头痛，腹痛，咽充血和腭扁桃体有分泌物者都应在治疗前作咽拭子培养，确定有无甲链生长，如为阳性，应立即开始抗生素治疗。
除了青霉素过敏者，对所有病人青霉素应为首选药物，理由是：
①所有甲型溶血性链球菌菌株对青霉素同样敏感。
②在应用40多年后，青霉素对这种细菌的平均抑菌和杀菌浓度没有发生变化，仍在0.005μg/ml左右。
③没有出现对青霉素抵抗的征象。
④至今没有别的抗生素抗链球菌感染的活性和

# 主动脉瓣闭锁不全

## 简介
主动脉瓣闭锁不全是指心脏舒张期主动脉内的血液经病变的主动脉瓣反流入左心室，左室前负荷增加，导致左室扩大和肥厚。主动脉瓣闭锁不全是一种常见的心脏瓣膜病。

## 症状
- 卵圆孔闭合不全、心悸、点头征、抬举性搏动、呼吸困难、室颤、端坐呼吸

## 检查
- 体位、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用硝普钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
风湿性心脏病是可以预防的，如果能有效地控制甲链咽炎的感染，就不会得风湿热，风心病就不会发生，预防主要措施有：
1、一级预防
指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体炎，凡发热，咽痛或不适，头痛，腹痛，咽充血和腭扁桃体有分泌物者都应在治疗前作咽拭子培养，确定有无甲链生长，如为阳性，应立即开始抗生素。
除了青霉素过敏者，对所有病人青霉素应为首选药物，理由是：
①所有甲型溶血性链球菌菌株对青霉素同样敏感；
②在应用40多年后，青霉素对这种细菌的平均抑菌和杀菌浓度没有发生变化，仍在0.005μg/ml左右；
③没有出现对青霉素抵抗的征象；
④至今没有别的抗生素抗链球菌感染的活性和临床效

# 习惯性便秘

## 简介
习惯性便秘是指长期的、慢性功能性便秘，多发于老年人。但亦有学者认为习惯性便秘不仅仅限于功能性便秘，它又包括结肠性便秘与直肠性便秘，因此，患有习惯性便秘的人应及早去医院查明便秘的原因对症治疗。习惯性便秘主要是生活、饮食及排便习惯的改变以及心理因素等原因导致的，对其治疗如果不纠正这些起因，治疗效果往往较差。药物治疗只是临时之举，长期依赖泻药只会逐渐加重便秘程度，生活调摄才是根本治疗。
根据引起便秘的肠道动力和肛门直肠功能改变的特点将功能性便秘分为3型：慢传输型便秘、出口梗阻性便秘和混合型便秘。

## 症状
- 继发性便秘、鼻翼长痘、面色灰暗、泻药性便秘、小儿便秘、排便时间过长、大便成颗粒、便秘、排便频率异常、鼻头长痘

## 检查
- 闭孔内肌试验、肠道通过时间测定和压力测定、排粪造影检查、纤维结肠镜检查、粪便结石、便常规、直肠指检、血液生化六项检查、粪形状和硬度

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊、通便灵胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1、饮食中必须有适量的纤维素，多食富含植物纤维的食品，粮食如麦麸、糙米、玉米面、大豆等，水果如香蕉、苹果等，蔬菜如芹菜、韭菜、豆芽菜、茄子等。
2、每天要吃一定量的蔬菜与水果，早晚空腹吃苹果一个，或每餐前吃香蕉1-3个。
3、主食不要过于精细，要适当吃些粗粮。
4、晨起空腹饮一杯淡盐水或蜂蜜水，配合腹部按摩或转腰，让水在肠胃振动，加强通便作用。全天都应多饮凉开水以助润肠通便。

# 书写痉挛

## 简介
书写痉挛(writingspasm)亦称原发性书写震颤(primarywritingtremor)，是成年人最常见的动作性震颤，尤以书写时出现震颤，使书写困难最为常见。
本病临床较常见，是指患者在书写或做书写动作时出现5～8Hz的手部震颤，不伴有其他功能障碍。部分患者震颤并不完全限于书写动作，做其他相似工作或使用类似工具时也可有震颤。因此，有人提出书写痉挛可分为任务诱导型书写痉挛和姿位敏感型书写痉挛。

## 症状
- 书写痉挛、无力、电脑失写症、手部震颤、腕部疼痛、疲劳

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、盐酸金刚烷胺片、盐酸司来吉兰片、左旋多巴片、盐酸普拉克索片、盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明片、多潘立酮口腔崩解片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
书写痉挛日常预防
有遗传背景者，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
