# 猝死型冠心病

## 简介
猝死型冠心病指平时没有心脏病史或仅有轻微心脏病症状的人，病情基本稳定，无明显外因、非创伤亦非自伤，由于心电衰竭或机械性衰竭使心脏失去了有效收缩而突然死亡。

## 症状
- 老年人小腿浮肿、心律失常、血液粘度增高、乏力、呼吸困难、衣玉品、惊厥、意识丧失、胸痛、抽搐、心室纤颤

## 检查
- 脑电图检查、脉搏、血液电解质检查、心电图、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 银参通络胶囊、益心酮片、辛伐他汀片、大活络丸、银杏达莫注射液、辛伐他汀胶囊、丹参片、天王补心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
1.在高危人群中进行冠心病的一级预防， 对冠心病的猝死尚缺乏准确和特异的近期预测指标，部分冠心病患者猝死前从无冠心病的表现，流行病学前瞻性研究表明，冠心病的危险因素，如高血压，高胆固醇血症和吸烟等，对冠心病发病和冠心病猝死发病影响的趋势是一致的，目前国内对冠心病危险因素的人群开展冠心病的一级预防，即控制冠心病的危险因素，以减少冠心病的发病，这是最根本预防冠心病猝死的措施。
2.加强猝死现场急救知识教育，建立完善的急救系统 目前，我国在医院内发生心脏骤停的患者，复苏成功率虽有较大的提高，但仍不理想，尤其在院前复苏成功率更低，须努力设法提高复苏的成功率，致力于找到一种对院内外心脏骤停患者均能有效提

# 珠蛋白生成障碍性贫血

## 简介
珠蛋白生成障碍性贫血(又称地中海贫血)是一组遗传性小细胞性溶血性贫血。其共同特点是由于珠蛋白基因的缺陷使血红蛋白中的珠蛋白肽链有一种或几种合成减少或不能合成。导致血红蛋白的组成成分改变，本组疾病的临床症状轻重不一，大多表现为慢性进行性溶血性贫血。

## 症状
- 继发感染、慢性贫血、无力、衣玉品、肝脾肿大、骨皮质变薄

## 检查
- 靶形红细胞、血清触珠蛋白（Hp）、粒细胞与红细胞比值、血红蛋白电泳、血常规、铁染色、蛋白电泳、红细胞寿命、骨髓象分析

## 常用药品
- 去铁酮片、地拉罗司分散片、注射用甲磺酸去铁胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
在婚配方面，应向患者提出医学建议防止下一代发生纯合子β0珠蛋白生成障碍性贫血，在夫妻均为杂合子β 珠蛋白生成障碍性贫血，应对胎儿进行产前基因诊断，避免纯合子β0珠蛋白生成障碍性贫血患儿的出生。
鉴于本病缺少根治疗法，预后不良，故应提倡阳性家族史者进行婚前检查和胎儿产前基因诊断，避免纯合子β珠蛋白生成障碍性贫血患儿出生。

# 球形肺炎

## 简介
呈孤立的圆形肺炎变的肺炎谓球形肺炎(sphericalpneumonia)，是一个以X线胸片的形态表现特点而命名的肺炎。

## 症状
- 肩痛、铁锈色痰、胸痛

## 检查
- 血液检查、体层摄影、支气管造影、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
专业指导
避免淋雨受寒，疲劳，醉酒等诱发因素。
对于易感人群可注射肺炎链球菌疫苗，上个世纪20年代曾用过肺炎链球菌疫苗，由于抗生素的兴起而被屏弃，随着耐药菌的增加，近十余年来，疫苗接种又重新受到重视，多采用多型组合的纯化荚膜抗原疫苗，目前有商品供应的疫苗含肺炎链球菌型特异多糖抗原中的23种抗原，覆盖85%～90%引起感染的肺炎链球菌菌型，虽然对精确的保护水平尚不甚了解，因为通常不能作抗体效价测定，一般认为健康人注射肺炎链球菌疫苗后2～3周，血清内出现抗体，4～8周抗体效价持续增高，可降低肺炎链球菌肺炎的发病率，有效率超过50%，保护的期限至少1年以上，对于高危人群，5～10年后需重复接种。
适

# 瑞氏综合症

## 简介
瑞氏综合症（ReyeSyndrome），是由脏器脂肪浸润所引起的以脑水肿和肝功能障碍为特征的一组症候群，又称脑病合并内脏脂肪变性综合征。1963年由Reye首先报道，多发生在6个月～15岁的幼儿或儿童，平均年龄6岁，罕见于成年人。本病病因不明，多认为与病毒感染有关，如流感病毒，柯萨奇病毒，疱疹病毒，EB病毒等，也可能与黄曲霉素，水杨酸制剂或环境遗传因素有关。
 
 

## 症状
- 昏迷、肝脏肿大、脱水、呼吸衰竭、惊厥、嗜睡、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部平片、CT检查、腹部CT、脑电图检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
专业指导
应注意保护肝功能和加强支持疗法。虽然导致Reye综合征的原因不清楚，但研究表明阿司匹林或含阿司匹林的药物会引发这种病症。目前能做到的最好的预防方法是不要给孩子服用阿司匹林。产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。

# 甘露糖苷贮积症

## 简介
甘露糖苷贮积症(mannosidosis)是一种因α-甘露糖苷酶缺乏所引起的全身性疾病，临床特征类似Hurler综合征，无黏多糖尿，但组织中含甘露糖的成分增加。

## 症状
- 胸骨隆凸、反复感染、耳聋、巨舌、门齿间距增宽、驼背

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、血液检查、腰椎穿刺、脊柱椎体平扫、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 发育迟缓

## 预防
1.一级预防：遗传病的预防，除了从整个人群的角度做好流行病学调查，携带者检出，进行人群遗传监护和环境监护，开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，提高人口素质之外，针对个体，必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。
(1)婚前检查：婚前检查(即婚姻保健)，它是保证男女双方婚后生活幸福，后代健康的重要环节，婚前检查的重点是：
①遗传病方面的调查，包括详细询问男女双方及其家庭成员的健康状况，既往病史及医治情况，尤其是有无先天畸形，遗传病史和近亲婚配史，必要时应进行家系调查，血型检查，染色

# 甲亢

## 简介
甲状腺功能亢进症(hyperthyroidism，简称甲亢)，是由多种原因引起的甲状腺功能亢进和(或)血循环中甲状腺激素水平增高所致的一组常见的内分泌病，临床上以高代谢征群、甲状腺肿大，突眼症、神经及心血管系统功能紊乱为特征，病理上甲状腺可呈弥漫性，结节性或混合性肿大等表现。Graves病或毒性弥漫性甲状腺肿是最主要的甲亢类型。

## 症状
- 甲状腺肿、体重减轻、甲状腺肿大、突眼症、要利琴、特别容易饿、碘甲亢、甲状腺激素偏高、新陈代谢旺盛

## 检查
- 游离三碘甲状腺原氨酸指数（FT3I）、游离三碘甲状腺原氨酸、甲状腺素(T4)、甲状腺激素抑制显像、甲状腺血流显像、游离甲状腺指数、三碘甲状腺原氨酸摄取率、三碘甲状腺原氨酸（T3）、深反射检查、促甲状腺激素释放激素

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢性心脏病

## 预防
甲亢日常预防
甲亢是一种慢性、难治疾病，良好的甲亢预防，可以有效减少甲亢发生，因此大家要了解预防甲亢的事项如下：
1、注意饮食：人们在生活中需要控制饮食中的每日碘摄取量，可以减少甲亢的发生，沿海地区应注意膳食中含碘食物，建议勿用高碘饮食，防止碘甲亢；内陆地区(缺碘地区)补碘日期应有限制。避免过量或缺乏碘。
2、病因预防：如控制含碘高的食物、药物的每日摄入量。
3、避免精神刺激：人们应该养成良好的有规律的生活、学习、工作习惯，陶冶情操，平衡心理。
4、健康体检时，应加测甲状腺B超或化验甲状腺功能以早期发现甲亢病情，被动发现甲亢患者时，病情有可能延误2～3年之久。
健康教育
1、休息与活动：甲亢病

# 甲亢合并妊娠

## 简介
甲状腺是人体最重要的内分泌器官之一，甲状腺激素在生殖、生长发育和各系统器官的代谢调节中起重要作用。甲状腺功能亢进（甲亢）是最常见的内分泌疾病，以女性病人较为多见，男女之比为1∶4～6。其中又以20～40岁育龄女性更为常见，妊娠女性出现的内分泌疾病中，甲状腺疾病仅次于糖尿病居第2位，资料显示甲亢合并妊娠的发病率为0.5%～2%。甲亢妊娠流产率高达26%、早产率达15%。

## 症状
- 心慌、心悸、脱发、甲状腺功能低下、颤抖、消瘦、角膜溃疡、心动过速、体重增加、气短

## 检查
- 血清钙、抗甲状腺抗体、全血细胞计数

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、糖尿病、妊高征、胎儿窘迫、胎盘早剥

## 预防
孕前及孕期咨询：
建议确诊为甲亢的妇女，先行甲亢治疗，尽量等待痊愈后，过一段时间再妊娠。
甲亢病情稳定，已经妊娠、又不准备行人流的孕妇，建议用无致畸危险、通过胎盘少的药物，如PTU。不宜行131碘诊断及治疗。如孕前应用131碘治疗，要避孕半年后，方可妊娠。哺乳妇女及新生儿也应避免与碘的接触。
　　

# 甲亢性心脏病

## 简介
甲状腺功能亢进性心脏病是指在甲状腺功能亢进症时，甲状腺素对心脏的直接或间接作用所致的心脏扩大，心功能不全、心房纤颤、心绞痛甚至心肌梗死，病态窦房结综合征和心肌病等一系列心血管症状和体征的一种内分泌代谢紊乱性心脏病，有时仅次于甲亢危象，是甲亢病人死亡的重要原因。

## 症状
- 心脏复苏、心悸伴消瘦、腹泻、心律失常、青春期甲亢、心脏重量增加、二尖瓣脱垂、心力衰竭、新陈代谢旺盛、微循环障碍、甲亢面容

## 检查
- 游离三碘甲状腺原氨酸、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化、心肌梗死、二尖瓣脱垂综合征、痛经、心绞痛

## 预防
关键在于对甲亢做出早期诊断，并及时给予适当治疗，对有早期甲亢性心脏病迹象的患者应尽快控制甲亢。

# 甲氨蝶呤相关的淋巴增殖性疾病

## 简介
甲氨蝶呤相关的淋巴增殖性疾病是指长期应用免疫抑制剂甲氨蝶呤(methotrexate，MTX)的个体(自身免疫性疾病如类风湿关节炎、银屑病和皮肌炎的患者)发生的淋巴组织增殖或淋巴瘤。

## 症状
- 持续性疼痛

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 琥乙红霉素片、环酯红霉素片、硫酸锌口服溶液、甲硝唑芬布芬胶囊、琥乙红霉素颗粒、红霉素肠溶片、丁硼乳膏

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴癌

## 预防
甲氨蝶呤相关的淋巴增殖性疾病日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 甲状旁腺功能亢进

## 简介
甲状旁腺功能亢进症(hyperparathyroidism,)简称甲旁亢。可分为原发性、继发性、三发性三种。原发性甲旁亢是由于甲状旁腺本身病变(肿瘤或增生)引起的甲状旁腺素(PTH)分泌过多，通过对骨和肾的作用，导致高钙血症和低磷血症。继发性甲旁亢由于甲状腺以外的各种其他原因导致的低血钙，继发引起甲状旁腺增生，分泌过多PTH。三发性甲旁亢在继发性甲旁亢的基础上，由于甲状旁腺受到持久性刺激，过度甲状旁腺增生转变成能自主分泌PTH的腺瘤这种情况称为三发性甲旁亢。临床上极为少见。

## 症状
- 驻站医、骨痛、内分泌功能亢进、便秘、恶心与呕吐

## 检查
- 尿环磷酸鸟苷、甲状旁腺激素（PTH）试验、CT检查、颈部MRI检查、尿钙定性试验、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、尿氯、血管造影、尿磷

## 常用药品
- 锝[99mTc]司它比注射液、鲑鱼降钙素喷鼻剂、注射用鲑鱼降钙素、盐酸西那卡塞片、注射用鲑降钙素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛、瘫痪、骨折、腹胀、骨质疏松

## 预防
原发性甲旁亢时出现以下情况是危重的征象，应迅速纠正高血钙，争取尽早手术，①有长期高血钙的病变，如肾结石，肾衰竭，纤维性囊性骨炎，驼背，身高缩短，假性杵状指(提示末端指骨有严重骨炎);有严重的肌病，转移性钙化(包括肺，肾，血管，关节的钙化及带状角膜病，结膜磷酸钙沉积引起的 “红眼睛”)，贫血(因过多的PTH可诱发骨髓纤维化及造血功能降低)。②有严重高血钙的征象，如血钙>3.5mmol/L(14mg/dl)，以及有神经精神症状。

# 甲状旁腺功能亢进性心肌病

## 简介
甲状旁腺功能亢进(甲旁亢)是甲状旁腺激素(PTH)分泌过多引起的高血钙及低血磷为特征性临床表现的一组症候群，主要表现有广泛骨骼脱钙、泌尿系统多发结石及肾小管功能受损，神经肌肉应激性降低等症状，尚有心血管系统受累表现，包括高血压，心律失常，心脏钙化及心肌缺血。

## 症状
- 乏力、钙化、多尿、腹胀、猝死、便秘、恶心、多饮

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、心力衰竭、高血压、心绞痛、肾功能衰竭

## 预防
1.原发性甲状旁腺功能亢进原因不清，缺乏有效预防，但对有潜在危险因素的患者，如有甲状腺疾病曾做放疗者，应作监护检测，及早发现，及时治疗，以防疾病向纵深发展。
2.对轻症患者(只有血钙轻度升高，而无临床症状者)有不同处理意见，有的主张积极进行手术治疗(70岁以下应手术;70岁以上应保守治疗)，也有主张可保守治疗，对临床症状明显者，应积极进行手术治疗，有效控制其功能亢进，以防止并发症的发生和发展，手术后积极处理低血钙症状，并作血钙监测。
3.高钙血症危象的防治
血钙水平升高，超过3.75mmol/L(15mg/dl)，即可出现高钙血症危象，危及生命，此时，应积极作降钙处理，以防危象的发生。
4.积

# 甲状旁腺功能减退性心肌病

## 简介
未及时发现和治疗的慢性甲旁减可因长期低钙，低镁血症而累及心血管系统，表现为心肌张力下降、心腔扩张、心律失常，可发生充血性心力衰竭，称为甲旁减性心肌病(hypoparathyroidcardiomyopathy)。

## 症状
- 心包积液、幻觉、Q-T间期延长、T波低平或倒置、甲状旁腺机能减退、烦躁不安、四肢麻木

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1.对有潜在危险因素的患者进行监护检查(如以往做过前颈部手术者，患有多发性内分泌腺衰竭者，白内障，不明原因惊厥，肢端发麻，刺痛，面肌痉挛等)要定期作血钙检测，每年1次，以监护病情的发展。
2.要早期预防甲状旁腺功能减退心肌病的发生，甲旁减低血钙的纠正对本病的治疗至关重要，在疾病的早期，血钙恢复后心脏改变可逐渐恢复。

# 甲状旁腺功能减退症

## 简介
甲状旁腺功能减退症简称甲旁减，因多种原因导致甲状旁腺素(parathyroidhormone，PTH)产生减少或作用缺陷而造成以低钙血症、高磷血症为主要化验异常，患者表现为反复手足搐搦和癫痫发作，长期口服钙剂和维生素D制剂以使病情得到控制。

## 症状
- 腹痛、手足麻木、心动过速、腹泻、性欲减退、便秘、四肢抽搐、抑郁、吞咽困难

## 检查
- 尿环磷酸鸟苷、血清碱性磷酸酶、钙调素、血清钙、脑脊液钙、尿钙定性试验、心电图、甲状旁腺激素、尿磷

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 白内障

## 预防
本症预防主要在于甲状腺手术时，避免损伤或误将甲状旁腺切除;甲状旁腺手术时，必须在术前对甲状旁腺病变诊断可靠、定位明确、熟悉甲状旁腺的解剖，细致而有步骤地进行探查和手术操作，避免过多或全部将甲状旁腺切除。甲旁减确诊后应及时应用维生素D制剂和补充钙剂治疗，纠正低血钙，以达到缓解症状，预防发生低血钙的并发症。

# 甲状旁腺功能异常伴发的精神障碍

## 简介
甲状旁腺功能异常包括甲状旁腺功能亢进和甲状旁腺功能减退，甲状旁腺功能亢进可分原发和继发两类，原发是由于甲状旁腺肿引起;继发是由于躯体因素引起代谢障碍、长期低血钙症，使甲状旁腺分泌过多。精神障碍的产生，一般认为与血钙显著升高有关，此外肾功能衰竭和循环功能障碍等也起一定作用。甲状旁腺功能减退大多发生在甲状腺手术后;其次为甲状旁腺切除后;此外，还有原因不明的所谓特发性甲状旁腺功能减退症。

## 症状
- 昏迷、幻听、木僵、食欲减退、神志淡漠、颅压增高、共济失调、便秘、恶心

## 检查
- 颅脑MRI检查、甲状旁腺激素（PTH）试验、颅脑超声检查、心电图

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
甲状旁腺功能异常伴发精神障碍的预防，主要是积极防止精神障碍的诱发因素，如呼吸道感染，胃肠疾病，出血，休克，手术，外伤和心理因素等，同时，及早治疗原发甲状旁腺疾病。

# 甲状腺功能亢进伴发的精神障碍

## 简介
甲状腺功能亢进时，甲状腺素分泌过多可以导致的躯体症状和神经精神障碍。甲亢患者几乎都伴有不同程度的精神症状，精神障碍是甲亢全部临床表现的一个固定组成部分。

## 症状
- 闫铁、谵妄、食欲异常、功能性震颤、衣玉品、精神障碍、性欲减退、抑郁、猜疑

## 检查
- 甲状腺摄131碘试验、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
积极治疗原发病。

# 甲状腺功能亢进性心肌病

## 简介
甲状腺所分泌的甲状腺激素对机体许多器官的代谢和生理活动都有不同程度的影响，其中对心血管系统的影响甚为突出。甲状腺功能亢进(hyperthyroidism)时，体内T3和(或)T4持续升高对心脏传导系统和心肌细胞的作用可致一系列的并发症，从而导致甲状腺功能亢进性心肌病。

## 症状
- 无力、肝脏肿大、心悸、腹泻、甲状腺肿大、呼吸困难、消瘦、心动过速、疲劳

## 检查
- 胸部平片、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、甲状腺功能亢进时心律失常常见，其中最常见者为房颤，据报道，有10%～22%甲状腺功能亢进患者并发房颤，甲状腺功能亢进房颤的病理生理基础尚未完全明了，房颤的维持需多发性折返环路的形成，目前仅知甲状腺功能亢进时心肌细胞Na -K -ATP酶活性增强，促进钠外流，钾内流，影响心肌细胞电生理，临床上部分患者，血清促甲状腺激素(TSH)小于0.1mU/L，T3，T4浓度在正常范围，没有甲状腺功能亢进的临床表现，称之为亚临床甲状腺功能亢进，对低血清TSH的老年人应跟踪观察可能发展为临床显性甲状腺功能亢进和房颤，抗甲状腺药物是否能预防其发生尚不得而知，但对接受甲状腺激素治疗或低血清TSH的患者应避免过高

# 甲状腺功能亢进性肝病

## 简介
甲状腺功能亢进性肝病是指甲亢本身引起的肝损害。临床出现黄疸、转氨酶升高、食欲不振、厌油、腹泻等消化系统症状。流行病学：据有关前瞻性研究表明，76%甲亢病人用药前至少有一项肝生化指标异常。其中64.2%甲亢病人的ALP升高，36.8%有ALT升高。

## 症状
- 食欲不振、驻站医、肝细胞坏死、腹泻、肝内淤胆、胆红素升高

## 检查
- 腹部血管超声检查、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
预防在先，定期随访，对先前有肝炎病史的甲亢患者用药前的肝功能检查是必要的，由于药物性肝损害大多发生在治疗的3个月内，所以在开始治疗的3个月内定期随访病人，监测肝功能，并告知病人如出现厌食，黄疸等类似肝炎症状，应立即就医。

# 甲状腺功能亢进性骨矿疾病

## 简介
甲状腺功能亢进(甲亢)是比较常见的内分泌系统疾病之一，除有甲状腺激素分泌增多、功能亢进、高代谢症群，神经血管兴奋性增强外，还可有甲状腺肿大，突眼等症状，过量的甲状腺激素可以导致骨骼矿物代谢紊乱，使近半数病人可发生骨质疏松等。

## 症状
- 身痛、乏力、钙化、骨痛、骨质疏松

## 检查
- T3T4抗体

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
1.甲亢性骨质疏松症与矿物代谢紊乱的预防主要应以治疗甲亢为主，使分泌过多的甲状腺激素T3，T4，rT3，FT3及FT4等恢复正常水平。
2.甲亢性骨质疏松症应增加营养，尤其是青少年时期的营养，增加钙的摄入量，使壮年期的骨峰值提高，减慢BMC流失，并应适量活动与户外锻炼。
3.补充钙剂4～8g/d，最好是补充碳酸钙等含钙量较多的钙剂，每天可补充维生素D 5000～50000U，如血钙过低时可加大维生素D剂用量，必要时可注射维生素D剂，适当情况下还可补充1α-(OH)D3或25-(OH)D3或1，25-(OH)2D3等。

# 甲状腺功能亢进症的肾损害

## 简介
甲状腺功能亢进症(简称甲亢，hyperthyroidism)是指多种原因所致的血循环中甲状腺激素水平增高而引起的临床综合征。临床上以高代谢征群、甲状腺肿大、突眼症、神经及心血管系统功能紊乱为特征;病理上甲状腺可呈弥漫性，结节性或混合性肿大等表现。
甲亢时，血循环中甲状腺激素水平增高可导致肾脏的一系列变化。主要有肾血管扩张、肾血浆流量、肾小球滤过率、肾小管回吸收率与排泌能力均增加。同时由于肾髓质血流量增加，髓质内溶质浓度降低使渗透压降低，导致肾小管浓缩功能受损。长期甲亢由于骨质分解增加，可发生中度高血钙而致肾脏病变甚至肾功能不全，少数患者可合并肾小管酸中毒。

## 症状
- 眼球突出、眼压升高、低蛋白血症、心脏扩大、心动过速、卧床不起、心绞痛、消化不良

## 检查
- 断层显像、唾液尿素氮

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、低钾血症、心房扑动、周期性瘫痪、脱水

## 预防
近年来甲亢的发生率有所升高，预防甲亢发生和病情发展可以有效控制肾损害的发生，主要预防方法为：
1.沿海地区应注意膳食中含碘食物，建议勿用高碘饮食，防止碘甲亢。
2.内陆地区尤其缺碘地区，补碘应有限制，服用甲状腺片剂也应注意时限。
3.定期普查 身体健康时可以定期测甲状腺B超或甲状腺功能，以早期发现甲亢患者；被动发现的甲亢患者，病情多已延误2～3年之久。
4.预防甲亢危象 甲亢危象系本病的严重表现，如延误救治常可引起死亡；该征主要诱因为精神刺激，感染，手术前准备不充分等，故应强调积极预防，措施有以下几点：
(1)避免精神刺激。
(2)预防和尽快控制感染。
(3)不任意停药。
(4)手术或放射性核

# 甲状腺功能减低所致贫血

## 简介
甲状腺功能减低所致贫血在内分泌疾病中较为常见，主要是因为甲状腺素能部分影响铁吸收，使造血组织代谢率降低，血浆和红细胞内铁更新率降低，组织耗氧量下降导致，红细胞生成素分泌减少。

## 症状
- 表情淡漠、巨舌、驻站医、肌痛、面色苍白、反应迟钝、便秘、畏寒、健忘、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 血红蛋白A2、血涂片、骨髓象分析、心电图

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
(1)供给足量蛋白质：每人每天蛋白质量至少超过20G，才能维持人体蛋白质平衡蛋，氨基酸是组成蛋白质的基本成分，每日约有3%蛋白质不断更新，甲减时小肠粘膜更新速度减慢，消化液分泌腺体受影响，酶活力下降，一般白蛋白下降，故应补充必需氨基酸，供给足量蛋白质，改善病情。
(2)纠正贫血，供给丰富维生素：有贫血者应补充富含铁质的饮食、补充维生素B12，如动物肝脏，必要时还要供给叶酸、肝制剂等。
(3)限制脂肪和富含胆固醇的饮食：每日脂肪供给占总热量20%左右，并限制富含胆固醇的饮食。因为甲减病人往往有高脂血症，这在原发性甲减更明显，故应限制脂肪饮食。
