# 老年人糖尿病酮症酸中毒

## 简介
糖尿病酮症酸中毒是指糖尿病患者在各种诱因的作用下，胰岛素不明显增加，升糖激素不适当升高，造成糖，蛋白质、脂肪以至于水，电解质、酸碱平衡失调而导致高血糖、高血酮，酮尿、脱水，电解质紊乱、代谢性酸中毒等一个症候群。

## 症状
- 腹痛、昏迷、急腹症、脑缺氧、低血钾、多尿、恶心、多饮

## 检查
- 二氧化碳结合力、心电图

## 常用药品
- 注射用生长抑素、碳酸氢钠注射液、沙格列汀片、复方碳酸氢钠片、中性胰岛素注射液、胰岛素注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
具体预防措施如下：
1.积极控制糖尿病。
2.认真避免诱发因素，包括：
①感染。
②精神创伤。
③呕吐，腹泻等胃肠道病。
④急性心肌梗死和心力衰竭。
⑤外伤;
⑥手术和麻醉等。
3.遇有感染时，即使为非胰岛素依赖型糖尿病，也应补充胰岛素作为应急措施。

# 老年人终末期肺炎

## 简介
老年终末期肺炎是指各种疾病晚期或长期卧床，体质极度衰竭导致的免疫机能低下和呼吸系统防御机能的减退所致的肺炎。引起终末期肺炎的常见疾病有：各种脑血管病恢复期，恶性肿瘤晚期，重症糖尿病患者，肝肾功能衰竭，脑外伤，放疗化疗患者，获得性免疫缺陷症(AIDS)，大手术后，器官移植患者，以及留置导尿和气管插管的患者。常将这些患者称为免疫损害宿主，其合并感染的发生率相当高，其中以肺部感染最为常见，也是死亡的主要原因。

## 症状
- 发绀、反复感染、乏力、呼吸衰竭、脱水、昏睡、嗜睡、肾功能衰竭

## 检查
- 胸部平片、氧分压、体位、心电图

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
随着人口的老龄化，呼吸系统的结构与功能发生一系列的变化，这些变化包括咳嗽反射降低，脊柱弯曲后突等使老年人倾向于易患肺炎及导致死亡，老年人机体防御机能的改变包括肺组织黏液分泌增加，纤毛运动减弱，多形核白细胞吞噬活力降低，以及与增龄相关的T细胞功能的显著缺乏，这些都为微生物的入侵创造了可乘之机，患有各种慢性疾病的老年患者至终末期时，极易合并肺炎，从预防的角度，对于上述疾病终末期患者社区应进行登记备案，定期对本人及家属进行健康宣教，可根据季节变化及病原体流行情况进行针对性的预防接种，尽量避免接触呼吸道感染患者，经常开窗通风，定时煮沸食醋进行房间空气消毒，对于长期卧床患者，要定期翻身，拍背，以利于呼吸

# 老年人结肠息肉

## 简介
大肠息肉是大肠黏膜表面隆起性病变的总称，仅表示肉眼外观，并不说明病理性质。胃肠道内息肉以大肠最为多见，尤以结肠及乙状结肠为多。大小可自直径2mm以下至10cm以上。部分大肠息肉是属于肠黏膜的良性上皮性肿瘤，具有潜在的恶性，对肿瘤的防治具有实际意义，应需注意。

## 症状
- 腹痛、黏液便、里急后重、停止排气、腹胀、排气障碍、便秘、便血、结肠息肉

## 检查
- 造影检查、肠镜、乙状结肠镜检查、便常规、肛门指检、结肠造影、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
一级预防(病因预防)：本病病因不明，对结肠的炎症要及时治疗，同时要注意饮食，遗传等因素。
二级预防：对有便血，腹泻，排便困难，腹痛者及时进行结肠镜检，以明确诊断为二级预防。
三级预防：息肉复发率高，治疗后要定期复查结肠镜，如有复发，及时治疗，此为三级预防。

# 老年人结肠憩室

## 简介
结肠憩室是指结肠黏膜经肠壁环行肌层的缺损处疝出而形成的憩室样病变，可发生在肠道的任何部位，最好发的部位是结肠，其次是十二指肠。典型憩室炎症状有腹痛、发热、恶心、呕吐、腹胀、便秘、腹泻。由于乙状结肠是憩室最常见部位，腹痛多在下腹部尤其是左下腹部，也可在下腹中线处或依憩室部位表现在右下腹部疼痛程度轻重不一，依炎症程度而异。

## 症状
- 腹痛、肠道功能紊乱、腹泻、腹胀、反应迟钝、腹膜刺激征、便秘、恶心、便血

## 检查
- 肠镜

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1.预防措施
一级预防：即病因预防，对可能引起肠内压增高的因素要及时处理，如暂时性的肠梗阻，便秘，痉挛，药物等，要及时解除梗阻，通畅粪便，缓解肠痉挛，避免服用阿片等药物。
二级预防：对憩室症状的早期识别，早期诊断为二级预防，典型憩室炎根据症状体征诊断，而老年人，激素依赖和免疫缺陷病人反应迟钝，症状不典型，可行结肠镜，腹平片或钡灌肠检查。
三级预防：憩室多发生在老年人，对其康复，并发症的预防，为三级预防。
2.危险因素及干预措施
(1)危险因素：暂时性的肠梗阻，便秘，肠痉挛，药物都可使肠内压增高，黏膜可以通过肠壁上的薄弱处疝出。
(2)干预措施：选用高纤维饮食，如麦糠治疗，避免可能引起肠内压增高

# 老年人结节病

## 简介
结节病(sarcoidosis)是一种原因未明，病变部位T淋巴细胞、单核巨噬细胞活化，累及多系统的肉芽肿性疾病，临床上以双侧肺门淋巴结肿大及肺受累及最常见，其次为眼和皮肤受累。病变也可影响其他部位的淋巴结、肝，脾、心脏、腮腺，骨骼等器官。本病的确诊有赖于组织病理学证实，并除外结核，真菌感染其他肉芽肿性病变。糖皮质激素是主要治疗药物，可抑制炎症，肉芽肿的形成，缓解临床症状，控制病症的进展。

## 症状
- 低热、结节、斑丘疹、传导阻滞、咯血

## 检查
- 血管紧张素Ⅰ、肺功能检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常、呼吸衰竭、心力衰竭、咯血、肺纤维化

## 预防
1、结节病大都预后良好，因此应争取早期治疗，预防并发症。
2、注重个人卫生，保护水源，搞好环境卫生，养成良好的生活习惯。
3、保持良好的心态稳定的情绪拥有健康的饮食习惯平时多吃水果蔬菜等提高自我免疫力。
4、必须在重油烟处工作的人尽量保护好自己比如戴上口罩定时出去呼吸一些新鲜空气，每年做一次检查等。

# 老年人缺血性心肌病

## 简介
老年人缺血性心肌病是指由于长期心肌缺血导致心肌局限性或弥漫性纤维化，从而产生收缩和(或)舒张功能受损，引起心脏扩大或僵硬、充血性心力衰竭、心律失常等一系列临床表现的综合征。其临床表现与原发性充血型心肌病相似,但在本质上缺血性心肌病(ICM)是一种由冠状动脉供血减少引起的严重心肌功能失常。随着冠心病发病率的不断增加，ICM对人类健康所造成的危害也日渐严重。1995年WHO/ISFC对缺血性心肌病的定义为：表现为扩张型心肌病，伴收缩功能损害，是由于心肌长期缺血引起的故其发病与冠心病有着密切联系。



## 症状
- 心律失常、乏力、右心衰竭、食欲减退、呼吸困难、疲乏、心电图异常、眩晕

## 检查
- 造影检查、CT检查、基础代谢、心电图、冠状动脉造影、脑脊液血管活性肠肽

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.一级预防
(1)膳食结构：冠心病的危险因素如血脂，血压升高，超重肥胖，凝血等，都和膳食营养因素有密切关系，改善膳食结构是预防冠心病的重要措施之一，根据我国对长寿老人的调查表明，长寿老人饮食多以素食为主，不偏食，不暴饮暴食，流行病学数据表明，少吃动物脂肪有利于减少心血管病的发病和死亡，老年人生理性消化功能减退，消化液分泌减少，应提倡多吃易消化，具有一定营养的低动物脂肪食物，提倡戒烟，忌大量饮酒，目前认为小量饮酒，每日酒精摄入量小于28.34g，有可能提高血液中高密度脂蛋白胆固醇的水平，对健康是有益的。
近20年来我国科学家的调查研究显示，中国人群的传统膳食对于预防心血管病有利也有弊，中国膳食

# 老年人缺血性结肠炎

## 简介
老年人缺血性结肠炎是由于支配结肠的动脉或其分支发生阻塞性疾病使局部肠壁供血减少或缺如而发生的肠道损害。缺血性结肠炎通常是自发性的，没有特异性的症状或体征，其临床表现由于其严重性、累及范围、缺血损害发生的快慢、肠壁对缺氧的耐受程度不同而不同。通常可见60岁以上的老年患者，以往并无结肠疾病史的，而突然出现急腹症的表现。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹膜炎、厌食、官爵银、腹泻、肠鸣、休克、心动过速、便血、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、肠镜、CT检查、便常规

## 常用药品
- 柳氮磺吡啶肠溶片、参苓白术片、蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溃疡性结肠炎

## 预防
三级预防
一级预防：本病以动脉硬化所致者为多见，所以早期控制高血压，冠心病，糖尿病，可以延缓此病的发生。
二级预防：本病症状与体征不相符，如年龄大，伴有高血压，动脉硬化，糖尿病等疾病，突然发生腹部绞痛，腹泻，伴黏液脓血便者，应首先考虑此病以便早些治疗。
三级预防：
①在院或出院的病人应该进行扩血管治疗，定期复查血糖，血脂，控制高血压，减少或避免血栓形成及缺血性结肠炎的发生。
②对已进行手术治疗的病人，尤其是有肠管切除者，应该注意静脉营养，病人可进食后，注意膳食调配，调整营养状态。

# 老年人缺铁性贫血

## 简介
缺铁性贫血是指体内贮存铁消耗殆尽，不能满足正常红细胞生成的需要而发生的贫血，属于小细胞低色素性贫血，在出现贫血之前的阶段称为缺铁。铁是人体必需的微量元素，除了参加血红蛋白的合成外，还参加体内的一些生物化学过程。故当贫血时，除了贫血的症状外，还会有一些铁缺乏的相关症状。

## 症状
- 乏力、注意力不集中、眼花、缺铁性贫血、面色苍白、视网膜出血、头晕、恶心、医生

## 检查
- 靶形红细胞、蛋白电泳、裂隙灯、铁染色、血清铁蛋白、转铁蛋白饱和度

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、右旋糖酐铁口服液、复方硫酸亚铁叶酸片、小儿硫酸亚铁糖浆、健脾补血颗粒、富马酸亚铁胶囊、健脾生血片、乳酸亚铁胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 萎缩性胃炎

## 预防
缺铁性贫血大多是可以预防的，对缺铁病人最好进食含铁丰富的饮食及其强化食品，多吃动物蛋白，加强营养知识教育及妇幼保健工作，如改进婴儿的喂养，提倡母乳喂养和及时治疗，积极开展寄生虫防治工作，对于月经过多的防治，国外多用节育环，每天施放20µg的孕酮，可使月经减少。

# 老年人肝性脑病

## 简介
肝性脑病(hepaticencephalopathy，HE)是由严重肝病或广泛性门-体静脉分流引起的以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合征。其主要临床表现为意识障碍、行为失常和昏迷。

## 症状
- 昏迷、腹水、肝细胞坏死、肝功能衰竭、昏睡、浅昏迷、扑翼样震颤、幻觉、上消化道出血、意识障碍

## 检查
- 脑电图检查、血氨

## 常用药品
- 门冬氨酸鸟氨酸注射液、氨酪酸片、门冬氨酸钾镁片、谷氨酸片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
积极防治肝病，肝病患者应避免一切诱发肝性脑病的因素，严密观察肝病患者，及时发现肝性脑病的前驱期和昏迷前期的表现并进行适当治疗。

# 老年人肠易激综合征

## 简介
肠易激综合征(irritablebowelsyndrome，IBS)是一组持续或间歇发作，以腹痛，腹胀，排便习惯和(或)大便性状改变为临床表现，而缺乏胃肠道结构和生化异常的肠道功能紊乱性疾病，是FGIDs中最具代表性和常见的疾病之一。

## 症状
- 排便困难、腹痛、粪便排出过程异常、肠胀气、胀感、腹部不适、黏液便、排便不尽感、腹泻、便秘

## 检查
- 造影检查、纤维结肠镜检查、胃肠道疾病的超声检查、便常规、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 马来酸曲美布汀胶囊、颠茄片、复合乳酸菌胶囊、奥替溴铵片、硫酸阿托品注射液、马来酸曲美布汀片、固肠胶囊、鞣酸苦参碱胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
生活要规律，思想要开朗、加强身体锻炼，不要乱用药物，有病早去医院诊治。饮食中要增加食物纤维的摄入。无论腹泻还是便秘，补充纤维都有好处。纤维可加速食物的运动，使粪便变软，增加粪容量，因而使排便顺利。瓜果、蔬菜、谷类、玉米等食物中富含植物纤维，每日饮食中要有足够的蔬菜，如芹菜、白菜、油菜等绿色蔬菜，饭后要吃一些水果，如梨、柑桔、西瓜等。谷类、玉米等粗粮要与精米细粮搭配调剂。

# 老年人肥厚型心肌病

## 简介
肥厚型心肌病(hypertrophiccardiomyopathy，HCM)是以心肌具有非对称性的，不均匀的肥厚和心室腔变小为特征的，原因不明的心脏病，典型者室间隔肥厚远较游离壁明显，引起左室流出道狭窄，所以又称为原发性肥厚型主动脉瓣下狭窄(IHSS)，基本异常改变是左室舒张功能障碍，血液充盈受阻，HCM的发病以中、青年为主，家族性发病较多，但近年来老年人发病逐渐增多，国内一组44例肥厚性心肌病患者中，大于60岁者占36.3%。

## 症状
- 乏力、气急、肝脏肿大、肺淤血、呼吸困难、猝死、室颤、端坐呼吸、气短

## 检查
- 血管造影、核磁共振成像(MRI)、心电图

## 常用药品
- 盐酸地尔硫、盐酸普萘洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1、减肥。肥胖者患心脏病的比例远远高于正常体重的人，特别是“苹果形”身材(腰臀肥胖)的人更危险。只要老人减肥3—5公斤，心脏状况就会有很大改善。同时，专家告诫较胖的老人，不要指望自己一下子变成超级模特，要通过平衡饮食和锻炼逐渐达到减肥的目的。
2、少吃蛋黄。一个普通大小的蛋黄约含胆固醇200毫克。老人胆固醇较高的话，一周最多只能吃两个蛋黄。
3、多运动。每天适度运动20分钟，可使患心脏病的几率减少30%，快走的效果最好。
4、戒烟。吸烟者患心脏病的比例是不吸烟者的两倍。研究发现，戒烟2—3年后，患心脏病的风险就会降至与不吸烟者一样的水平。
5、注意饮食。平时生活中坚持吃低脂肪食品，如瘦肉和低脂

# 老年人肥胖症

## 简介
肥胖是机体脂肪细胞数量增加或体积肥大使体内脂肪堆积过多和(或)分布异常，体重超过标准体重20%以上的病理状态。另一方面，肥胖症又是多种复杂情况的综合体，如它需要与2型糖尿病、高血压、血脂异常、缺血性心脏病等集结出现，因而它又是一个慢性的代谢异常疾病，无明显病因可寻者称单纯性肥胖症，肥胖还可作为某些疾病(如下丘脑-垂体的炎症、肿瘤、创伤，库欣综合征，甲状腺功能减退症、性腺功能减退症)的临床表现之一，又称为继发性肥胖症，老年人肥胖症指的是60岁以上的老年人出现或存在的肥胖。

## 症状
- 肌肉酸痛、紧张、呼吸衰竭、继发性肥胖、腹部型肥胖、抑郁、体重增加、背痛

## 检查
- 体重指数、高密度脂蛋白胆固醇、胰岛素、体位、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)

## 常用药品
- 轻身减肥胶囊、降脂通便胶囊、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊、盐酸西布曲明胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.三级预防对老年肥胖症的重要性
(1)一级预防：
又称普遍性预防(Universal Prevention)，是针对人口总体的措施，应以稳定肥胖水平并最终减少肥胖发生率，从而降低肥胖患病率，通过改善膳食结构和提倡适当体力活动，以及减少吸烟和饮酒等来改变生活方式，最终减少肥胖相关疾病，达到普遍性预防的目的。
(2) 二级预防：
又称选择性预防((#sel#)ive Prevention)，目的在于对肥胖高危人群进行教育，以便使他们能和危险因素作有力的斗争，这些危险因素可能来自遗传，使他们成为肥胖的易患人群，新加坡对儿童采取这种预防措施后已经使肥胖的患病率从15%减少到12.5%。
(3)三级预

# 老年人肺心病

## 简介

	慢性肺源性心脏病是由肺组织，肺动脉血管或胸廓的慢性病变引起肺组织结构和功能异常，产生肺血管阻力增加，肺动脉压力增高，使右心扩张、肥大，伴或不伴有右心衰竭的心脏病，我国绝大多数肺心病患者是在慢性支气管炎或肺气肿基础上发生的。临床表现为咳嗽、咯痰、喘息、紫绀、心悸、水肿等。心电图主要表现为肺型P波，电轴右偏，右室高电压，右束支传导阻滞等。



## 症状
- 发绀、昏迷、喘息、呼吸衰竭、颈静脉充盈、呼吸困难、端坐呼吸、代谢性酸中毒、呼吸音减弱

## 检查
- 动脉血气分析、肺和胸膜叩诊、胸部平片、二维超声心动图、肺部检查、肺阻抗血流图、血液检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 补金片、冠心康胶囊、复方丹参含片、祛痰止咳颗粒、喘嗽宁片、丹红注射液、如意定喘丸、如意定喘片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、弥散性血管内凝血、老年人肺气肿、肾功能不全、肺性脑病

## 预防
肺心病是老年人易患的一种常见病，它可直接影响老年患者的生活质量，发生心衰的肺心病患者体力活动明显受限，甚至不能从事任何体力活动，使生活难以自理，故老年肺心病的预防保健至关重要，预防保健可分为3个层次：
1.一级预防
又称病因预防，主要通过防止能引起本病的支气管，肺，肺血管等疾病，达到无病防病的目的，提高人群卫生知识，增强抗病能力，积极防治原发病诱发因素，如呼吸道感染，各种变应原，有害气体及粉尘的吸入，通过宣传教育，提倡戒烟及有效的戒烟药物的应用，劳动保护等手段已达到病因预防的目的。
2.二级预防
肺心病早期诊断，早期治疗，通过临床手段，终止肺心病的进一步发展，并尽量使已受损的心肺功能得到恢复，

# 老年人肺性脑病

## 简介
肺性脑病系指肺、支气管、胸部疾病引起的缺氧、二氧化碳潴留所致的精神-神经症状的综合征，如排除其他原因引起的类似表现者。在基础疾病及呼吸衰竭的临床表现基础上出现神志淡漠、肌肉震颤或扑翼样震颤、间歇抽搐、昏睡或昏迷等意识障碍，可同时伴有腱反射减弱或消失、锥体束征阳性等

## 症状
- 昏迷、呼吸衰竭、神志淡漠、昏睡、扑翼样震颤、抽搐、代谢性碱中毒

## 检查
- 胸部平片、动脉血气分析

## 常用药品
- 甲磺酸左氧氟沙星氯化钠注射液、醒脑静注射液、注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺性脑病

## 预防
呼吸锻炼，提高机体免疫力。加强安全防护，将患者转移到安全房间，避开窗边，以免出现意外，去除房内的不必要的设备和危险物品，如热水瓶，刀，剪，绳子，以免伤人和自伤。

# 老年人肺栓塞

## 简介
肺栓塞(pulmonaryembolism，PE)是指嵌塞物质进入肺动脉及其分支，阻断肺组织血液供应所引起的病理和临床综合征。常见的栓子是血栓，罕见的还有新生物细胞团、脂肪滴，气泡等。由于肺组织有肺动脉-支气管动脉双重血液供应，而且肺组织与肺泡气体间还可以进行直接的气体交换，所以大部分肺栓塞不一定形成梗死，而没有明显的临床表现。在老年人中，肺栓塞是个常见多发病。

## 症状
- 胸骨后疼痛、心肌梗死、心悸、烦躁不安、呼吸困难、肺栓塞、胸痛、胸腔积液、哮鸣音

## 检查
- D-二聚体、动脉血气分析、血清乳酸脱氢酶、心电图

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
鉴于肺栓子绝大多数来自于下肢深静脉或右心腔的血栓形成，所以防止血管内皮损伤，纠正高凝高黏血症，防治血流动力学障碍(如血流淤滞和心房纤颤等)是预防肺栓塞的关键，具体预防措施：
①避免输入对静脉壁有刺激的药物，早期拔除静脉插管，积极治疗静脉曲张。
②长期卧床者应避免NF窝下垫枕，鼓励床上做下肢的主动活动和咳嗽动作，穿长筒弹力袜或采用充气长筒靴来间歇压迫下肢，鼓励早期下床活动。
③积极治疗高凝，高黏血症。
④积极治疗下肢深静脉的血栓形成，包括溶栓，抗凝甚至手术治疗。
⑤有外周血栓形成的患者尤要保持排便顺畅。
⑥纠正心房纤颤等。

# 老年人肺气肿

## 简介
肺气肿(emphysema)系终末细支气管远端部分(包括呼吸性细支气管，肺泡管、肺泡囊及肺泡)过度膨胀，并伴有气腔壁的破坏，1987年美国胸科学会(ATS)对肺气肿的定义作了修订：“终末细支气管远端部分有不可逆性扩张伴有肺泡壁的破坏，但没有明显的纤维化”。肺气肿的基本特征性是换气部分的肺组织过度充气和气流阻塞，所以称之为“阻塞性肺气肿”(obstructivepulmonaryemphysema)。

## 症状
- 气急、呼吸困难、肺受累、呼气音延长、膈穹窿变为扁平、呼吸音减弱

## 检查
- 肺泡气-动脉血氧分压差、肺功能检查、动脉血气分析、胸部平片、纤维支气管镜检查、深吸气量（IC）、心电图、肺通气功能、最大中期呼气流速与最大中期流速时间（MMFR)

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、盐酸妥洛特罗片、喘嗽宁片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 睡眠呼吸暂停综合征、慢性肺源性心脏病、自发性气胸、弥漫性血管内凝血、呼吸衰竭

## 预防
停止吸烟和积极防治呼吸道感染是预防肺气肿的主要措施。

# 老年人肺炎

## 简介
肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤和药物所致。老年肺炎指的是65岁以上老年人所患肺炎，为老年人的常见疾病之一，临床表现可不典型，容易被误诊或漏诊，待发现时病情常较严重，大多数需要住院治疗，肺炎的严重程度随着年龄增长而加重，病死率高。分为感染性老年人肺炎和非感染性老年人肺炎，感染性老年人肺炎为细菌、病毒、支原体、衣原体、真菌及寄生虫感染所致，非感染性老年性肺炎为放射线、有毒有害气体及化学药品所致。该病起病隐匿，常无明显咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状，易与慢性支气管炎和上呼吸道感染混淆。较常见的症状是呼吸频率增加、呼吸急促或呼吸困难，而全身中毒症状则较常见并可早期出现，表现为精神萎靡、乏力、食欲不振、恶心呕吐、心率增快、心律失常、谵妄、意识模糊，严重者可出现血压下降，休克、昏迷;较少见典型肺实变体征;血白细胞可增高、正常或低于正常。肺部湿Up音易与并存的慢性支气管炎、慢性心力衰竭相混淆。

## 症状
- 食欲不振、恶心、无力、乏力、意识模糊、谵妄、心律失常、呼吸困难、休克、反复发作右肺感染

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、痰液常规检查、痰液细菌培养、胸部MRI

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
65岁以上的老年人，尤其是患有慢性心肺疾病，肝硬化，肾功能不全，脾缺失等病的肺炎链球菌易感高危人群，主张应用肺炎链球菌疫苗(含17或23个血清型)注射，有效保护率60%～80%，但每位老年人一生只注射一次，预测到流感流行年时，推荐在流行前应用与即将流行的流感病毒抗原结构接近的流感疫苗行预防接种，流行季节前口服必思添可提高反复呼吸道感染病人的抗病能力。

# 老年人肺脓肿

## 简介
肺脓肿(abscessoflung)是中央含有空腔的，局限的肺化脓性及坏死性病变，可由多种化脓性细菌引起，临床上以高热，咳嗽，咳大量脓臭痰为特征，X线胸片显示肺实质内有空腔形成。本病多见于壮年，男性多于女性，青霉素被广泛使用后，肺脓肿的发病率明显下降，约占所有肺炎的2%，但继发于支气管肺癌的肺脓肿却有所上升，应引起高度重视。

## 症状
- 低热、乏力、脓胸、黏液脓性痰、气胸、脓肿破入胸腔、咯血、肺实变、脓痰

## 检查
- 胸部平片、CT检查、涂片、支气管镜检查

## 常用药品
- 盐酸克林霉素胶囊、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 大咯血

## 预防
针对厌氧菌引起的肺脓肿的预防措施有限，对意识障碍者加强护理，防止分泌物及呕吐物的吸入;应注意口腔卫生，治疗口腔及牙周疾病和及时正确使用抗生素治疗肺部感染。

# 老年人肾病综合征

## 简介
肾病综合征(nephroticsyndrome)是以大量蛋白尿(≥3.5g/d)，低蛋白血症(≤30g/d)、高脂血症及水肿为主要特征的肾小球病变，是肾小球疾病的常见表现。老年肾病综合征，临床上分为二大类，一类是原发性肾病综合征，是原发性肾小球疾病最常见的表现之一;第2类是由系统性疾病引起的，称为继发性肾病综合征。

## 症状
- 心包积液、闫铁、面部水肿、类风湿关节炎、血浆白蛋白降低、低蛋白血症、血尿、蛋白尿、尿钠排出量极低

## 检查
- 肾功能检查、尿纤维蛋白降解产物、蛋白电泳

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急进性肾炎、肾前性肾功能衰竭、下肢静脉血栓形成、肺水肿、肺栓塞

## 预防
1.一级预防
(1)适当活动，稳定情绪，以增加机体免疫力及抗病能力。
(2)避免受凉，受湿或过度疲劳。
(3)预防感冒，以免诱发本病。
(4)避免使用对肾脏有害的药物。
(5)定期进行有关项目的复查。
2.二级预防
(1)患上感冒及时用药治疗。
(2)及时治疗全身各部位的感染，用药时注意药物过敏，以免诱发加重本病。
(3)如果尿中已出现蛋白尿，应及时查明原因并进行治疗，病情稳定时要定期复查，尿常规，血脂，血浆蛋白，血压。
(4)对已有肾功能衰退的时期尽量少用经肾排出的药物，以免引起药物蓄积，致药物中毒，加重肾脏损害。
3.三级预防
是以治疗手段为主对原发病进行积极的治疗，减轻疾病对肾脏的损害。

# 老年人肾癌

## 简介
肾癌又称肾细胞癌，肾腺癌、透明细胞癌等，是最常见的肾实质恶性肿瘤，男性肾癌的发生率比女性高2.5～3倍。由于平均寿命延长和医学影像学的进步，肾癌的发病率比以前增加，临床上并无明显症状而在体检时偶然发现的肾癌日见增多，可达1/2～1/5。

## 症状
- 低热、血尿、钝痛

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、肿节风胶囊、鲑鱼降钙素喷鼻剂、醋酸甲羟孕酮片、醋酸甲地孕酮分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.预防肾癌首先应不吸烟或尽早戒烟。其次，水是最好的预防“药物”，多饮水可以降低毒素的有效浓度，减少患肾癌的几率。
2.饮食和环境因素等也和肾癌发生有关。要少吃高脂肪、高热量食物，坚持运动，控制体重，避免肥胖、高血压。多吃香蕉、胡萝卜以及甜菜等果蔬可以明显降低患癌风险。
3.患有肾囊肿等肾脏疾病应积极治疗，防止疾病的进一步发展，早日恢复健康。
4.避免放射线侵害，慎用激素。
5.养成良好的卫生习惯，不食用霉变腐烂腌制食品。宜用清淡饮食，适当进食鱼、鸡蛋及少量动物瘦肉。
