# 血管性头痛

## 简介
血管性头痛是门诊头痛病人中最多见的一种类型，因为引起这类头痛的原因都来自于血管，故统称为血管源性头痛。血管源性头痛分为原发性和继发性两大类。因头部血管舒缩功能障碍引起的头痛，称为原发性血管性头痛，有明确的脑血管疾病(如脑卒中、颅内血肿、脑血管炎等)所致的头痛，称为继发性血管性头痛。头痛多由于紧张、劳累、情志刺激等引起。头痛严重时，可以影响工作学习。有的呈阵发性头痛。有的持续性头痛。有的呈针刺样、过电样、刀割样头痛。中医给以活血化瘀，养血安神，止痛的方法治疗。

## 症状
- 驻站医、面色苍白、头痛、偏身麻木、恶心与呕吐、偏盲、畏光、疲劳

## 检查
- 脑脊液的显微镜检查、脑血管造影、脑电图检查、脑血流显像

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
一、宜常做伸颈运动
伸颈运动的全套动作是：
把头转到右边，就象从右面回头向后看一样，把右手食指置于左脸颊，大拇指则置于下巴，轻轻地把头推向右边。同时用左手从头顶伸过去，把中指触到右耳顶部，然后轻轻地把头往胸部方向拉下(若这动作会伤到筋，或感到头晕的话，应停止再拉)。
二、宜用"笑疗"
头痛并非一定是脑子里有病。颅内只有血管、脑膜和少数神经(三叉神经、舌咽和迷走神经、第1-3颈神经)有痛觉，而头部绝大多数的疼痛敏感部位是在颅外，即头皮。肌肉和血管等组织。90%以上的头痛病人得的是一种"紧张性头痛"。人们遇到不愉快的事情，"眉头紧锁"，额部、头部、颈部的肌肉都绷得紧紧的，处于收缩状态，久之，形成"

# 血管性帕金森综合征

## 简介
血管性帕金森综合征(vascularParkinsinism，VP)由脑血管因素作为病因引起的疾病，如多发性腔隙性脑梗死，基底核腔隙状态、淀粉样血管病，以及皮质下白质脑病等引起，以非对称性肌张力增高、慌张步态、呆滞、无静止性震颤和左旋多巴疗效不佳为临床特征，临床表现类似帕金森病(PD)。
1929年Critchley首次提出VP概念，主要临床体征为强直、面部呆板、小碎步，额外体征有：假性球麻痹、锥体束征、小脑体征、痴呆与尿失禁;1981年Critichley将其更名为动脉粥样硬化性假性帕金森综合征(arterioscleroticpseudo-parkinsonism);其他同义词：下半身帕金森综合征(lowerbodyparkinsonism)。患病率不详，约占帕金森综合征的3-12%。

## 症状
- 面具脸、假性延髓性麻痹、呆滞、慌张步态、两手颤抖、小步态、痴呆

## 检查
- 左旋多巴兴奋GH试验、尿常规、颅脑CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、盐酸金刚烷胺片、盐酸司来吉兰片、左旋多巴片、盐酸普拉克索片、盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明片、多潘立酮口腔崩解片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、心律失常、先天性心脏病、高脂血症、高血压

## 预防
本病预防着重于控制心脑血管病的危险因素，早期治疗心脑血管病，在医师指导下给以抗凝，抗血小板黏附或聚集药物，对降低血管性帕金森综合征发病率或有益处。

# 血管性痴呆

## 简介
血管性痴呆(vasculardementia，VaD或VD)是指由缺血性卒中、出血性卒中和造成记忆、认知和行为等脑区低灌注的脑血管疾病所致的严重认知功能障碍综合征。我国VD的患病率为1.1%～3.0%，年发病率在5～9/1000人。血管性痴呆是老年性痴呆的常见病因之一。

## 症状
- 网眼样痴呆、木僵、眼花、人格改变、衣玉品、认知功能障碍、眩晕、抑郁、猜疑

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、一氧化碳、基础代谢、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 复方苁蓉益智胶囊、尼麦角林片、天智颗粒、冠心康胶囊、奥拉西坦胶囊、尼麦角林胶囊、脑蛋白水解物注射液、甲磺酸双氢麦角毒碱片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
一、注意定期就诊：脑梗塞病人要定期到医院就诊，定期进行体检，在医生指导下积极控制血压，把血压控制在理想的范围内，同时也要积极治疗糖尿病、高脂血症等高危因素。
二、注意饮食调节：病人应戒烟、戒酒、限制进食动物性脂肪或含胆固醇较高的食物，多吃蔬菜、水果，适当吃些含碘的食物、控制糖和盐的摄入，要吃富含卵磷脂的蛋黄、大豆，因为胆碱是脑神经的传递物质，是决定记忆力强弱的关键物质;而磷脂则是优良的乳化剂，是血管的清道夫，可改善、预防动脉硬化，消除脑梗塞灶。
三、注意调节情绪：情绪不稳定是诱发脑梗塞病人出现痴呆的重要因素之一，病人在中风后，开始对自己所患的病不甚了解，害怕受疾病痛苦的折磨，因此，家属应多与病

# 血管性血友病

## 简介
血管性血友病是临床上常见的一种遗传性出血性疾病，其发病机制是患者的血管性血友病因子(vonWillebrandfactor，vWF)基因突变，导致血浆vWF数量减少或质量异常。国外报道vWD发病率约为千分之一。我国尚无统计学资料。由于vWD的类型不同，临床出血表现相差很大，实验室检查比血友病复杂，轻症患者的变化不典型，常需结合病史与临床综合判断。
 

## 症状
- 创伤、齿龈出血、鼻衄、胃肠道出血、出血倾向、颅内出血、产后出血

## 检查
- 血管壁的检测、部分凝血活酶时间、血管性假血友病因子、瑞斯托霉素辅因子活性检测、出血时间、血管性血友病因子抗原（vWF:,Ag）

## 常用药品
- 醋酸去氨加压素注射液、人凝血因子Ⅷ

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
1.生活中经常接触到的药物，如阿司匹林、潘生丁、消炎痛、保泰松和右旋糖酐等，对出血性疾病的病人来说，是不安全药物，因其具有抑制血小板聚集、扩张血管作用，可加重出血。
2.注意饮食：在食物选择上宜多食些含维生素C较多的水果和蔬菜，并讲究烹调方法，避免粗硬食物，如鱼、骨头等，以免不小心刺破消化道的粘膜，引起出血。
3.保护好皮肤、粘膜：病人应减少对皮肤、粘膜的刺激。刷牙时要用软毛牙刷或用棉球擦洗，避免损伤齿龈，引起出血。衣着要稍宽大些，活动时要避免使用锐利工具，尽量避免肢体与外界物体的碰撞，防止皮肤受损，皮下出血。
4.在家中如果发生创伤性出血，尽量采取压迫止血，同时限制出血部位关节活动。止血方法

# 血管炎前期综合征

## 简介
血管炎前期综合征是一种与Still病相似的自身免疫性系统性血管病，其临床表现酷似Still病，但两者的实验室检查有所区别。

## 症状
- 弛张热、败血症

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、类风湿因子

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 预防
早诊断，早治疗，本病在无热期间，若用小剂量激素，免疫抑制药进行充分维持治疗，待γ球蛋白下降到正常后再停药，可预防其复发。

# 血管炎性周围神经病

## 简介
血管炎性周围神经病(vasculiticperipheralneuropathy)是指周围神经的滋养血管发生炎症性闭塞，造成一个或多个神经的梗死或缺血性病变。
血管炎的病理学特征是血管壁节段性纤维素样坏死或跨壁炎细胞浸润。

## 症状
- 无力、乏力、感觉性共济失调、岳晗、食欲减退、幻味、深感觉障碍

## 检查
- 肌电图、尿常规、血常规、F-波、血液检查、风湿病化验检查项目、血管造影、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 红斑狼疮

## 预防
自身免疫性疾病尚无较好的预防办法，早期诊治导致血管炎的原发性疾病，是预防血管炎性周围神经病的主要措施。

# 血管神经性水肿

## 简介
血管神经性水肿(angioneuroticedema)亦称急性神经血管性水肿或Quinche水肿。以发作性局限性皮肤或黏膜水肿、无疼痛、亦无瘙痒及皮色改变为主要临床特征。本病可见于任何年龄，但以青年居多。分获得性和遗传性两种类型，后者罕见。

## 症状
- 旅行者水肿、血管性水肿、风团、上唇肥厚、胫前指压性水肿、声音嘶哑、呼吸困难、肢体的非凹性水肿、吞咽困难

## 检查
- 腹部透视、十二指肠钡餐造影、皮损

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
防止可能的诱因，预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，早诊断，早治疗，积极治疗原发病。预防：尚无较好措施，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。

# 血红蛋白C病

## 简介
血红蛋白C病亦是由于珠蛋白基因发生点突变，β-珠蛋白链上某种氨基酸被另一氨基酸取代，使血红蛋白的性质和功能发生变化而引起的疾病，血红蛋白C是β-珠蛋白基因发生突变，使β-珠蛋白链第6位上的谷氨酸被赖氨酸取代的异常血红蛋白。

## 症状
- 腹痛、头晕、乏力、耳鸣

## 检查
- 蛋白C、靶形红细胞、血红蛋白电泳、红细胞渗透脆性试验（ROFT）、异常红细胞形态检查、血常规、红细胞渗透脆性试验、红细胞寿命、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脾大

## 预防
主要还是注意一下平时的生活，以预防为主，早发现早治疗。

# 血红蛋白D病

## 简介
血红蛋白D实际上包括多种异常血红蛋白，字母D表示碱性pH电泳时伴有HbS电泳特性但溶解度正常的任何变异，HbDPunjabα2β2121→谷胺是HbD中最常见的变异型，还包括HbDLosAngeles(α2β2121→谷胺)，HbDBushman(α2β216→精)、HbDWashington(α2β268→赖)，我国内蒙古患者则有HbDα内蒙古，HbD包头，HbDβ乌兰花等。

## 症状
- 脾肿大、慢性贫血

## 检查
- 靶形红细胞、血红蛋白电泳、异常红细胞形态检查、血常规、心电图、红细胞寿命、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
主要还是及时发现及时治疗。平时生活中，及时发现及时治疗。因血红蛋白D病是基因突变可以从环境方面考虑，即：环境对表现型的影响 ，各种环境因素甚至你不太在意的都会对你的表现型(就是性状)造成一定的影响。注意：这种影响不一定就是负面的，也许是适应环境的一种表现 。当然，如果预防有害的基因突变的话，就需要注意平时的生活环境，尽量生活在少噪声、辐射、污染的地方、养成好的作息习惯，可降低基因突变的概率。

# 血红蛋白E病

## 简介
血红蛋白E病亦是由于珠蛋白基因发生点突变，β-珠蛋白链上某种氨基酸被另一种氨基酸取代，使血红蛋白的性质和功能发生变化而引起的疾病。

## 症状
- 肝脾肿大

## 检查
- 靶形红细胞、血红蛋白电泳、心电图、红细胞寿命、平均红细胞体积（MCV）

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 血红蛋白M病

## 简介
血红蛋白M病是由于珠蛋白链氨基酸组成改变导致的高铁血红蛋白，血红蛋白M病患者的血呈深棕色，患者无先天性心脏病，但自幼发绀，此种发绀与自身劳累无关。

## 症状
- 发绀、溶血

## 检查
- 靶形红细胞、血红蛋白电泳、血常规、心电图、红细胞寿命、平均红细胞体积（MCV）

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
及时发现及时治疗，平时多吃一些维生素含量高的食物。因血红蛋白M病是基因突变可以从环境方面考虑。环境对表现型的影响，各种环境因素甚至不太在意的都会对你的表现型(就是性状)造成一定的影响。注意：这种影响不一定就是负面的 也许是适应环境的一种表现。如果预防有害的基因突变的话，就需要注意平时的生活环境，尽量生活在少噪声、辐射、污染的地方、好的作息习惯一定要养成，这样才能有效的降低基因突变的概率。

# 血脂异常

## 简介
血脂主要指血浆内的胆固醇和甘油三酯。血脂虽仅占全身脂类的极小部分，但因其与动脉粥样硬化的发生、发展有密切关系，故备受公众关注。
高血脂症在我国已不少见，据调查成人中血总胆固醇(TC)或甘油三酯(TG)升高者约占10%至20%，甚至儿童中也有近10%者血脂升高，而且高血脂症的发生率还有逐渐上升的趋势，这与我国人民的生活水平明显提高、饮食习惯发生改变等原因有密切关系。因为患者往往同时还有高密脂蛋白-胆固醇(HDL-C)的降低，所以“高脂血症”改称“血脂异常”更为合适。

## 症状
- 血浆胆固醇水平高、动脉粥样硬化

## 检查
- 血脂检查、高密度脂蛋白胆固醇、胆固醇酯与总胆固醇比值、甘油三酯

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 冠心病

## 预防
一.合理饮食
人体脂类包括脂肪和类脂两种。高脂血症与饮食的关系最为密切。人体脂肪的积聚和部分类脂的来源，主要来自饮食。只有一部分类脂是在体内合成的，称为内生性类脂。
控制饮食对高脂血症的防治是十分重要的。
1、饮食提倡清淡，基本吃素。
但不宜长期吃素，否则饮食成分不完善，反而可引起内生性胆固醇增高。
2、宜限制高脂肪、高胆固醇类饮食，如动物脑髓、蛋黄、鸡肝、黄油等。
3、脂肪摄入量每天限制在30～50克。
4、限制糖类食品，不吃甜食和零食。
5、多吃蔬菜和水果。
6、宜低盐饮食，食油宜用豆油、花生油、菜油、麻油等。
7、饥饱适度。
每餐进食量以下一餐就餐前半小时有饥饿感为度，不宜采用饥饿疗法，

# 血色病

## 简介
血色病(hemochromatosis，HC)又叫遗传性血色病(hereditaryhemochromatosis，HHC，HH)，属于常见的慢性铁负荷过多疾病，是常染色体隐性遗传疾病;由于肠道铁吸收的不适当增加，导致过多的铁储存于肝脏、心脏和胰腺等实质性细胞中，导致组织器官退行性变和弥漫性纤维化，代谢和功能失常。主要临床特点为皮肤色素沉着、肝硬化，继发性糖尿病。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、败血症、低温性昏迷、肝脏病变弥漫、传导阻滞、肝昏迷、闭经、肝功能受损

## 检查
- 尿铁（Fe）、尿沉渣、核磁共振成像(MRI)、血清总铁结合力、去铁胺试验、葡萄糖耐量试验、涂片、血清铁蛋白、心电图、胺试验

## 常用药品
- 注射用胞磷胆碱钠肌苷、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
尚无特效方法，应忌酒及忌食铁量高的食物，此外，应积极治疗原发疾病，对继发性糖尿病，心力衰竭，肝硬化，性欲减退等，应进行相应的对症治疗。

# 行军性血红蛋白尿

## 简介
行军性血红蛋白尿症是由于手掌、脚掌或身体其他部位与坚硬物体反复剧烈撞击，造成红细胞机械性损伤，从而导致一过性血管内溶血和血红蛋白尿的一种病症。

## 症状
- 蛋白尿、低分子蛋白尿、尿道烧灼感、血红蛋白尿

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规、血清乳酸脱氢酶

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
应以预防为主，在以后的运动中穿着有弹性的厚度合适的运动鞋，选择适当的场地，纠正不良的运动姿势，调整运动量，以减少或避免复发。

# 衣原体尿路感染

## 简介
泌尿及生殖道衣原体感染称为衣原体尿路感染。衣原体所致的非淋球菌性尿路感染主要由性交传播，潜伏期1～3周。使人类致病的衣原体有3种即生殖道沙眼衣原体(CT)、鹦鹉热衣原体和肺炎衣原体。40%～50%的非淋菌性尿道炎是由沙眼衣原体引起。

## 症状
- 尿频、占思乔、尿道刺痒、尿道口有白膜形成、急性宫颈炎、尿痛

## 检查
- 沙眼衣原体、尿道冲洗试验、涂片、阴道分泌物检查、生殖道分泌物培养

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 附睾炎、肺炎、前列腺炎、输卵管炎、咽炎

## 预防
衣原体对理化因子的抵抗力弱，在人体外仅存活很短时间，人与人之间的性传播是其主要的生存方式，预防衣原体感染主要是避免性乱交和积极治疗带菌者，对患者的配偶或性伴侣应双方同治，以防继续传播。

# 衣原体肺炎

## 简介
衣原体肺炎(chlamydiapneumonia)是由肺炎衣原体(Chlamydiapneumoniae)引起的急性肺部炎症，常累及上、下呼吸道，引起咽炎、扁桃体炎、喉炎、气管-支气管炎。肺炎衣原体(chlamydiapneumoniae)是一种专性细胞内细菌样寄生物，主要引起呼吸道和肺部感染。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、低热、嗜酸性粒细胞增多、声音嘶哑、呼吸困难、恶心

## 检查
- 胸部平片、血清免疫蛋白电泳、血常规、沙眼衣原体抗原、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、盐酸美他环素片、盐酸米诺环素胶囊、阿奇霉素干混悬剂、罗红霉素胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 甲状腺炎

## 预防
肺炎衣原体常在儿童和成人中产生上呼吸道和呼吸道感染，现仅知人是该衣原体宿主，感染方式可能为人与人之间通过呼吸道分泌物传播。因肺炎衣原体毒力比较弱，主要发生与免疫功能低下的人群，因此要注意防止免疫力降低，在流感流行季节尽量减少在人去聚集处活动。

# 表皮葡萄球菌肺炎

## 简介
表皮葡萄球菌(staphylococcusepidermidis，SE)可以引致肺炎。可分为原发(吸入)性和继发(血源)性两类。起病急骤，全身毒性症状明显，咳嗽，咳脓血痰，多数病人消瘦。病情较重，易出现并发症。血白细胞计数和中性粒细胞比值明显增高。治疗以有效抗生素和支持疗法为主，伴有脓胸或其他部位化脓性病源时，应及时切开引流。

## 症状
- 粒细胞减少、菌血症、败血症

## 检查
- 中性粒细胞比例(NEUT%)、痰液细菌培养、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 化脓性关节炎

## 预防
积极治疗皮肤疖肿，化脓性骨髓炎及深部脓肿等感染，医院内采取措施严格消毒及规范操作以防止交叉感染，慢性患者应加强营养支持及增加免疫力，尽量避免滥用抗菌药物及免疫抑制剂等，均为预防本病的必要措施。

# 裂头绦虫病

## 简介
裂头绦虫病(diphyllobothriasis)是由阔节裂头绦虫(diphyllobothrium)寄生人体肠道所致的疾病。

## 症状
- 乏力、肠穿孔、腹泻、疲乏、便秘、四肢麻木

## 检查
- 粪便寄生虫

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
主要是宣传教育。改变不卫生的食鱼习惯，喜吃生鱼及鱼片，或用少量盐腌、烟熏的鱼肉或鱼卵、果汁浸鱼以及在烹制鱼过程中尝味等都极易感染。加强对犬、猫等动物的管理，避免粪便污染河、湖水，污水适当的处置可能减少鱼的传染。

# 裂头蚴病

## 简介
裂头蚴病(sparganosis)是由曼氏迭宫绦虫的幼虫裂头蚴寄生的皮肤病，此种蚴虫寄居于蛙、蛇等动物的肌肉及皮下组织内，含有此种蚴虫的未曾煮熟的蛙肉或蛇肉被人类食后，或饮用含有裂头蚴感染的剑水蚤属所污染的水，或用裂头蚴感染的生蛙皮、蛙肉直接外敷治疗皮肤溃疡或眼病，蚴虫即可通过皮肤创面直接进入皮下组织而引起发病。其发育涉及终末宿主(如狗、猪)，两个中间宿主甲壳类动物和脊椎类动物(如爬虫类、鸟类)。人类是第二期幼虫的临时宿主。

## 症状
- 结节、瘙痒、眼球不能随意动

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 白内障

## 预防
避免用生蛙皮，蛙肉治疗皮肤疾病，不食用未曾煮熟的蛙肉，蛇肉，不饮生水。

# 视束病变

## 简介
视束病变多为邻近组织的肿瘤、血管病变或脱髓鞘性疾病所致的损害。表现为病变对侧的、双眼同侧偏盲。例如，左侧视束病变引起左眼鼻侧、右眼颞侧视野缺损。由于视束中交叉及不交叉的神经纤维在两侧排列不十分对称，因此双眼视野缺损可不一致。由于瞳孔纤维在视束中伴行，视束病变可表现Wernicke偏盲性瞳孔强直，即裂隙光照射视网膜偏盲侧，不引起瞳孔收缩。视束病变晚期还可引起下行性视神经萎缩。

## 症状
- 对光反射迟钝、视野缺损、眼底改变、衣玉品、同向偏盲、偏盲

## 检查
- 眼底检查、视力

## 常用药品
- 和血明目片、胰激肽原酶肠溶片、止血祛瘀明目片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
1、多吃富含维生素A的食物，如动物肝、田螺、牡蛎、油菜、菠菜、韭菜、茼蒿菜、芹菜、甜薯、芒果、枸杞。
2、宜多吃具有明目消炎作用的食物，如菊花、荠菜、藕、马兰头、螺蛳、鲍鱼、海鳗、海龟。
3、宜多吃具有抗眼部肿瘤作用的食物：马兰头、胡萝卜、石耳、桑树蕈、蒲公英、大叶菜、牛蒡菜及根、羊脑。
4、宜吃具有减轻放疗、化疗副作用的食物，如荠菜、芦笋、芦根、茅根、甘蔗、猕猴桃、梅、绿豆芽、橄榄、丝瓜、薏米、鳗鱼、鲤鱼、青鱼、鲫鱼、田螺。
5、宜多吃富含维生素B2的食物：动物肝脏、鸡蛋、鳝鱼、螃蟹、叶菜类蔬菜、黄豆、乳类、豆瓣酱、黑木耳。
6、宜多吃富含维生素C的食物，如鲜枣、柚、柑橘、猕猴桃、苋菜、油菜
