# 特发性室性心动过速

## 简介
特发性室性心动过速(idiopathicventriculartachycardia，IVT)是Gallavard于1922年首先报道的。它多发生于无器质性心脏病依据的患者，经检查是一组没有明显心脏结构和功能异常的单形性室性心动过速。

## 症状
- 晕厥、胸闷、血流动力学障碍、心悸、头晕、恶心、心动过速、血压下降

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、血常规、心电图、乳酸脱氢酶(LDH,LD)、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮注射液、注射用酒石酸美托洛尔、心肝宝胶囊、注射用盐酸艾司洛尔、盐酸艾司洛尔注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
目前对特发性室性心动过速尚无有效的预防办法，在日常生活中注意：
1.安定神志，避免精神紧张；室内保持清静，避免噪声和不良刺激。
2.用语言安慰患者，使病人树立战胜疾病的决心和信心。
3.饮食适当，保持大便通畅；起居有节，慎防外邪侵袭，禁止烟酒。

# 特发性尿钙增多症

## 简介
特发性尿钙增多症(idiopathichypercalciuria，IH)是一种病因未完全明了的尿钙增多并伴有尿铬结石，而血钙正常的疾病。1953年，Albright首先报道一组原因不明的肾结石伴血钙正常，而尿钙排泄增加，被命名为特发性尿钙增多症。

## 症状
- 尿频、腹痛、多尿、血尿、尿痛、尿急、蛋白尿、尿路结石、多饮

## 检查
- 肾病类尿常规、血常规、肾脏超声检查、血液检查、尿钙、静脉尿路造影

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 继发性甲状旁腺功能亢进症、骨质疏松、尿路感染

## 预防
本症发病可起因于维生素D代谢紊乱，与饮食，环境因素也有关，对小儿患者应提倡合理喂养，多晒太阳，积极防治营养性疾病的发生，对多种合并症患者，应早期诊断和治疗，尽量减轻肾脏损害和防止发生肾功能衰竭。

# 特发性心室颤动

## 简介
特发性心室颤动(idiopathicventricularfibrillation，IVF)又称原发性心电疾病(primaryelectricaldisease)，无器质性心脏病的心律失常死亡(arrhythmicdeathwithoutidetifiableheartdisease)，心律失常性猝死综合征(suddenarrhythmicdeathsyndrome)等，是指不明原因的心室颤动，也即对心室颤动、猝死及其幸存者，经过详尽的有创和无创的各种检查(包括尸检)，仍不能确定该恶性心律失常的器质性或功能性的临床病因。如果这类患者在随访期中发现了与之相关的冠心病、心肌病等病因后，则应当改变原来的诊断。有资料表明特发性心室颤动多发生在中青年，70%发生在<40岁的各方面都十分健康的男性患者。近几年东南亚地区(如菲律宾、泰国、新加坡等国)关于此病的报告逐年增多。特发性心室颤动后心室失去了规则的收缩活动，其结果是患者意识丧失、抽搐，呼吸停止，若心室颤动不能及时终止，可导致患者的死亡。特发性心室颤动是严重的心律失常，在心性猝死中，75%～90%为心室扑动和颤动。极少的心室颤动可自行终止。

## 症状
- 发绀、心律失常、晕厥、Q-T间期延长、抽搐、意识丧失、猝死、心动过速、瞳孔异常、心室扑动

## 检查
- 脉搏、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、尼可地尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片、阿司匹林肠溶片、地高辛酏剂、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阿-斯综合征

## 预防
预防包括两个方面：①一期预防：即在有危险因素的患者中预防心室扑动和颤动的发生。②二期预防：即在心室扑动和颤动的幸存者中预防再发生心室扑动和颤动。

# 特发性急性小管间质性肾炎

## 简介
特发性急性小管间质性肾炎(idiopathicacutetubulointerstitialnephritis，ATIN)是一种非药物、非感染、非系统性疾病引起的病因不明的小管间质性疾病，特发性小管间质性肾炎中，有一组疾病已明确由免疫机制介导发病，被称为特发性免疫介导的小管间质性肾炎，根据其发病是由抗体抑或T细胞介导，又可将特发性免疫介导的小管间质性肾炎分为特发性T细胞介导的小管间质性肾炎和特发性抗体介导的小管间质性肾炎。

## 症状
- 肾损害、恶心、体重减轻、乏力、测试、血尿、尿蛋白、血沉增快

## 检查
- 浆细胞、肾病类尿常规、血常规、便常规、尿肌酐（Ucr）、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病病因不明，尚无有效预防措施，但如平时注意合理饮食，积极加强体育活动，不断提高机体抗病能力，可有效预防疾病的发生。

# 特发性癫痫综合征

## 简介
首先，癫痫综合征(epilepsysyndrome)是一组症状，体征组成的特定癫痫现象，不仅仅是癫痫发作类型。特发性癫痫综合征(年龄依赖性起病)以往也称之为“原发性癫痫”，系目前诊断技术尚找不到明确病因的癫痫，这并不意味“无原因”，仅是尚未找到病原，大多数具有单基因遗传背景，确定致病基因及功能是探索癫痫综合征防治的基础。其次，特发性癫痫综合征的临床类型既有部分性发作(partialseizure)，又有全面性发作(generalizedseizure)。主要包括儿童良性中央颞区癫痫(benignrolanticepilepsyofchildhood，BRE)，失神发作、良性家族性新生儿癫痫(benignfamilialneonatalconvulsions，BFNC)，青少年肌阵挛癫痫(juvenilemyoclonicepilepsy，JME)和全面性强直-阵挛发作(generalizedtonic-clonicseizure，GTCS)等，GTCS已在全面性发作癫痫一节中介绍，本文不再赘述。



## 症状
- 流涎、驻站医、尿失禁、意识丧失、婴儿痉挛症、幻觉、抽搐、吞咽困难、不自主运动、意识障碍

## 检查
- 脑电图尖波、跖反射、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、心内电生理检查、血液检查、神经系统检查、血管造影

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、丙戊酸镁片、细辛脑胶囊、医痫丸、白金丸、局方、镇痫片、珊瑚七十味丸

## 就诊科室
- 内科

## 预防
根据临床经验，癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关。因此，预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生；二是控制发作；三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。
1、预防癫痫病的发生
遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作，对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。
对于继发性癫痫应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染，营养缺乏及各系统

# 特发性肺含铁血黄素沉着症

## 简介
特发性含铁血黄素沉着症(idiopathicpulmomaryhaemosiderosis，IPH)是一种病因未明的反复引起弥漫的肺泡出血的一种少见疾病。长期反复的肺泡出血引起肺含铁血黄素沉着，最后可以导致肺纤维化。绝大多数肺泡出血引起的肺含铁血黄素沉着症是可以查找到原因的，而最后经过临床及实验室的仔细检查找不到原因的肺含铁血黄素沉着症即称为特发性肺含铁血黄素沉着症。因此，目前有些学者建议用特发性肺出血(Idiopathicpulmonaryhemorrhage)这一名词来替代IPH。

## 症状
- 含铁血黄素沉着症、低热、胸闷、面色苍白、反复出血、呼吸困难、疲乏、咯血、啰音

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、血清学反应、胸部CT检查、心电图、支气管镜检查

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、缺铁性贫血、心肌病

## 预防
特发性肺含铁血黄素沉着症日常预防
对于因牛奶，奶制品或谷蛋白所致IPH应禁止摄入。

# 特发性肺纤维化

## 简介
特发性肺纤维化(IPF)是一种慢性、进行性、纤维化性间质性肺疾病，病变局限在肺脏，好发于中老年人群，其肺组织学和/或胸部高分辨率CT(HRCT)特征性表现为普通型间质性肺炎(UIP)，病因不清。按病程有急性、亚急性和慢性之分，本病多为散发，据统计，每年整体人群中的患病率约(2～29)/10万，且呈逐渐增长趋势，估计以每年11%的比例增长。在美国特发性肺纤维化患者大约有100000人，欧盟地区大约有110000人，而且每年欧盟地区新增IPF患者35000人。日本每年整体人群中的IPF患病率约(2.23～10)/10万，实际值远高于这个数目。我国作为一个老龄化严重的国家，目前IPF患病人数也是逐年增加，保守估计至少在50万左右。作为一种慢性间质性肺病，IPF起病隐匿、病情逐渐加重，也可表现为急性加重。IPF诊断后的平均生存期仅2.8年，死亡率高于大多数肿瘤，IPF被称为一种“类肿瘤疾病”。
根据2013年发表的美国胸科学会/欧洲呼吸学会有关特发性间质性肺炎(IIPs)的国际多学科分类，IIPs分为主要的IIPs、罕见的IIPs和不能分类的IIPs。主要的IIPs有6种类型，包括IPF、特发

## 症状
- 一侧胸廓塌陷、食欲不振、紫绀、呼吸衰竭、呼吸困难、消瘦、端坐呼吸、脓痰

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、呼气流速、肺容积、肺显像、血氧饱和度

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、吡非尼酮胶囊、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺心病

## 预防
1、由于本病的病程缓慢，医务人员应认真检查，明确诊断。
2、要鼓励患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。
3、加强体育锻炼，增强抗病能力，冬季应注意保暖。
4、注意调剂饮食，增加营养;吸烟者必须戒烟。
5、应鼓励病人参加肺康复锻炼项目如每天散步，踩固定脚踏车等，虽不能增加肺活量，但可以改变活动耐受性，使呼吸困难症状减轻，改善生活质量。

# 特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征

## 简介
特发性胃肠道嗜酸性能超群细胞浸润综合征(IdiopathicEosinophilicInfiltrationSyndrome)是一种嗜酸性粒细胞局限性或弥漫性的胃肠道浸润的病变，伴有或不伴有外周血嗜酸性粒细胞数量的增加，临床表现多样，胃肠道症状主要以腹痛为主，疼痛部位多位于脐周。病因迄今未明，有认为是一种变态反应性疾病。由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史，故本病可能系对内、外源性过敏原发生全身或局部性变态反应而致，血清中IgG、IgA增高，亦说明有免疫反应参与。实验室检查可见多数患者的外周血嗜酸性粒细胞计数显著增高，但外周血嗜酸粒细胞不是本病诊断的金标准，对于有腹水表现的患者腹水细胞学检查可发现嗜酸性粒细胞浸润，骨髓穿刺、腹水细胞学检查，内镜病理检查对本病诊断具有重要意义、手术、内镜辅助治疗。目前以药物为主。糖皮质激素是主要治疗药物，疗效较好。该病易复发，但无癌变倾向。由于本病患者临床表现无特异性，且本病较为少见，临床医师对本病的认识不充分，常常造成漏诊，误诊，延误诊断。原发于胃肠道的嗜酸性细胞良性浸润

## 症状
- 腹痛、体重减轻、腹水、嗜酸性粒细胞增多、胃肠道症状、腹泻、恶心、上消化道出血

## 检查
- 便常规、内镜检查、上消化道X线钡餐、食道X线钡餐检查

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
注意避免摄入易过敏的食物或药物。

# 特发性血小板减少性紫癜

## 简介
特发性血小板减少性紫癜(idiopathicthrombocytopenicpurpura,ITP)是小儿最常见的出血性疾病，其特点是自发性出血，血小板减少，出血时间延长和血块收缩不良，本病是一种与免疫反应相关的出血性疾病，根据患者的病程在6个月以内或是6个月以上可将本病划分为急性型和慢性型，两型在发病年龄、病因和发病机制及预后方面都有所不同。

## 症状
- 瘀斑、血小板寿命缩短、齿龈出血、黑便、鼻衄、鼻出血、血小板减少、脾大、休克

## 检查
- 血小板寿命、出血时间、凝血时间、抗血小板膜糖蛋白自身抗体测定

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 休克

## 预防
一、预防：
预防感冒，密切观察紫斑的变化，如密度，颜色，大小等，注意体温，神志及出血情况，有助于了解疾病的预后和转归，从而予以及时的处理，避免外伤，出血严重者须绝对卧床休息，慢性患者，可据实际情况，适当参加锻炼，避免七情内伤，保持心情愉快，饮食宜细软，如有消化道出血，应进半流质或流质，忌食烟酒辛辣刺激之物，斑疹病痒者，可用炉甘石洗剂或九华粉洗剂涂擦，注意皮肤卫生，避免抓搔划破皮肤弓随感染。
二、调理：
(一)生活调理
1.发病较急，出血严重者需绝对卧床，缓解期应注意休息，避免过劳，避免外伤。
2.慢性紫癜者，则可根据体力情况，适当进行锻炼。
(二)饮食调理
1.饮食宜软而细，如有消化道出血，应

# 特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎

## 简介
阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎(bronchiolitisobhteranswithorganizingpneumonia，BOOP)是Ep1er等于1985年首先提出的慢性间质性肺病中的一个新病种，主要表现为闭塞性细支气管炎、机化性肺炎和间质性肺炎与纤维化，其细支气管病变不像单纯经典的闭塞性细支气管炎那样广泛，机化性肺炎所占比重较大，区别于感染性肺炎后的机化性病变，而间质性病变则主要为肺泡壁炎症，虽然也有轻至中度纤维化，但不出现蜂窝肺，对类固醇激素治疗反应甚佳，故与IPF又有明显不同，可继发于其他病理过程，包括隐球菌病，Wegener肉芽肿，淋巴瘤，过敏性肺炎和嗜酸性细胞性肺炎。无明显病因者为特发性闭阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎。特发性闭塞性细支气管炎伴机化性肺炎(特发性BOOP)，为一种病因不明的特殊临床病理综合征，可发展为灶性机化性肺炎，是一种小气道腔内肉芽组织阻塞造成的疾病，有时可完全阻塞小气道，肉芽组织可延伸到肺泡管和肺泡。其特点包括：结缔组织增殖形成腔内息肉;纤维渗出;肺泡内巨噬细胞累积;肺泡壁炎症;但肺组织结构仍完整，病程进展缓慢。

## 症状
- 乏力、发烧、捻发音、咳嗽伴胸痛、消瘦、血沉增快

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、肺容积、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、川贝枇杷糖浆、氨苄西林胶囊、羧甲司坦片、消炎片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 过敏性肺炎

## 预防
由于本病是一种病因不明的特殊临床病理综合征，改善生活环境，改变坏的生活习惯，如嗜烟酗酒，提高自身免疫功能，是本病防治的关键的。

# 特发性震颤

## 简介
特发性震颤(essentialtremor，ET)又称家族性或良性特发性震颤，是临床常见的运动障碍性疾病，呈常染色体显性遗传，60%有家族史，姿势性或动作性震颤是惟一表现，缓慢进展或长期不进展。目前认为，年龄是ET重要的危险因素，患病率随年龄而增长。起病缓慢，任何年龄均可发病，但多起始于成年人，有文献报道男性略多于女性。

## 症状
- 手的搓丸样动作、老人行动迟缓、驻站医、新生儿震颤、体位性震颤、肌肉纤维震颤、静止性震颤、不自主运动、疲劳

## 检查
- 遗传筛查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 复方地西泮片、吡贝地尔缓释片、盐酸阿罗洛尔片、扑米酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 书写痉挛、不安腿综合征、言语障碍、偏头痛、痉挛性斜颈

## 预防
1、多以清淡食物为主，注意饮食规律。
2、根据医生的建议合理饮食。
3、该疾病对饮食并没有太大的禁忌，合理饮食即可。
4、适当体育锻炼，增强自身免疫功能。

# 特发性青春期延迟

## 简介
男孩年龄超过14岁，女孩超过13岁半，无任何青春期表现者为青春期延迟(delayedpuberty)。男孩主要表现为睾丸体积不增大，女孩乳房不发育。正常人从第2性征出现到具有成人性特征一般需4～5年，如青春期发动到生殖器发育完善超过5年，或停止发育2年者，称为特发性青春期延迟。

## 症状
- 骨龄延迟、口唇皲裂、唇腭裂、性腺发育不良

## 检查
- 生长激素激发试验、CT检查、睾丸活检

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、吡拉西坦胶囊、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、三维钙片、葡萄糖酸锌口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 支气管哮喘

## 预防
1.在青少年时期，要注意保护好生殖器官，防止不当运动睾丸受到损伤;避免受到强烈的放射线照射，不要长期穿紧身裤。
2.维生素A摄入减少是青春期延迟的原因之一，需补充维生素A和铁。
3.青春期长期延迟会影响骨质矿化，增加了成年期发生骨折的危险，因此，有指征给予性激素短程治疗，促进青春期的启动。

# 特发性非硬化性门脉高压综合征

## 简介

	特发性非硬化性门脉高压综合征（IdiopthicNoncirrhoticPortalHypertensionSyndrome），又名肝内型窦前阻塞性门脉高压症。具有门脉高压症的临床表现，可反复呕血及黑粪，对消化道出血有较好的耐受性而无腹水，黄疸，昏迷等代偿失调的表现；实验室查肝功能可正常。门静脉血栓形成，门静脉狭窄，门静脉血管瘤和肝内静脉动脉瘘等，可引起门静脉部分，完全阻塞或门静脉血流增加，是非肝硬化性门静脉高压症的重要原因。



## 症状
- 昏迷、反复呕血、腹水、静脉曲张、脾肿大、门脉高压、上消化道出血、毓卓

## 检查
- 腹部平片、大生化检查、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 门静脉血栓形成

## 预防
应注意避免应用损害肝脏的药物，已发现的病人，应予以适当保护措施，如适当减轻劳动强度，健康体检定期随访，早发现早治疗，积极治疗原发疾病，防止并发症的出现，维持健康和延长寿命。

# 特发性面神经瘫痪

## 简介
特发性面神经瘫痪，即面神经炎(facialneuritis)，又称Bell麻痹(Bell’spalsy)，系指面神经管内段面神经的一种急性非特异性炎症导致的周围性面瘫。
面神经炎主要为Bell麻痹及膝状神经节综合征(RamsayHunt综合征)两种类型。
Bell麻痹的病因目前并不完全清楚，但是趋向认为是由一种嗜神经病毒引起。RamsayHunt综合征由带状疱疹病毒引起。

## 症状
- 面部叩击征、鼻唇沟变浅、怪笑、睑外翻、不能眨眼、泪溢、口角下垂、耳后疼痛、耳痛

## 检查
- 面神经的味觉检查、颅脑MRI检查、面神经的运动检查、眼底检查、颅脑CT检查、血常规、下颌反射检查、胸部透视、心电图、颅底片

## 常用药品
- 沉香十七味丸、天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、化风丹、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
1.增强体质，注意预防面部受凉风吹袭戴口罩保护，防止上呼吸道交叉感染。
2.早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。

# 特发性高嗜酸性细胞综合征

## 简介
特发性高嗜酸性细胞综合征是一组原因不明的嗜酸性粒细胞增多性疾病，包括嗜酸粒细胞心内膜炎均属此组疾病。是一种变态反应性疾病。由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史。

## 症状
- 体重减轻、气急、乏力、盗汗、胸痛

## 检查
- 免疫学检测

## 常用药品
- 青霉素V钾片、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、氨苄西林胶囊、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片、依托红霉素混悬液、甲磺酸培氟沙星片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
主要的保健措施是预防并发症。

# 特异性心肌病

## 简介
特异性心肌病是指病因明确或系统疾病相关的心肌疾病，这些病以前称为特异性心肌疾病。特异性心肌病，包括缺血性心肌病、瓣膜性心肌病、高血压心肌(有左心室肥大伴扩张型或限制型心力衰竭的特点)、炎症性心肌病(有特异性自身免疫性及感染性)、代谢性心肌病(如糖原贮积症、糖脂质变性、淀粉样变性等)、肌营养不良、神经肌肉病变、过敏及中毒反应(乙醇、儿茶酚胺、蒽环类药物、照射等)、围生期心肌病等。特异性心肌病指伴有特异性心脏病或特异性系统，多数特异性心肌病有心室扩张和因心肌病变所产生的各种心律失常或传导障碍。心内膜活检可明确诊断。

## 症状
- 乏力、心律失常、心悸、呼吸困难、心力衰竭、心脏扩大、心率增快

## 检查
- 胸部平片、心血管造影、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用左卡尼汀

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
酒精性的应该戒酒。缺乏有效的预防手段，以治疗为主，早期积极治疗痊愈率较高。

# 特异性肾实质疾病

## 简介
肾原性急性肾功能衰竭最常见的原因有：急性或急进性肾小球肾炎，急性间质性肾炎和中毒性肾病。病因尚不明确，特异性肾实质疾病包括急性肾小管坏死和急性皮质坏死，后者由肾内血管内凝血引起，可发生无尿，预后较差。

## 症状
- 咽痛、血尿、肾区叩击痛、肾区压痛、肾区钝痛

## 检查
- 肾脏触诊、肾脏叩诊、肾脏切片、肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏CT检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、呋塞米注射液、9AA、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
无有效预防措施。

# 狼疮性肾炎

## 简介
狼疮性肾炎是指系统性红斑狼疮(SLE)合并双肾不同病理类型的免疫性损害，同时伴有明显肾脏损害临床表现的一种疾病。狼疮肾炎(LN)是SLE的重要临床组成部分。肾脏受累的临床表现有蛋白尿、红细胞尿、白细胞尿、管型尿及肾小球滤过功能下降和肾小管功能减退。肾脏损害的严重程度与SLE的预后密切相关，肾脏受累及进行性肾功能损害是SLE主要死亡原因之一，应引起临床足够重视。

## 症状
- 淋巴结肿大、颈部淋巴结肿大、腹水、面部蝶形红斑、肝脾肿大、蛋白尿

## 检查
- 尿常规、肾脏触诊、肾脏叩诊、狼疮带试验、肾脏切片、肾脏超声检查、肾功能检查、狼疮细胞、尿碱性磷酸酶（UALP）、尿液N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶（UNAG）

## 常用药品
- 他克莫司胶囊、吗替麦考酚酯胶囊、环孢素软胶囊、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心血管疾病

## 预防
预防狼疮性肾炎主要有以下几种措施：
一、重视体质因素
系统性红斑狼疮近亲发病率高达5％一12％，同卵孪生发病率高达69％，狼疮患者亲属中其它自身免疫病如类风湿，皮肌炎，硬皮病，干燥症及牛皮癣等发病率也高，黑人和亚洲后裔发病率高于白种人，这些均提示狼疮受遗传因素影响，而女性多发，患者睾丸酮水平偏低，则说明内分泌因素，尤其是雌激素在狼疮患者体内的水平与狼疮性肾炎的发病有关，因此，对于有自身免疫病发病基础的红斑狼疮患者，包括亲属中有自身免疫病者，都应当高度警惕，一旦患病就应想到自身免疫病，一旦患上自身免疫病，则应积极治疗，防止发生狼疮性肾炎以致造成肾损害。
二、积极治疗病毒感染
近年实验研究发现，病

# 狼疮样综合征

## 简介
该综合征是长期用某些药物治疗非风湿病性原发病而引起的类似红斑狼疮表现的综合征，属于医源性疾病。临床上以发热，关节症状、心脏损害及皮损等系统性红斑狼疮表现为特征，而又与系统性红斑狼疮有所不同，即停用致病药物后，多数病人的自觉症状及客观体征能很快缓解。
 

## 症状
- 甲下出血、肌痛、呼吸困难、肝脾肿大、疲乏、咯血、呼吸音减弱

## 检查
- 血液生化六项检查、胸部透视、免疫学检测

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 血栓性静脉炎

## 预防
治疗疾病过程中控制药物总剂量是预防本综合征的关键所在。一旦确诊为本综合征，立即停用致病药物或改用其他药物，是预防本综合征继续发展的最有效的措施。本综合征预后较好，多可随停药而恢复正常，很少有后遗症，惟再次用药又能再度诱发本症，必须予以注意，个别病人需长期用激素维持治疗，这可能是药物诱发本综合征已转化为特发性SLE。

# 狼疮肾炎

## 简介
系统性红斑狼疮(systemiclupuserythematosis，SLE)为一病因未明的以多系统损害伴多种自身抗体形成为特征的自身免疫性疾病。患者体内可产生针对自身细胞核、胞质及胞膜抗原的抗体，临床常表现为发热，面部红斑、多形性皮疹、光过敏，多发性口腔溃疡，关节炎、多发性浆膜炎、血管炎，肾炎及中枢神经系统症状等。病情变异大，常因某系统或某器官病变较为突出，而易误诊或漏诊。以肾脏损害为主要表现者，称为系统性红斑狼疮性肾炎。

## 症状
- 肝功能异常、淋巴结肿大、肌肉萎缩、乏力、躁狂、偏头痛、消瘦、肝肿大、消耗性体重下降、盘状红斑

## 检查
- 自身免疫抗体检测、尿常规、抗淋巴细胞抗体（ALA）、抗双链脱氧核糖核酸抗体（dsDNA）、尿γ-谷氨酰转移酶、血液生化六项检查

## 常用药品
- 环孢素软胶囊、硫唑嘌呤片、甲泼尼龙片、环孢素口服溶液、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
SLE肾损害的预防，主要依赖于狼疮的预防以及原发病的早期诊断和合理有效治疗，狼疮的预防可减少肾损害等并发症的发生，合理有效治疗可延长患者的存活期，本病死因主要是感染，肾功能衰竭和中枢神经系统病变，近年来SLE 5年及10年存活率分别在95%及85%以上，这与对原发病的早期诊断和合理有效治疗密切相关观。
