# 骨髓病性贫血

## 简介
骨髓病性贫血(myelopathicanemia，MA)或称骨髓浸润性贫血，是骨髓被肿瘤细胞或异常组织浸润，造血骨髓微环境遭受破坏，造血功能受损引起的贫血。其特征是骨痛、骨质破坏，贫血伴幼粒幼红细胞血象。

## 症状
- 腹痛、昏迷、新生儿贫血、多尿、腹泻、出血倾向、肝脾肿大、恶心、髓质海绵肾

## 检查
- 叶酸、嗜碱性点彩红细胞、涂片、有核红细胞

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 慢性疾病的贫血

## 预防
积极治疗原发病联合促造血治疗。

# 骨髓痨性贫血

## 简介
骨髓痨性贫血是由于异常或非造血的细胞浸润和替代正常骨髓而引起的贫血，此类贫血的特点为血涂片上出现正常色素，大小不均的红细胞，并见异形红细胞和有核红细胞，亦可见未成熟的粒细胞。当骨髓被浸润性癌肿，肉芽肿性或脂质沉积病变所取代或骨髓纤维变性时可发生上述变化。

## 症状
- 低热、低热消疲、盗汗、脾肿大、肝肿大、疲劳

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、血液检查、有核红细胞、血常规

## 常用药品
- 复方首乌补液、乳酸亚铁胶囊、龟甲胶、益气养血口服液、新生化颗粒、养血当归糖浆、参茸卫生丸、生血宁片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 软骨发育不全

## 预防
预防本病的关键是早发现和早治疗原发病。

# 骨髓纤维化

## 简介
骨髓纤维化(MF)简称髓纤。是一种由于骨髓造血组织中胶原增生，其纤维组织严重地影响造血功能所引起的一种骨髓增生性疾病，原发性髓纤又称“骨髓硬化症”、“原因不明的髓样化生”。本病具有不同程度的骨髓纤维组织增生，以及主要发生在脾、其次在肝和淋巴结内的髓外造血，典型的临床表现为幼粒.幼红细胞性贫血，并有较多的泪滴状红细胞，骨髓穿刺常出现干抽，脾常明显肿大，并具有不同程度的骨质硬化。

## 症状
- 鼻衄、骨硬化、无力、乏力、骨痛、面色苍白、疲乏、消瘦、出汗异常、肝肿大

## 检查
- 叶酸、CT造影扫描、维生素B1、血常规、多染性红细胞、血液检查、骨显像、骨髓象分析

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
一、预防
避免接触放射线及苯，铅等化学物质，因职业需要经常暴露在这些损害性因素下者应严格执行防护措施，日常生活，饮食起居应有规律，劳逸结合，饮食应有节制，尤其要注意勿进食过多煎炸，熏烤，过焦，胶制食物，避免，排除不良情绪的影响，保持乐观，活泼的心理状态，进行适当的体育活动，如缓跑，打太极拳等以通畅气血，调节身心，若患有慢粒，骨髓炎，骨结核等疾病者，应积极，耐心，持久，规范地治疗，防止病情进一步发展变化，尤其强调应用中医药辨证论治以减轻西药的毒副作用，调补身体，可减少继发髓纤。
二、调理
(一)生活调理
适当加强锻炼，增强体质，以减少发生感染的机会，生活起居有规律。
(二)饮食调理
加强营养，多

# 髋关节骨关节炎

## 简介
髋关节骨关节炎是髋关节发生一定的退行性变、软骨软化等造成的骨关节炎症。髋关节骨性关节炎是骨科常见疾患之一。其特点是关节软骨变性，并在软骨下及关节周围有新骨形成。髋关节骨性关节炎可分为原发性及继发性两种类型。该病之命名除骨性关节炎之外，也有称之为肥大性关节炎、增生性关节炎、老年性关节炎、退行性关节炎、骨关节病等。但目前仍称以髋关节骨性关节炎者居多。随着年龄的增长，结缔组织的老化，自然的病程演变一般不能逆转，但通过治疗，可解除症状，改进活动范围，增强关节稳定，延缓进程。

## 症状
- 大转子叩痛、肌肉萎缩

## 检查
- 托马斯试验、特伦德伦伯格试验、关节腔液检查、单腿站立试验、拳叩试验、关节镜检查

## 常用药品
- 附桂骨痛颗粒、抗骨增生片、骨筋丸胶囊、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨刺丸、抗骨质增生丸、筋骨痛消丸、吡罗昔康片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 骨坏死

## 预防
1.保持乐观情绪：绝大多数患者的预后是良好的。单纯X线有骨质增生者不一定出现症状。
2.有合理的生活和工作方式：平时饮用牛奶(少量多次)，多晒太阳，必要时补充钙剂。应调整劳动强度或更换导致症状加重的工种，消除或避免不利因素，如剧烈运动。
3.避免过度负荷：避免受累关节的过度负荷，肥胖者应减轻体重。膝和髋关节受累者应避免长时间站立、跪位和蹲位。
4.选择适当的鞋：老年人最好穿松软带后跟的鞋，鞋后跟高度以高出鞋底前掌2cm左右为宜，老年人的鞋底还要稍大一些，必须有防滑波纹，以免摔倒。
5.使用辅助设施：可利用把手、手杖、护膝、步行器、楔形鞋垫(膝内翻或外翻者)或其他辅助装置，减轻受累关节的负荷。


# 高免疫球蛋白E综合征

## 简介
高免疫球蛋白E综合征即Job综合征，又称姚皮炎综合征、慢性肉芽肿病变异型(Granulomatousdiseasevariant)，Buckley综合征等。其特点为异位性皮炎样损害，血清IgE增高.中性粒细胞趋化性障碍及反复发生化脓性感染。本病多为散发。少数为常染色体隐性或显性遗传。

## 症状
- 结痂、瘙痒、湿疹、脓疱

## 检查
- 脑电图检查、颅脑超声检查、颅底片、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 骨折、脓胸、骨质疏松、肺大疱、支气管扩张

## 预防
1.孕妇保健：已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
2.遗传咨询及家族调查：虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉

# 高动力性循环

## 简介
高动力性循环亦称为高动力性循环状态，它是指成人静息状态时心脏指数超过4L/(min·m2)[正常2.2～3.9L/(min·m2)]，心排血量增加是由于心率增快或心搏量增加(或两者同时存在)产生的，原因包括生理性和病理性两类。

## 症状
- 气急、乏力、心悸、心力衰竭、收缩期杂音

## 检查
- 心脏血管超声检查、脉搏、心电图、心血管造影

## 常用药品
- 盐酸美西律片、地高辛片、心肝宝胶囊、利心丸、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
1.应积极治疗和预防引起高动力循环状态的原发疾病，从根本上去除病因。
2.应用β-受体阻滞药进行治疗。

# 高原性心脏病

## 简介
高原性心脏病是指正常人从低海拔地区移居高原后或长期生活在高原地区，由于机体慢性缺氧，使肺血管收缩、管壁肌层增厚、肺循环阻力增加，并产生肺动脉高压以及心肌缺氧，最终导致右心室肥厚和心力衰竭的一种心脏病。

## 症状
- 发绀、食欲不振、心动过缓、右心衰竭、心悸、呼吸困难、鼻翼扇动、收缩期杂音、口唇发绀、烦躁不安

## 检查
- 肺功能检查、血液酸碱度（pH）、血液检查、血液电解质检查、胸部透视

## 常用药品
- 呋塞米片、呋塞米注射液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
预防：　　
1.在进入高原前要做好必要的准备工作，防治可能诱发高原性心脏病的因素，尤其要控制上呼吸道感染。 　　
2.进入高原前3天可服用螺内酯20mg，3次/d或乙酰唑胺0.25g，3次/d，可降低本病的发病率。 　　
3.进入高原的初期要注意休息，防止过劳，必要时可卧床休息或吸氧。

# 高原红细胞增多症

## 简介
高原红细胞增多症(高红症)(highaltitudepolycythemia)是指长期生活在高原的人对低氧环境失习服引起的红细胞增生过度，它是慢性高原病最常见的一种临床类型，绝大多数人发生在海拔3200m以上地区，但也有少数对低氧易感者可发生在低于海拔3200m地区，与同海拔高度的健康人相比，高红症病人的红细胞、血红蛋白，红细胞容积显著增高，动脉血氧饱和度降低，并伴有多血症的临床症状及体征；病理改变为各脏器及组织充血，血流淤滞及缺氧性损害。

## 症状
- 睡眠障碍、乏力、心悸、失眠、疲乏、头晕、消瘦、耳鸣、气短

## 检查
- 血浆正铁血红蛋白、胃镜、小气道功能、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、大花红景天口服液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
1、注意适当休息，防寒保暖，避免烟酒，低盐饮食，配用一些镇静剂，血压多可下降。高原上要吃好三餐饭，有一条经验;早吃好、午吃饱、晚吃少。
2、高原气压低，水的沸点也低，应用高压锅做饭，使员工吃上热饭，熟饭。注意改善主、副食品种花样，善用调味品，使菜肴味美气香，刺激食欲。
3、进入高原的人，应进行防寒防冻教育，配备防寒用品，如棉衣、皮帽、棉鞋及手套等。在高原行军或旅行，应勤洗脚，勤换内衣，烤鞋垫，处理脚汗，手脚涂油脂，减少与金属及冰雪的直接接触。注意行军中的休息活动，如摩擦手脚，就地踏步，避免长时站立。
4、对血液学3项指标特别高，并有合并症的重症病人，或每次重返高原时病情逐渐加重者，应尽早脱离低

# 高尿酸血症

## 简介
高尿酸血症又称痛风(gout)，是一组嘌呤代谢紊乱所致的疾病，其临床特点为高尿酸血症(hyperuricemia)及由此而引起的痛风性急性关节炎反复发作、痛风石沉积，痛风石性慢性关节炎和关节畸形，常累及肾脏引起慢性间质性肾炎和尿酸肾结石形成。

## 症状
- 夜尿增多、热痛、痛风结节、糖尿、多饮、疲劳

## 检查
- 血清尿酸、类风湿因子、尿酸、羊水尿酸、血尿酸、谷氨酰胺

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、别嘌醇片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 痛风性关节炎

## 预防
(一)定期健康检查，有条件的最好每年体检一次。
(二)均衡饮食，减少高嘌呤食物的进食。
(三)戒酒，保持健康体重。
(四)已患有高尿酸血症或痛风者限制嘌呤食物进食。
(五)每天喝8-10杯开水，以助尿酸排泄。

# 高尿酸血症肾病

## 简介
随着我国人民生活水平的提高和寿命延长，人口老龄化，高尿酸血症和痛风发病率正迅速增加，临床上，高尿酸血症常伴有高尿酸尿症，无论高尿酸血症还是高尿酸尿症，均可使尿酸(盐)在肾组织沉积引起肾损害称尿酸肾病。尿酸和尿酸盐可引起痛风、急性尿酸肾病(acuteuricacidnephropathy)，尿酸性肾结石，慢性痛风肾病(chronicgoutynephropathy)以及无症状性高尿酸血症等。

## 症状
- 少尿、丹毒、多尿、血尿、嗜睡、恶心、蛋白尿、肾功能衰竭

## 检查
- 血清尿酸、浆细胞、CT检查、血液检查、血尿酸

## 常用药品
- 别嘌醇片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、动脉硬化、肾囊肿、高血压、肾结石

## 预防
预防痛风肾病的措施是多方面的，重要的是首先明确并尽可能去除引起患者高尿酸血症的因素，当作为病因之一的饮食和生活习惯因素得到合理改变后，血清尿酸盐浓度可随后下降，但许多患者仍需药物控制高尿酸血症。
预防痛风肾病，几乎终身需要使用降低血清尿酸盐浓度药物，将血清尿酸盐浓度降低至6.0mg/dl(360μmmol/L)以下，可防止痛风发作，浓度降至5.0mg/dl(300μmmol/L)以下可使痛风石吸收。
另外，应注意预防治疗过程中的副作用，如促尿酸排泄药治疗的最大危险是尿中尿酸晶体的形成和尿酸在肾小管，肾盂和尿路的沉积，导致肾绞痛或肾功能减退，故应引起注意，要从小剂量开始逐步增加剂量，并应用碳酸氢

# 高度房室传导阻滞

## 简介
高度房室传导阻滞(high-gradeatrioventricularblock)是指房室传导比例超过2∶1的房室传导阻滞，表现为3∶1、4∶1、5∶1等，阻滞部位可在房室结内、希氏束以及束支-浦氏系统。高度房室传导阻滞可根据阻滞部位分为两型：(1)Ⅰ型：大多发生在房室结水平，少数在希氏束近端阻滞。(2)Ⅱ型：均在希氏束远端和束支部位阻滞。

## 症状
- 疲乏、猝死、代脉、头昏、一过性昏厥

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、脉搏、心电图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.积极治疗原发病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。
2.熟悉传导系统的解剖和心脏手术时严密的心电图监测可以减少本病的发生。
3.对高度房室传导阻滞的患者根据阻滞部位及心室率快慢而采取不同的措施，如心室率较缓慢，心率<40次/min，且QRS波宽大畸形者，房室阻滞部位在希氏束以下，对药物反应差，需安置人工心脏起搏器，以防心脑综合征的发生。
4.饮食有节，起居有常，情志舒畅，劳逸有度，避外邪，适当地参加体育锻炼，以增强体质。

# 高泌乳素血症

## 简介
高泌乳素血症（Hyperpro-lactinemia,HPRL），系指由内外环境因素引起的，以PRL升高（≥25ng/ml）、闭经，溢乳、无排卵和不孕为特征的综合征。近20几年来，关于PRL的生理生化研究取得巨大的进展，而PRL放免测定、颅脑CT和MRI诊断技术的进步，提高了HPRL的诊断水平，其发生率也有增高趋势。同时抗催乳素药物溴隐亭（Bromocriptine,Parlodel）的问世和经蝶显微手术的开展使HPRL的诊治出现了新局面。

## 症状
- 男性化、月经稀少、溢乳、驻站医、继发性闭经、多囊卵巢、巨乳、糖尿、闭经

## 检查
- 造影检查、眼科检查、眼底检查、胰高血糖素、泌乳素（PRL）兴奋试验、视力、卵巢功能检查、胎盘泌乳素（PL）、TRH兴奋TSH、PRL试验、血管造影

## 常用药品
- 甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、痤疮、肢端肥大症、水肿、偏头痛

## 预防
1、闭经的外治自疗法：臭梧桐皮1500克，阿魏90克，先将臭梧桐皮加水煎取浓汁，加入阿魏熬成膏状，涂于一寸见方的纱布上，贴于关元穴连敷2-3日为一疗程，关元穴：脐正中直下3寸，白胡椒，黄丹，火硝各9克，共研细末，做成3张饼头，每取1张贴于脐下，24小时后换1张，连用3天，香附2克，桃仁1克，水蛭1条，前药研末再同水蛭捣成膏状，敷于脐部，外贴伤湿止痛膏，2-3天换1次， 蒲黄，五灵脂，穿山甲各2克，共研末，敷于伤湿止痛膏上，贴于脐部。
2、闭经的家庭治疗措施：饮食中应避免乳制品：酸奶，乳制品，糖，肉类易造成皮肤发热，所以饮食中应尽量避免乳制品。
3、可以多吃生菜，海带，鲑鱼(含骨)，沙丁鱼等，应

# 高渗性非酮症性糖尿病昏迷

## 简介
糖尿病高渗性昏迷(HNDC)是糖尿病一种较少见的严重急性并发症，多见于老年无糖尿病史或非胰岛素依赖型糖尿病轻症患者，但也可见于胰岛素依赖型糖尿病患者。患者原有胰岛素分泌不足，在诱因作用下血糖急骤上升，促进糖代谢紊乱加重，致细胞外液呈高渗状态，发生低血容量高渗性脱水，原有动脉硬化使大脑皮质供血不足和缺氧，以致造成精神神经症状及昏迷。

## 症状
- 昏迷、脱水、多尿、烦渴多饮、嗜睡、糖尿、多饮、血压下降、意识障碍

## 检查
- 血肌酐(Cr,Crea)、血尿素氮(BUN)、胰岛素、血液电解质检查

## 常用药品
- 复方电解质葡萄糖R2A注射液、复方氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、胰岛素注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
高渗性非酮症糖尿病昏迷的预防极为重要，因为患者一旦发病，将对其生命构成极大的威胁，一般来说，预防此病需采取以下措施：
1．要及时发现和正确治疗糖尿病，平时要提高对糖尿病的警惕性，经常进行自我监测，一旦发现自己患了糖尿病，就应该积极地进行治疗。
2．糖尿病患者平时要注意合理地安排生活起居，适当地进行运动，不要过度劳累，特别要注意饮水，不少糖尿病患者由于尿多而怕饮水，以为尿多是饮水多造成的，这其实是一种误解，糖尿病患者之所以尿多是因为其血糖过高，其尿糖的浓度和尿渗透压也随之上升，使肾小管的重吸收不能正常进行，而导致尿量增多，而这一点与患者的饮水量并无直接关系，患者在尿液增多之后，其体内的水量会减少

# 高渗性非酮症糖尿病昏迷

## 简介
高渗性非酮症糖尿病昏迷（hyperosmolarnonketoticdiabeticcoma，HNDC，简称高渗性昏迷）是糖尿病急性代谢紊乱的另一临床类型，是因高血糖引起的血浆渗透压升高、严重脱水和进行性意识障碍，无显著的酮症酸中毒，常伴有不同程度的神经系统表现的临床综合征。HNDC多见于老年2型糖尿病患者，好发年龄为50～70为岁，约有2/3病人于发病前无糖尿病史或仅有轻度症状。本病的死亡率很高，早期报告高达40%～70%；国内报告的死亡率约为50%～69.2%。因此及早发现，及时抢救最为重要。

## 症状
- 失水、乏力、意识模糊、神志模糊、脱水、多尿、食欲缺乏、循环衰竭、多饮、意识障碍

## 检查
- 胰岛素

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
1.加强糖尿病知识的教育和健康检查，早期发现早期治疗。50岁以上的老年人应定期检测血糖，确诊有糖尿病的病人，应正规服药，控制饮食，加强运动，严格控制血糖水平。
2.控制各种诱发因素，积极治疗各种感染，对血透、腹透、应用甘露醇脱水等治疗时，应注意是否有脱水现象，及时监测血糖、尿糖。
3.注意诱发药物应用，如利尿剂、糖皮质醇、普萘洛尔(心得安)等。

# 高渗性非酮症高血糖昏迷

## 简介
高渗性非酮症高血糖昏迷(hyperosmolarnon-ketotichyperglycemiccoma,HONK)是一种较少见的，严重的急性糖尿病并发症；其主要临床特征为严重的高血糖、脱水，血浆渗透压升高而无明显的酮症酸中毒。患者常有意识障碍或昏迷。本病病死率高，应予以足够的警惕，及时的诊断和有效的治疗。

## 症状
- 失水、脱水、多尿、头晕、食欲下降、多饮、血压下降、意识障碍

## 检查
- 血葡萄糖

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
预防主要是积极治疗原发病（糖尿病）。

# 高甘油三酯血症

## 简介
高甘油三酯血症(hypertriglyceridemia，HTG)是一种异族性甘油三酯蛋白合成或降解障碍，使血中甘油三酯含量增高，根据病因，可以将高甘油三酯血症分为两种类型，即原发性与继发性，原发性主要指家族性高甘油三酯血症，继发性高甘油三酯血症，主要病因有糖尿病，肾脏疾病，甲状腺功能减退，肥胖，高尿酸血症等，此外，药物副作用，不良的生活方式，比如高脂饮食，缺乏运动，吸烟等也是引起高甘油三酯血症的常见原因。高甘油三酯血症，可以使脂质在血管壁上沉积，渐渐形成小斑块，即动脉粥样硬化，斑块逐渐扩大，使血管内径变小，血流缓慢，加速了堵塞血管的进程，可引起冠心病，心肌梗塞，脑梗塞，眼底血管病变，导致视力下降，甚至失明，因此要积极治疗。

## 症状
- 腹痛、血脂异常、呕吐、恶心

## 检查
- 血脂检查、载脂蛋白E基因分型

## 常用药品
- 普伐他汀钠片、多烯酸乙酯胶丸、非诺贝特胶囊、冠脉康片、洛伐他汀片、薯蓣皂苷片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
1、限制高脂肪食品。
2、限制甜食：糖可在肝内转化为内源性三酸甘油脂。
3、加强体育锻炼，可增强机体代谢，提高脂蛋白酶的活性，有利于三酸甘油脂的运输和分解。
4、戒酒：酒刺激肝合成内源性三酸甘油脂。
5、避免过度紧张：情绪紧张也可引起三酸甘油脂增高。
6、可以较长期的服用深海鱼油和卵磷脂。
7、体重超标一定要减肥。

# 高睾酮血症

## 简介
正常月经周期的卵泡期，血清睾酮浓度平均为0.43ng/ml，高限为0.68ng/ml，如超过0.7ng/m1(等于2.44nmol/L)，即称为高睾酮血症，或高雄激素血症。卵巢、肾上腺皮质等都可从乙酸合成胆固醇，或从血中吸收胆固醇作为基质，合成甾体激素，分泌入血液循环。高睾酮血症，即是这几种激素，尤其是睾酮在血液中的含量过高而形成。

## 症状
- 阴蒂肥大、男性化、月经稀少、异常子宫出血、乳腺发育不良、肥胖、闭经、不排卵

## 检查
- 促肾上腺皮质激素（ACTH）兴奋试验、产科B超、腹膜后充气造影、盆腔和阴道B超、黄体生成素（LH）、睾酮（T）

## 常用药品
- 螺内酯片、氨苯蝶啶片、螺内酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 闭经

## 预防
不要盲目进补：如果女孩子进食各种肉类、营养品、洋快餐过多，就会导致体内雄激素水平过高，出现肥胖、月经稀少、痤疮等症，医学上称之为青春期高睾酮血症。如果这种病症延续到育龄期，即可发展成为多囊卵巢综合征，并导致不孕症。

# 高碘性甲状腺肿

## 简介
碘主要随食物和饮水进入体内，在消化、吸收过程中，绝大部分有机碘和元素碘皆还原成无机碘化物(Ⅰ-)，方能够被小肠吸收。饮食中摄入的碘量，因饮食习惯及当地土壤和水中含碘量的不同而有很大差异。一般饮食情况下，我国每人每天从食物中摄取的碘约100～200µg，按我国的标准，正常成人每天碘的生理需要量为120～150µg，孕妇或乳母为200～250µg，婴幼儿为20～30µg，儿童为50～80µg，青少年为160～200µg，在摄入碘中，只有少部分为甲状腺摄取，大部分经肾脏排出，正常成人每天对碘的最低需要量约为100～150µg。

## 症状
- 食欲不振、甲状腺肿大

## 检查
- 尿碘、甲状腺摄131碘试验

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性淋巴细胞性甲状腺炎、单纯性甲状腺肿

## 预防
高碘问题是近几十年才出现的问题，随着我国碘缺乏病防治工作的不断发展和人们对碘与健康关系研究的深入，对高碘及其对健康的危害将有越来越清晰的认识，我国各地正努力改善饮水结构，各级卫生机构应加强监测，及时发现新出现的高碘病区或高碘地区，努力采取必要的措施，减轻或消除高碘的危害。
1.限制高碘地区人群的高碘的摄入;禁忌食用碘盐，否则会造成高碘性甲状腺肿的流行。
2.沿海高碘地区禁食腌制海带盐，食用普通盐。
3.改善高碘地区饮水结构，各级卫生机构加强饮水监测。
4.对于散发性高碘甲状腺肿，注意容易导致高碘的上述情况，尽量避免用碘剂或减少其用量并密切随访，对孕妇用碘剂尤应注意，否则可能使新生儿患高碘甲状腺

# 高胰岛素血症

## 简介
高血压或肥胖使胰岛素的生物学作用在高血压患者中被削弱。这时人的机体对胰岛素产生抵抗，而为了维持一个较正常的血糖水平，他们的机体自我调节机制使其胰岛β细胞分泌较正常多几倍甚至十几倍的胰岛素来降低血糖，这便造成了高胰岛素血症。高胰岛素血症的定义为空腹血液中胰岛素含量≥85pmol/L。高血压或肥胖使胰岛素的生物学作用在高血压患者中被削弱。这时人的机体对胰岛素产生抵抗，而为了维持一个较正常的血糖水平，机体自我调节机制使其胰岛β细胞分泌较正常多几倍甚至十几倍的胰岛素来降低血糖，这便造成了高胰岛素血症。体力活动可增加组织对胰岛素的敏感性，降低体重，改善代谢，减轻胰岛素抵抗，使高胰岛素血症缓解，降低心血管并发症。

## 症状
- 心悸、低血糖症

## 检查
- 胰岛素

## 常用药品
- 盐酸二甲双胍片、盐酸二甲双胍肠溶片、盐酸苯乙双胍片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血脂

## 预防
体力活动可增加组织对胰岛素的敏感性，降低体重，改善代谢，减轻胰岛素抵抗，使高胰岛素血症缓解，降低心血管并发症。
无论在我国还是在西方，人们的饮食结构都以高热量、高 脂肪为主。而热量摄入过多超过消耗量，则造成体内脂肪储积引发肥胖。 所以，饮食要多样化，以保持营养平衡，避免营养过剩。

# 高脂蛋白血症

## 简介
高脂蛋白血症(hyperlipoproteinemia)是指血浆中胆固醇(TC)和(或)三酰甘油(TG)水平升高，实际上是血浆中某一类或某几类脂蛋白水平升高的表现。实际上是血浆中某一类或某几类脂蛋白水平升高的表现。近年来已逐渐认识到血浆中LDL-C(低密度脂蛋白胆固醇)降低也是一种血脂代谢紊乱。因而有人建议采用脂质异常血症(dyslipidemia)，并认为这一名称能更为全面准确地反映血脂代谢紊乱状态。

## 症状
- 腹痛、脉压增宽、间歇性跛行、腹胀、痴呆、精神变态、便血

## 检查
- 血脂检查、载脂蛋白CⅠ、脂蛋白电泳(SLE,LPE,LE)、极低密度脂蛋白-胆固醇、低密度脂蛋白-胆固醇

## 常用药品
- 蜂胶片、脂必妥片、心脑清软胶囊、奥利司他片、辛伐他汀胶囊、藻酸双酯钠片、苯扎贝特片、非诺贝特片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
预防：通过多种途径进行广泛、反复的健康教育，提倡科学膳食、均衡膳食，规律的体育锻炼，防止肥胖，戒烟、酒，并与心血管病、肥胖症、糖尿病等慢性病防治的卫生宣传教育相结合，使人群中的血脂保持在适当水平。此外，定期健康检查亦有助于及早检出血脂异常者，及时治疗。　　
