# 全身性特发性毛细血管扩张症

## 简介
全身性特发性毛细血管扩张症(generalizedidiopathictelangiectasia)，本病为一种原因不明的泛发于四肢和躯干的毛细血管扩张症，多见于40～50岁妇女，皮损初发于小腿或沿神经分布，一般呈线状排列，亦可表现为细小血管瘤，目前尚无特效治疗，口服抗生素对部分患者可能有效。

## 症状
- 内出血

## 检查
- 血涂片、皮损、血常规、涂片、心电图

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 出血性疾病

## 预防
1.加强护理和营养 以提高患者的抵抗力和免疫力。
2.预防感染 应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。

# 全身性红斑狼疮

## 简介
本病的患病率在不同种族中有差异，不同株的小鼠(NEB/NEWF、MRL1/1pr)在出生数月后自发出现SLE的症状，家系调查显示SLE患者的一、二级亲属中约10%～20%可有同类疾病的发生，有的出现高球蛋白血症，多种自身抗体和T抑制细胞功能异常等。单卵双生发病一致率达24%～57%，而双卵双胎为3%～9%。HLA分型显示SLE患者与HLA-B8，-DR2、-DR3相关，有些患者可合并补体C2、C4的缺损，甚至TNFa的多态性明显相关;近发现纯合子C2基因的缺乏，以及-DQ频率高与DSLE密切相关;T细胞受体(TCR)同SLE的易感性亦有关联，TNFa的低水平可能是狼疮性肾炎的遗传基础。以上种种提示SL有遗传倾向性，然根据华山医院对100例SLE家属调查，属多基因遗传外，同时环境因素亦起重作用。

## 症状
- 齿龈炎、风团、败血症、恶性贫血、呆滞、出血倾向、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 抗磷脂抗体、类风湿因子、血清总补体、抗Sm抗体、抗RNP抗体、抗淋巴细胞抗体、抗组蛋白抗体、狼疮细胞、抗血小板抗体、狼疮带试验

## 常用药品
- 硫酸羟氯喹片、醋酸泼尼松片、达那唑胶囊、倍他米松片、硫唑嘌呤片、曲安西龙片、甲泼尼龙片、昆明山海棠片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
人群预防
(1)加强普查与宣传：加强对自身免疫性疾病的流行病学的调查工作，建立专科咨询门诊，组织病友会，及时发现病人。
(2)提高医务人员的诊治水平：随着免疫学及其他基础医学的发展，自身免疫性疾病的研究也相应发展，因此加强理论学习，不断提高医务人员诊断及治疗本类疾病的水平，是早期发现，及时治疗的重要措施。
(3)开展并逐渐普及自身免疫性疾病的实验室检测技术：有些自身免疫性疾病的组织病理改变已很明显，但无典型的临床表现，因此需要免疫检测技术的协助，其中包括检测对某种自身免疫性疾病有特殊诊断意义的抗体。
个人预防
(1)一级预防：尽量避免诱发机体免疫反应因素，是预防自身免疫性疾病的关键。
①保持乐

# 全身脂肪代谢障碍

## 简介
全身脂肪代谢障碍(totallipodystrophy)又名全身性脂肪萎缩，分为先天性和后天获得性两种类型。先天性全身性脂肪萎缩是常染色体隐性遗传性疾病，和AGPAT2以及BSCL2基因突变有关。后天下全身性脂肪萎缩病因不明。主要表现全身皮下脂肪和内脏脂肪萎缩，伴内脏疾病或某些先天畸形，皮肤出现多毛，黑棘皮病样损害，全身可伴肝大，骨发育加快、高脂血症、糖尿病等。

## 症状
- 多尿、肝脾肿大、消瘦、心脏肥大、脂质沉积症

## 检查
- 真菌组织病理学

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄色瘤

## 预防
早发现，早治疗。保持膳食平衡，多吃瓜果蔬菜。

# 全身黏液性水肿

## 简介
全身黏液性水肿(generalizedmyxedema)也称真性黏液性水肿(truemyxedema)，系由甲状腺功能不全导致甲状腺素分泌减少或缺乏而产生，临床表现为，呆小病(克汀病)，幼年黏液水肿，成人黏液性水肿。患儿出生后数周内出现症状。表现为基础代谢率低，少活动，食欲不振，反应迟钝，体温低于正常。

## 症状
- 昏迷、肌张力降低、颈短、面色苍白、反应迟钝、非凹陷黏液水肿、肥胖性水肿

## 检查
- β-胡萝卜素（β-Car）、全血容量、β-胡萝卜素、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
1.纠正缺碘：地方性克汀病的病因都是缺碘为主。
2.合理营养：营养不良可引起甲状腺缩小，甲状腺功能减退，从而影响儿童体力，智力水平。
3.早期诊断，早期治疗。

# 全面性发作

## 简介
全面性发作(generalizedseizure)最初临床表现和脑电图提示双侧半球受累，形式多样，可为抽搐性或非抽搐性，发病初期就多伴意识障碍，可分为全面强直-阵挛发作、强直性发作、阵挛性发作、失神发作、肌阵挛发作和失张力发作。肌阵挛性发作持续时间较短，可无意识障碍;运动症状常为侧，但不一定是全身性，也可无运动症状，发作开始脑电图可见神经元放电在双侧半球内广泛扩散。各类全面性发作临床表现颇具特征性，脑电图特异性强，差异较大，例如，失神发作不论临床表现有何差异，发作基本脑电图改变均为双侧对称的3Hz棘-慢波放电;失张力性发作尽管发作期脑电图可有多种表现，但都有一定的特异性。

## 症状
- 肌阵挛、智能减退、意识模糊、驻站医、面色苍白、意识丧失、疲乏、痴呆、猝倒、抽搐、意识障碍

## 检查
- 便常规、脉搏、血液电解质检查、尿常规

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、丙戊酸镁片、细辛脑胶囊、医痫丸、白金丸、局方、镇痫片、珊瑚七十味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关，预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生；二是控制发作；三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。
1.预防癫痫病的发生：遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作，对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。
对于继发性癫痫应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染，营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良

# 兰伯特-伊顿综合征

## 简介
兰伯特-伊顿综合征(Lambert-Eatonsyndrome)也称肌无力样综合征，是特殊类型肌无力和累及胆碱能突触的自身免疫病。由Lambert、Eaton和Rooke(1956)首先描述，该病特征是肢体近端肌群无力和易疲劳，患肌短暂用力收缩后肌力反而增强，持续收缩后呈病态疲劳。
兰伯特-伊顿综合征是一种神经-肌肉接头处传递障碍性疾病，是由抗P/Q型电压门控制性钙离子通道(P/Q-typeVGCC)抗体使突触前膜钙离子通道丧失，使乙酰胆碱在突触前膜释放最小释放单位的数量减少而致肌无力。

## 症状
- 乳糜泻、吞咽困难、斑秃、摇摆步态、肌痛、构音障碍、便秘、上肢无力、腱反射消失、疲劳

## 检查
- 新斯的明试验、肌电图

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直立性低血压

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。查找潜在的肿瘤如肺癌等，治疗原发性肿瘤可改善神经系统症状，如未发现应定期复查。

# 共济失调

## 简介
脊髓的前角细胞接受大脑皮质，大脑皮质下底核、小脑、前庭迷路系统，深感觉等上行下行传导束的调节与控制，使人体保持一定的姿势来恰当地完成随意运动，保持平衡，若上述部位发生病变，导致协调作用障碍，称为共济失调。共济失调主要反映小脑半球及其与对侧额叶皮质间联系的损害，但在其他部位的病变中也可能产生，如急性迷路水肿产生前庭性共济失调，同时伴发眩晕。深感觉障碍则产生感觉性的共济失调。累及四肢、躯干及咽喉肌可引起姿势、步态和语言障碍。

## 症状
- 感觉性共济失调、小脑性共济失调、感觉障碍、肌张力减低、前庭性共济失调、眩晕、腱反射亢进、大写症

## 检查
- 造影检查、肌电图、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、人体重心平衡仪、足拍打试验、前庭功能检查、电测听

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痉挛性脑瘫

## 预防
多注意饮食，注意生活起居。若出现类似症状，应及早就医治疗。注意适当休息，勿过劳，掌握动静结合。

# 其他弧菌感染

## 简介
弧菌科细菌包括弧菌属和类弧菌属，类弧菌属的亲水气单胞菌感染、类志贺毗邻单胞菌和弧菌属的霍乱弧菌、非01群霍乱弧菌与副溶血弧菌均另有专述，这里主要涉及上述内容以外的弧菌感染。这类弧菌感染发病率逐年上升，其引起的胃肠炎表现易与霍乱，菌痢等混淆。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、创伤、败血症、腹泻、恶心

## 检查
- 粪便粘液、粪便血液、粪便脓液、粪便白细胞

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
日常预防
加强饮食和饮水的卫生管理与消毒，海产品要煮熟，烧透而后食用。

# 其他沙门菌感染

## 简介
是由各种沙门菌(Salmonellae)所引起的急性传染病，伤寒沙门菌、副伤寒沙门菌常统称为伤寒沙门菌，虽然亦属于沙门菌属，但由于传统习惯及伤寒、副伤寒的病理变化和临床表现有一定特点，故已作另题介绍，因此，其他沙门菌感染是指由非伤寒沙门菌引起的沙门菌病(non-typhoidalsalmonellosis)。本病的主要传染方式是通过进食被沙门菌污染的肉类食品，蛋制品和乳制品等而引起发病。由于致病菌及机体反应性的差异，其临床表现较复杂，可分为胃肠炎型、伤寒型、败血症型和局部化脓感染型，此外，还可表现为泌尿系感染和无症状感染等。

## 症状
- 腹痛、表情淡漠、肠出血、弛张热、肠穿孔、腹泻、衣玉品、恶心

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、视力、粪细菌培养、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
健康教育
注意饮食卫生及加强肉类，蛋类食物管理是预防本病的主要措施，加强对群众的饮食卫生宣教，加强对炊事员，食堂与饮食店管理人员的卫生教育，提高其卫生知识，不进食患病家畜，家禽的肉类及内脏，所有肉类，动物的内脏和蛋类均必须经充分煮熟后才可食用，搞好食堂，饮食店的卫生，所有炊具，食具必须经常清洗，消毒，生熟食物要分开容器，制作时要分刀，分板，加强食品卫生管理，对牲畜的屠宰过程要遵守卫生操作，应避免肠道细菌污染肉类，对肉类要进行卫生检查，合格者才可供市场销售，当动物患病死亡时，禁止进行屠宰，销售和食用，对屠宰场，肉类市场，肉类和蛋乳制品加工，运输，贮存过程要注意清洁，消毒，扑灭鼠类，苍蝇，蟑螂等，

# 其他病毒肺炎

## 简介
除常见病毒性肺炎外，人类病毒性肺炎尚可由其他病毒如呼吸道合胞病毒，副流感病毒、腺病毒、鼻病毒等引起，呼吸道合胞病毒(respiratorysyncytialvirus，RSV)1955年由Morris首先从患上呼吸道感染的大猩猩的鼻分泌物中分离出，属副粘病毒科的肺病毒属(pneumovirus)，仅1个血清型。6个月以下婴儿发病率最高，婴幼儿肺炎住院者本病毒感染占25%，细支气管炎中占75%。副流感病毒(parainfluenzavirus)属副粘病毒科，血清型有1，2、3、4四个型，引起肺炎的主要是3型。腺病毒(adenovirus)首先于人体的腺样组织内分离所得，该病毒有41种血清型可引起人体疾患，其中容易引起肺炎的有3、4、7，11、14和21型，在我国以3型和7型最为多见，据近年我国北京、上海、广州，河北、新疆等地的病毒原学监测，小儿下呼吸道感染中腺病毒和呼吸道合胞病毒引起者分别占第1和第2位。

## 症状
- 发绀、鼻塞、腹泻、腹胀、鼻翼扇动、斑疹

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 利巴韦林分散片、利巴韦林胶囊、利巴韦林片、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 休克

## 预防
健康教育
预防应提倡母乳喂养，增强婴儿下呼吸道感染的防护力，流行期间不去公共场所，在RSV流行期给婴儿应用高效价免疫球蛋白有预防作用，与利巴韦林合用，有协同作用，儿童不宜接种呼吸道合胞病毒疫苗，因用过疫苗者较不用者的病情更为严重，这可能与接种后产生IgG抗体与以后感染的呼吸道合胞病毒产生免疫复合物，引起局部严重过敏反应有关，军人口服减毒肠溶活腺病毒疫苗，可减少本病的发生率，但不宜应用于其他人群，特别是儿童中，预防副流感病毒Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ型已有疫苗制成，并已证明有抗原性。但预防效果尚不满意。

# 典型预激综合征

## 简介
典型预激综合征亦称WPW综合征，是各型预激综合征中最多见的一种，发生率为0.1‰～3.1‰，90%的患者多发生在50岁以下，男性多于女性，男性占60%～70%，各年龄组均可发病，但随年龄的增大发生率降低。

## 症状
- 室上性心律失常、胸闷、心悸、猝死、急性呼吸困难、心动过速

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、血液检查、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮胶囊、盐酸索他洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
预激综合征60%～70%心脏是正常的，大多系胚胎发育过程中形成了异常通路，目前尚无有效预防办法，少部分预激综合征病人与先天性及后天性心脏病并存，应积极治疗原发病。

# 内分泌功能亢进

## 简介
内分泌系统的经典概念是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺(endocrinegland)，它们包括垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。这些腺体分泌高效能的有机化学物质(激素)，经过血液循环而传递化学信息到其靶细胞、靶组织或靶器官，发挥兴奋或抑制作用。激素也称内分泌的第一信使。
内分泌功能亢进的病因包括原发性功能亢进与继发性功能亢进两种。
原发性功能亢进：因内分泌膛体的肿瘤，增生或其他疾病引起，如垂体生长激素瘤分泌生长激素增多所致肢端肥大症，肾上腺皮质腺瘤分泌皮质醇增多所致的皮质醇增多症，甲状旁腺增生分泌甲状旁腺激素增多而出现的甲功能亢进症等。
继发性功能亢进：内分泌腺体本身无病，某种内分泌靶腺以外的因素或肿瘤分泌类似促激素的物质，如肺燕麦细胞癌分泌类促肾上腺皮质激素而致肾上腺皮质分泌过多皮质醇所致的异位促肾上腺皮质激素综合征。

## 症状
- 消瘦、多汗症

## 检查
- 甲状腺激素抑制试验、雌激素、促甲状腺激素（TSH）、葡萄糖抑制生长激素试验、促甲状腺激素释放激素

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢性心脏病

## 预防
养成良好的生活方式，形成有规律的生活习惯。保证充分的营养与睡眠，多吃谷物和新鲜水果蔬菜等高蛋白与维生素食物。避免过度劳累与激动，保持精神愉快，以免不良情绪影响到内分泌系统。
1、保持心情舒畅
从中医上来讲，情志也对内分泌有一定影响，所谓的“情志”实际上指的是人的精神心理状态。《黄帝内经》反复论述了不良的精神心理状态对人体脏器所造成的损伤，认为“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧悲伤肺”、“恐伤肾”。情绪好坏会直接影响到人体雌激素等的分泌。
2、饮食、运动、睡眠
内分泌失调代表荷尔蒙的不稳定状态，调节内分泌主要从饮食、运动上入手，必要时辅以药物治疗，要养成良好的饮食习惯，多吃新鲜果蔬、高蛋白

# 内分泌失调

## 简介
人体有内分泌系统，分泌各种激素和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。正常情况下各种激素是保持平衡的，如因某种原因使这种平衡打破了(某种激素过多或过少)这就造成内分泌失调，会引起相应的临床表现。男性和女性都可能出现内分泌失调。临床上内分泌治疗方法比较多，针对不同的病因、症状及体质严重程度，会有不同的应对方法。通常对激素分泌过多造成的功能亢进以抑制、消减为原则。可以采取手术切除内分泌造成的肿瘤，或用药物抑制激素的分泌和合成。对激素分泌过少造成的失调，原则上是补充其不足，包括补充生理剂量激素、器官移植等。

## 症状
- 生理性肥胖、月经周期改变、点状痤疮、喜怒无常、脸部汗毛明显、月经期长痘、女性不孕、色素斑、经期前乳房痛、面部脂肪粒

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血液生化六项检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、月经不调、痛经、甲状腺功能减退症、子宫内膜异位症

## 预防
内分泌失调日常预防
1、平时要保持情绪稳定，不忧郁、急躁、怒气、思虑过度等，防止内分泌失调的发生。
2、人体维持正常的生理功能，就必须有足够的、适当的营养，并保证充足的睡眠。
健康教育
1、保持心情舒畅
从中医上来讲，情志也对内分泌有一定影响，所谓的“情志”实际上指的是人的精神心理状态。《黄帝内经》反复论述了不良的精神心理状态对人体脏器所造成的损伤，认为“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧悲伤肺”、“恐伤肾”。情绪好坏会直接影响到人体雌激素等的分泌。
2、饮食、运动、睡眠
内分泌失调代表荷尔蒙的不稳定状态，调节内分泌主要从饮食、运动上入手，必要时辅以药物治疗，要养成良好的饮食习惯，多吃新鲜

# 内分泌性肌病

## 简介
内分泌性肌病(endocrinemyopathy)包括甲状腺性肌病，皮质类固醇性多发性肌病、肾上腺皮质功能不全、甲状旁腺性和垂体病性肌病等。
1.甲状腺性肌病(thyroidmyopathy)是甲状腺功能改变引起的肌肉疾病包括慢性甲亢性肌病、突眼性眼肌麻痹、甲亢性周期性瘫痪、甲亢性或甲减性重症肌无力、甲减性肌病等。
2.皮质类固醇性多发性肌病(corticosteroidpolymyopathy)是广泛应用皮质类固醇引起的一类肌肉病变，类似于Cushing综合征并发肌肉改变皮质激素缺乏，如Addison病也可导致广泛性肌无力，但无明确肌肉病变此类肌病包括两类：慢性皮质类固醇肌病和急性皮质类固醇肌病。
3.肾上腺皮质功能不全性肌无力(myastheniaduetoadrenocorticalinsufficiency)包括两类：肾上腺皮质功能不全和原发性醛固酮增多症所致的肌无力。
4.甲状旁腺性肌病(myopathycausedbythediseaseofparathyroidglands)包括两类：甲状旁腺功能亢进性肌病和甲状旁腺功能减退性肌病。
5.垂体病性肌无力(myastheni

## 症状
- 低血压、肌张力降低、维生素D缺乏、四肢瘫痪、呼吸困难、重症肌无力、腕管综合征、硬化、疲劳

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、肌电图、酶学检查、颅脑CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
主要是预防治疗原发内分泌病。
(1)预防为主：有些内分泌疾病是可以预防的，如缺碘所致的地方性甲状腺肿，可以通过早期补碘的方法进行预防。某些遗传性疾病也可以通过基因检查的方法得到早期诊断和治疗。
(2)对内分泌功能亢进的患者：可以采用手术治疗，放射性核素治疗和药物治疗的方法进行。
(3)对内分泌功能减退的患者：可以采用药物长期替代治疗、腺体移植或基因工程治疗的方法进行。

# 内分泌性高血压

## 简介
多种内分泌疾病，由于其相应激素如醛固酮、儿茶酚胺、皮质醇等分泌过度增多，使血压升高，这种由内分泌激素增高引起的高血压，称内分泌性高血压。常见疾病有皮质醇增多症，嗜咯细胞瘤，原发性醛固酮增多症，甲状腺功能减退或者亢进，腺垂体功能亢进，绝经期综合症等，也是较常见的继发性高血压，及早明确诊断，能明显提高治愈率或阻止病情进展。

## 症状
- 醛固酮分泌增多、低血钾、甲状腺功能低下、恶心与呕吐

## 检查
- 血浆醛固酮、游离甲状腺素（FT4）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、血液电解质检查、尿17-羟皮质类固醇、血液生化六项检查

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭、冠心病、脑血栓、肾炎、白内障

## 预防
专业指导
1.激素类药物：如强的松、地塞米松等。这些药物可导致循环血量增加，而发生高血压;甲状腺激素类药物则能兴奋神经系统，引起血压升高。
2.止痛药物：如消炎痛、保泰松等，可抑制前列腺素合成，使血管趋向收缩而致高血压。
3.避孕药：可使血管收缩，并刺激肾上腺皮质激素释放而造成高血压。
4.降压药： 如常用的甲基多巴、胍乙啶等，服用降压药物优降宁时，如果进食含有酪胺的食物，如干酪、动物肝脏、巧克力等，血压反而会大大升高;而突然停用某些降压药物，如心得安、甲基多巴等，也可引起同样严重后果。
5.其他药物，还有肾上腺素、去甲肾上腺素、利他林及中药甘草等。

# 内分泌病

## 简介
内分泌病是内分泌腺(endocrinopathy)或内分泌组织本身的分泌功能和(或)结构异常时发生的症候群。还包括激素来源异常、激素受体异常和由于激素或物质代谢失常引起的生理紊乱所发生的症候群。随着人类生活水平和生存环境的改变，内分泌与代谢疾病的发病率也有很大的增加，每年的发病率逐年呈上升趋势，这类疾病病机复杂，大多数发病隐匿、缓慢、缠绵难愈。

## 症状
- 月经稀少、月经周期改变、女性体毛多、无月经来潮、男性乳房大、多尿、餐后血糖高、甲亢面容

## 检查
- 胰高血糖素、甲状腺素(T4)、颈部MRI检查、三碘甲状腺原氨酸（T3）、性激素六项检查

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 女性不孕症

## 预防
1、注意补充营养，做到营养均衡，饮食结构合理，女性要适当补充雌性激素，
2、要放松心情，调整好自己的心态，减少压力。
3、要生活规律，不熬夜，保证睡眠，还要多做户外活动。

# 内湿

## 简介
内湿病证名。由脾肾阳虚，运化水液功能障碍引起体内水湿停滞之证。症见食欲不振、腹胀、腹泻、尿少、面黄、浮肿、舌淡苔润、脉濡缓等。治宜健脾温肾利湿。

## 症状
- 食欲不振、少尿、腹泻、缓脉、浮肿

## 检查
- 风湿病化验检查项目、类风湿因子

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
中医提供以下方法，让你轻松除去身体浊重湿气，重新恢复神清气爽。
1.勤运动
运动可以缓解压力、活络身体器官功能，加速湿气排出体外。现代人动脑多、体力消耗少，加上长期待在密闭的有空调的室内，很少流汗，身体调控湿度的能力变差。跑步、健走、游泳、瑜珈、太极等有助活化气血循环，增加水分代谢。
2.饮食清淡适量
肠胃系统攸关营养及水分代谢。适量、均衡饮食有助肠胃功能。酒、牛奶、肥甘厚味等油腻食物不易消化，容易造成肠胃闷胀、发炎。甜食油炸品会让身体产生过氧化物，加重发炎反应。中医认为生冷食物、冰品或凉性蔬果，会让肠胃消化吸收功能停滞，不易无限量食用。如生菜沙拉、西瓜、大白菜、苦瓜等，最好在烹调时加入葱、姜

# 再生障碍性贫血

## 简介
再生障碍性贫血(aplasticanemia，AA)是一种物理、化学、生物或不明因素作用使骨髓造血干细胞和骨髓微环境严重受损，造成骨髓造血功能减低或衰竭的疾病，以全血细胞减少为主要表现的一组综合征。据国内21省(市)自治区的调查，年发病率为0.74/10万人口，明显低于白血病的发病率;慢性再障发病率为0.60/10万人口，急性再障为0.14/10万人口;各年龄组均可发病，但以青壮年多见;男性发病率略高于女性。
 
 
 

## 症状
- 乏力、造血功能障碍、心悸、贫血、头晕、血红蛋白尿

## 检查
- 织网红细胞计数、大型血小板比例(P-LCR)、嗜酸性粒细胞计数（E）、嗜酸性粒细胞数、循环红细胞量、血小板检查项目、红细胞生成素、红细胞血清总胆红素、网织红细胞计数（RC）

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片、甘露聚糖肽胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 月经过多

## 预防
1、在日常生活中，应防止有害化学物质和放射性物质污染环境。
2、在工农业生产中，严格执行防护措施，防止接触有毒害的物质。
3、从事接触有毒化学物质或放射性物质工作的人，应严格掌握操作规程，定期检查身体，以防患于未然。
4、病人服药要有保护意识，尽量减少服用氯霉素、保泰松一类药物，尤其小儿应禁服。
5、服用药物时，要严格控制剂量，不可急于求成而加大剂量。
6、在使用有可能致再障的药物时，必须定期观察血象变化，出现异常，应立即停药，并积极治疗。
7、积极预防病毒性肝炎，对病毒性肝炎患者，要积极系统地治疗。
8、要少用或不用各种溶剂、染发剂、指甲油等有害化妆品。
9、基层医务人员要严格掌握用药指征，

# 军团病

## 简介
军团病是军团杆菌(legionellosis)所引起的以肺炎为主的感染，又称为军团病(legionelladisease)。病原菌主要来自污染的水源，自呼吸道侵入。此外，致病菌尚可能引起另一种以发热、头痛、肌痛为主的临床类型，病情较轻，称为庞提阿克热(Pontiacfever)。

## 症状
- 发绀、恶心、肌肉酸痛、乏力、呼吸衰竭、肌痛、食欲减退、神志不清、休克

## 检查
- 痰液病原体检查、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、肾功能检查、酶联免疫吸附试验、抗军团菌抗体试验

## 常用药品
- 罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、克拉霉素片、克拉霉素胶囊、罗红霉素胶囊、罗红霉素颗粒、利福平胶囊、克拉霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎、腹膜炎、呼吸衰竭、胰腺炎、休克

## 预防
军团病的病死率约为15%，年龄越大，病死率越高，有基础疾病或免疫缺陷者病死率亦高，死亡原因多数为呼吸衰竭，其次为休克和急性肾功衰竭，如能早期诊断及给予有效治疗，病死率可以降低。
目前尚无有效的预防措施。
(一)饮水消毒：加氯或煮沸可杀灭本菌。
(二)对于空调系统应予关闭，进行消毒清洗，对于供水系统，湿润器材，喷雾器等进行卫生管理，以控制暴发流行。
(三)免疫菌苗正在研制中。
可通过预防措施处理军团病造成的公共卫生威胁，虽然不可能根除感染源，但可以显著减少风险，军团病的预防依赖于对可能感染源的良好管理，包括定期清洗和消毒以及采用其它物理(温度)或化学措施(生物杀灭剂)尽量减少生长，例如，可对冷却

# 军团菌病

## 简介
军团菌病(legionellapneumonia)是由军团菌引起的一种以肺炎为主要表现的全身性疾病。军团菌属共有40种，临床分离株大多数为嗜肺军团菌(legionellapneumophila)，其次是米克戴德军团菌(Lmicdadei)，其他少见。系革兰阴性杆菌，但着色较浅。严格需氧菌，初代分离培养时营养要求特殊，需用含抗生素和半胱氨酸、铁的选择性特殊培养基如活性炭酵母琼脂培养基(CYE)和BCYE-α培养基。调节准确的培养基pH值和一定浓度的CO2环境(2.5%～5%)与培养时间(至少5天)是保证细菌培养、分离能否成功的关键。临床实验室对本菌检出率甚低，多数是根据血清抗体测定诊断本病。

## 症状
- 发绀、肌肉酸痛、少尿、气急、肌痛、腹泻、神志不清、血沉增快、眩晕

## 检查
- 痰液病原体检查、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、军团菌血清学试验、血常规、肾功能检查、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、克拉霉素片、克拉霉素胶囊、罗红霉素胶囊、罗红霉素颗粒、利福平胶囊、克拉霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎、呼吸衰竭、肾功能衰竭

## 预防
要预防这种疾病，就要求人们在日常生活中经常锻炼，提高身体素质;戒烟，戒酒，戒除那些不良的生活习惯，增强自身肌体的抵抗力，同时，写字楼，商场，饭店等大型建筑物，要对中央空调系统，冷却塔等设备进行定期检测，保持这些设备冷热水系统的清洁，另外，市民对自己家里的空调，浴室里的淋浴器等设备也要进行定期检测，消毒，保持其卫生清洁。
1.对临床疑似军团菌患者及可疑军团菌病暴发等密切进行监测。
2.及早诊断合理治疗可以大大的降低军团菌病的病死率。
3.对环境及水源进行消毒。
