# 痛风

## 简介
痛风(gout)是一种由于嘌呤生物合成代谢增加，尿酸产生过多或因尿酸排泄不良而致血中尿酸升高，尿酸盐结晶沉积在关节滑膜、滑囊，软骨及其他组织中引起的反复发作性炎性疾病。本病以关节液和痛风石中可找到有双折光性的单水尿酸钠结晶为其特点。其临床特征为：高尿酸血症及尿酸盐结晶沉积所致的特征性急性关节炎、痛风石、间质性肾炎；严重者见关节畸形及功能障碍，常伴尿酸性尿路结石，多见于体形肥胖的中老年男性和绝经期后妇女。随着经济发展和生活方式改变，其患病率逐渐上升。
 

## 症状
- 脚趾痛风、类风湿结节、热痛、疲乏、指根部疼、肉芽肿、多饮

## 检查
- 血清尿酸、丙氨酸、血浆亮氨酸、血清C1q、中性分叶核粒细胞、丝氨酸、谷氨酸、类风湿相关核抗原(RANA)抗体、抗核抗体（ANA）、C反应蛋白（CRP）

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、别嘌醇片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 股骨头坏死、肾结石

## 预防
痛风日常预防
痛风病人除在医生指导下应用适当药物外，在日常生活中还应注意以下几点：
(1)饮食方面：
①猪、牛、羊肉、火腿、香肠、鸡、鸭、鹅、兔以及各种动物内脏(肝、肾、心、脑)、骨髓等含嘌呤量高，应尽量不吃；鱼虾类、菠菜、豆类、蘑菇、香菇、香蕈、花生等也有一定量嘌呤，要少吃；大多数蔬菜、各种水果、牛奶和奶制品、鸡蛋、米饭、糖等可以吃。
②多饮水，要使每日尿量保持在2000ml以上，因尿路结石的发生和小便尿酸浓度及小便的酸碱度有关，必要时可服用碱性药物，以预防尿路结石的发生。
③避免暴饮暴食或饥饿。
④节制烟酒，尤其不能酗酒。
⑤不喝浓茶、咖啡等饮料。
(2)妥善处理诱发因素，禁用或少用影响尿

# 痛风性关节炎

## 简介
痛风性关节炎是由于尿酸盐沉积在关节囊，滑囊、软骨、骨质和其他组织中而引起病损及炎性反应，它多有遗传因素和家族因素，好发于40岁以上的男性，多见于拇趾的跖趾关节，也可发生于其他较大关节，尤其是踝部与足部关节。主要表现为关节的剧痛，常常为单侧性突然发生。关节周围组织有明显肿胀、发热，发红和压痛。作血尿酸检查可以确诊，应用药物治疗有较好的疗效。

## 症状
- 脚趾痛风、紧张、剧痛、瘙痒、寒战、血偏酸、指根部疼、过劳

## 检查
- 类风湿因子（RF）、滑膜液肉眼检查、风湿病化验检查项目、类风湿相关核抗原(RANA)抗体、红斑量测定

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 滑囊炎

## 预防
高血尿酸症虽非痛风性关节炎的直接原因但它的存在可以引起痛风的复发，故应及早对无症状的高血尿酸症做出诊断，并及时使用促进尿酸排出或抑制尿酸生成的药物使尿酸恢复正常，此乃本病的预防关键，具体措施有：
1、不进高嘌呤饮食，如动物的心，肝肾和脑，要避免肥甘厚腻之味，体重超重者当限制热卡摄入必须限制饮酒或禁酒。
2、适当锻炼身体，增强抗病能力，避免劳累保持心情舒畅，及时消除紧张情绪。
3、急性期患者应卧床休息，抬高患肢，局部固定冷敷24小时后可热敷，注意避寒保暖，宜大量饮水迅速中止急性发作。
4、有痛风家族史的男性应经常检查血尿酸，如有可疑，即给予预防性治疗。
5、为了防止复发，可长期服用小剂量秋水仙碱

# 痛风性心肌病

## 简介
痛风是一种嘌呤代谢长期紊乱导致的尿酸盐在体内蓄积并形成结晶的“结晶病”，包括原发性痛风、继发性痛风和代谢综合征，可以合并心脏病变。痛风心脏病大多数是由于痛风患者同时合并冠状动脉粥样硬化和高血压等所导致的心脏病变。极少数是由于尿酸盐在心脏蓄积、结晶甚至形成结石引起的。治疗主要是针对痛风进行治疗，当出现心律失常、心功能不全、冠状动脉功能不全的征象时应予以分别处理。



## 症状
- 心绞痛、心室肥大、痛风结节、心肌肥厚

## 检查
- 尿液分析、血尿酸、关节腔液检查、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸、盐酸地尔硫卓片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
专业指导
1.严格饮食控制
严格饮食控制能使尿酸下降1～2mg/dl，要做到“三大原则”：不喝酒;不吃动物内脏;少吃海产品，并要充分补充水分。
(1)限制嘌呤摄入量，每天不超过100～150mg，限制蛋白质摄入量，每千克体重不超过0.8～1g，限制总热量，体胖者每天减少 50g主食为宜，不食高嘌呤的食物，如动物内脏，鱼类，不食炖肉，瘦肉，禽肉煮沸后去汤食用，适当限制脂肪的摄入。
(2)蔬菜除晒干的香菇，紫菜干不宜大量食用外，皆可食用，水果无禁忌，避免大量食用果糖和维生素C。
(3)限制强烈刺激的调味品，香料;限盐，每天2～5g。
2.大量饮水
每天保持2000～3000ml，促进尿酸排除及避免

# 痛风石

## 简介
在痛风病人的发病过程中，会出现一种坚硬如石的结节，称为“痛风石”，又名痛风结节。这种尿酸钠结晶沉积于软组织，引起慢性炎症及纤维组织增生形成的结节肿。痛风石最常见于耳轮，亦多见于趾的第一跖趾关节、指、腕、肘及膝关节等处，少数病人可出现在鼻软骨、舌、声带、眼睑、主动脉、心瓣膜和心肌。在关节附近的骨骼中侵入骨质，形成骨骼畸形，或使骨质遭受损毁。这种痛风结节也可在关节附近的滑囊膜、腱鞘与软骨内发现。痛风石大小不一，小的如芝麻，大的如鸡蛋。

## 症状
- 尿酸结晶、痛风结节

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、肾功能检查、血尿酸、便常规、肾脏超声检查、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 吲哚美辛栓、酚氨咖敏颗粒、三七伤药片、小活络丸、青鹏软膏、右旋酮洛芬氨丁三醇片、青鹏膏剂、伤湿祛痛膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 痛风性关节炎

## 预防
1. 保持轻松愉快的心情，战略上藐视疾病，在战术上重视疾病。
2. 遵从医嘱，定期复查随访，在医生的指导下减药、停药。
3. 避免肥胖、劳累、湿冷及精神紧张等诱发因素。
4. 饮食控制：避免高嘌呤饮食(具体见附表)：少吃动物内脏、海鲜和浓肉汤;牛肉代替鸡肉;多食水果(特别是樱桃)、蔬菜(芦笋、紫菜、香菇等除外);维生素C、咖啡及乳制品有预防作用，建议适量服用。
5. 严格戒饮各种酒类，尤其是啤酒。
6. 大量饮水：每日>2000ml。
7. 生活方式：保持理想体重，适当运动(游泳、散步等)。
8. 不宜使用抑制尿酸排出的药物，如双氢克尿塞、速尿等。
9. 监测血尿酸、血沉、C反应蛋白、肾功能等

# 痢疾后综合症

## 简介
痢疾后综合症(PostdysentericSyndrome)，也称Reiter综合征、肠病后类风湿(PostentericRhematoid)、眼尿道关节炎综合征(OculourebroarticularSyndrome)。多发于成年男性。典型的临床表现为结膜炎，尿道炎，关节炎三联征，多伴有皮肤损害。本病病因不明，可与感染有关。
 

## 症状
- 尿频、食欲不振、角膜炎、血尿、头晕、尿痛、尿急、三联征、痢疾、烦躁不安

## 检查
- 腹部平片、粪便显微镜检查、腹部CT、便常规、粪便脓液

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、穿心莲内酯片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
病因和发病机理不很清楚，注意个人卫生，如手卫生等，减少感染机会可能减少诱发风险。

# 痴呆

## 简介
痴呆(dementia)是由于脑功能障碍而产生的获得性、持续性智能损害综合征，表现为在意识清醒状态下，出现的已获得的职业和社会活动技能减退和障碍，认知功能下降，记忆力减退和丧失，视空间技能损害，定向力、计算力，判断力等丧失，并相继出现人格、情感和行为改变等障碍，且呈进行性加重过程。
 
 

## 症状
- 器质性木僵、目光呆滞、近事遗忘现象、记忆力障碍、认知功能障碍、抑郁、健忘

## 检查
- 脑蛋白质代谢显像、脑电图检查、133Xe脑血流测定及显像

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容，针对某些痴呆的原发病因早期诊断，早期治疗，则痴呆症状也会好转或减缓不可逆进程。

# 痴呆综合征

## 简介
痴呆综合征(dementiasyndrome)是慢性全面性的精神功能紊乱，以缓慢出现的智能减退为主要临床特征，包括记忆、思维、理解、判断、计算等功能的减退和不同程度的人格改变，而没有意识障碍。多见于起病缓慢，病程较长的脑器质性疾病。

## 症状
- 表情淡漠、记忆力消失、烟酸缺乏、近事遗忘现象、小步态、共济失调、精神障碍、健忘性失语、记忆力障碍、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、维生素B1、全血细胞计数、脑多普勒超声（TCD）、神经系统检查、脑功能成像、实体觉

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.痴呆是一种综合征，可由很多原因引起。治疗和预防都取决于病因。有些痴呆是可治的，应努力查明积极治疗。例如，脑膜瘤、正常压脑积水、维生素B1或B12缺乏、低糖血症、甲状腺功能减退、低钙性脑病、肝脑综合征等，其痴呆症象经过恰当治疗可以逆转。2.临床上痴呆多见于慢性脑器质性病变，对这类患者应鼓励他们尽量维持生活能力和参与社会活动。

# 瘫痪

## 简介
瘫痪(paralysis)是随意运动功能的减低或丧失，是神经系统常见的症状，瘫痪是上、下运动神经元、锥体束及周围神经病变所致，有关肌肉本身病变导致的肌无力将另外叙述。凡皮层运动投射区和上运动神经元径路受到病变的损害，均可引起上运动神经元性瘫痪，常见的病因有颅脑外伤、肿瘤、炎症、脑血管病、变性、中毒、以及内科某些疾病，如糖尿病、血卟啉病、大红细胞性贫血及维生素B12缺乏等。

## 症状
- 面纹消失、肌张力降低、营养障碍、面肌强直、脑干病变、衣玉品、感觉障碍、截瘫

## 检查
- 巴彬斯基征、颅脑MRI检查、床旁摄片、颅脑CT检查、血常规、心电图、颅底片

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
瘫痪日常预防
对于工作来说，工作时最好是多加注意，在治疗的过程中配合医生的指导锻炼身体。　　
1、生活自理能力和职业能力的训练：瘫痪有好转时，患者要积极主动地锻炼日常生活技能；医护人员和家属要给予正确的指导和热情的帮助，鼓励患者完成力所能及的事情，如脱穿衣服、洗脸、吃饭等。
2、加强瘫痪肢体的活动：包括肢体按摩、被动活动及坐起、站立、步行锻炼等，可防止肢体挛缩、畸形。
3、保持肢体功能位置：瘫痪肢体的手指关节应伸展、稍屈曲，可在患者手中放一块海绵团；肘关节应微屈；上肢肩关节稍外展，避免关节内收；伸髋、伸膝关节；为防止足下垂，应使踝关节稍背屈；为防止下肢外旋，要在外侧部放沙袋或其它支撑物。

# 瘰疬分枝杆菌感染

## 简介
瘰疬分枝杆菌(mycobacteriumscrofulaceum)，在自然界广泛分布，组织培养在暗处可产生黄色素为其特点，在30℃及37℃2～3周在罗氏培养基上产生菌落，25℃以下不生长。若先在37℃培养3天再改在25℃培养可迅速生长，发病机制还不确切。临床表现为外伤后10天至数月发生肉芽肿性结节，也可呈类丹毒样外观，损害常为单发，无全身症状，抗酸杆菌培养及菌种鉴定可以诊断。可自愈。抗生素及菌苗治疗可加快痊愈。

## 症状
- 结节、肉芽肿、丹毒

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 丹毒

## 预防
本病暂无有效预防措施，应早发现早治疗。

# 癌性神经肌病

## 简介
癌性神经肌病是指恶性肿瘤病人出现的非肿瘤直接侵犯所引起的癌性神经肌肉病变及机能障碍的疾患，即与癌肿转移浸润无关,而发生于癌肿原发病灶症状出现前后的特有的神经、精神及肌病病变。发病机制尚未完全阐明，认为其发病与癌毒素，感染，代谢紊乱和营养障碍无关，可能与自身免疫或癌肿所引起的免疫反应有关。

## 症状
- 面肌无力、共济失调、感觉障碍、不自主运动、深感觉障碍、四肢麻木

## 检查
- 神经系统免疫学检验、神经系统细胞学检查、神经系统检查、抑癌基因Rb、脑脊液天门冬氨酸氨基转移酶

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病发病机制尚未完全阐明，在预防上无特殊措施，早发现早治疗是关键。

# 癫痫

## 简介
癫痫即俗称的“羊角风”或“羊癫风”，是由于大脑神经元高度同步化异常放电，而导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病，临床表现具有发作性、短暂性、重复性和刻板性的特点。由于异常放电的起始部位、波及范围和传递方式的不同，癫痫发作的临床表现复杂多样，可表现为发作性运动、感觉、自主神经、意识及精神障碍或兼有之。引起癫痫的病因多种多样。
据中国最新流行病学资料显示，国内癫痫的总体患病率为7.0‰，年发病率为28.8/10万，1年内有发作的活动性癫痫患病率为4.6‰。据此估计中国约有900万左右的癫痫患者，其中500-600万是活动性癫痫患者，同时每年新增加癫痫患者约4065-70万，约25%为难治性癫痫，在中国癫痫已经成为神经科仅次于头痛的第二大常见病。癫痫患者经过正规的抗癫痫药物治疗，约70%的患者其发作是可以得到控制的，其中50%～60%的患者经2-5年的正规治疗可以达到临床痊愈，患者可以和正常人一样地工作和生活。

## 症状
- 癫痫持续发作、身体摇晃征、病理性赘述、模仿性自动症、搏动性头痛、钙离子内流、腿脚抽筋

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、磁共振血管造影、颅脑CT检查、脑脊液乳酸

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、丙戊酸镁片、细辛脑胶囊、医痫丸、白金丸、局方、镇痫片、珊瑚七十味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
癫痫日常预防
癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关。预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生；二是控制发作；三是减少癫痫对患者躯体、心理和社会的不良影响。
1、预防癫痫病的发生
注意优生优育，禁止近亲结婚。孕期头三个月，一定要远离辐射，避免病毒和细菌感染。规律孕检，分娩时避免胎儿缺氧、窒息、产伤等。在小儿发热时应及时就诊，避免孩子发生高热惊厥，损伤脑组织。还应看护好孩子，避免其发生头外伤。青年人、中年人、老年人应注意保证健康的生活方式，以减少患脑炎、脑膜炎、脑血管病等疾病发生。
遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作。对

# 癫痫伴发的精神障碍

## 简介
癫痫性精神障碍人们通过长期观察发现，癫痫患者容易出现多种类型的精神问题，情感障碍、社会心理适应障碍、人格改变等。癫痫性精神障碍的症状表现各异，可大致分为发作性和非发作性两种。发作性精神障碍表现为感觉、知觉、记忆、思维、精神运动性发作、情绪变化等。非发作性精神障碍则表现为类精神病性障碍、情感障碍、人格改变或痴呆等。
癫痫性精神障碍的病因与发病机制尚不能完全明确。癫痫患者大脑的器质性或者结构性病变可以是造成癫痫的病因，也可以是癫痫性精神障碍的病因。另外，癫痫发作时，大脑一定时间缺血缺氧，及某些部位异常放电引起大脑神经元兴奋性增高，均会影响精神行为，引导致精神障碍。另外，社会心理因素也有一定的影响，患者可能有病耻感，或感受孤立和无助。

## 症状
- 发作后精神障碍、器质性精神障碍、倒地笑、发作间精神障碍、进食样自动症、衣玉品、精神障碍、发作时精神障碍、毓卓

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查、脑神经检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 精神分裂症

## 预防
一般护理
将病人安置于重病室，检查病人的口腔有无活动义齿，如有义齿应取下，病人尽量避免戴眼镜，防止跌到致外伤，加强巡视，癫痫突然发作时做到及时发现。
采取必要的措施，避免诱发因素，诱发因素包括过度饮水，进餐，饮酒，便秘，睡眠不佳，情绪激动，空气闷热，强声光刺激，突然停服抗癫痫药等。
注意观察病情，当病人主诉胸闷，肢体麻木，闻到不愉快气味，情绪改变有错觉幻觉等表现，立即将病人平卧，作好病人突然意识丧失的准备。
鼓励病人养成良好的生活习惯，定时作息，排便，避免便秘，工作过度紧张劳累，饮食宜清淡，减少强光刺激。
认真执行药物治疗要求和护理常规，观察用药反应，遵医嘱按时，按量给药，确保患者将药服下，用

# 癫痫发作与癫痫综合征

## 简介
癫痫(epilepsy)是慢性反复发作性短暂脑功能失调综合征，以脑神经元高度同步化异常放电引起反复痫性发作为特征，是发作性意识丧失的常见病因之一，癫痫并非独立疾病，而是一组疾病或综合征。
癫痫一词来源于古希腊语，指临床反复发作的肢体抽动或惊厥，在脑电图技术出现前的38年，Jackson(1886)就提出癫痫是“高度不稳定的脑细胞群突然暂时过度放电”所致。德国精神病学家HensBerger(1924)首次在人头皮上记录脑电活动，证明了Jackson预言的癫痫定义。

## 症状
- 频繁发笑、驻站医、抽搐、额叶癫痫岛盖发作、惊厥、脑膜炎、言语自动症、肌肉跳动、神经元移行异常

## 检查
- 跖反射、脑电图检查、脑脊液氨基酸、神经系统检查、血管造影

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、丙戊酸镁片、细辛脑胶囊、医痫丸、白金丸、局方、镇痫片、珊瑚七十味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 创伤性窒息

## 预防
癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关，预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生;二是控制发作;三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。
1.预防癫痫病的发生
遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作，对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。
对于继发性癫痫应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染，营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良

# 癫痫性精神障碍

## 简介
癫痫(epilepsy)是由于多种原因引起大脑细胞异常过度放电而引起的一过性，反复发作的临床综合征。由于异常放电部位不同，临床表现也不同，其共同特点是具有突发性、短暂性、反复性，癫痫发作时表现为突然发生的、短暂并反复出现的脑功能障碍。癫痫性精神障碍(mentaldisorderinepilepsy)又称癫痫所致精神障碍，原发性及症状性癫痫均可发生精神障碍。癫痫患者在癫痫发作前、发作时，发作后或发作间歇期表现出的精神活动异常，其发作性精神障碍表现为感觉、知觉、记忆、思维、精神运动性发作、情绪变化等。非发作性精神障碍则表现为类精神病性障碍、情感障碍、人格改变或痴呆等。

## 症状
- 走动性自动症、被害妄想、癫痫性人格改变、驻站医、发作间精神障碍、阵发性痴笑、痴呆、猝倒、抽搐、癫痫伴发的神经症

## 检查
- 造影检查、意识状态、脉搏、脑电图检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
癫痫所致精神障碍患者最突出的特点是易激惹，易冲动及性格改变，而且其攻击行为往往出现突然，且无目的，攻击工具常随手而得，因而造成防范的困难，因目前癫痫确切的致病因素不甚清楚，故对癫痫所致精神障碍尚缺少有针对性的预防措施，但是，亲人的冷漠，他人的歧视，人格障碍等常是促发攻击行为的原因，因此，科学认识癫痫疾病，正确对待癫痫病人，以减少癫痫病人的社会压力，对有益于降低癫痫所致精神障碍的发生很有必要，对有攻击行为倾向的癫痫患者预防措施如下：
1.应对措施 
首先，要及时发现，尽快阻止，不要等到造成伤害之后再采取措施，为了避免冲突升级，在劝架时应表面上“偏向”容易出现攻击行为的一方，不要当着两个病人的面讲

# 癫痫持续状态

## 简介
癫痫持续状态(statusepilepticus，SE)或称癫痫状态，是癫痫连续发作之间意识未完全恢复又频繁再发，或癫痫发作持续30min以上未自行停止。癫痫状态长时间(>30min)发作若不及时治疗，可因高热、循环衰竭或神经元兴奋毒性损伤导致永久性不可逆的脑损伤，致残率和病死率均很高，因而癫痫状态是内科常见的急症。任何类型癫痫均可出现癫痫状态，通常指全面性强直-阵挛发作持续状态，其危害程度也最大。癫痫状态多发生于癫痫患者，最常见原因是不适当地停用AEDs，或因急性脑病、脑卒中，脑炎、外伤、肿瘤和药物中毒等所致，个别患者原因不明。不规范AEDs治疗、感染、精神因素，过度疲劳、孕产和饮酒等也可诱发。治疗上以保持稳定的生命体征和进行心肺功能支持；终止呈持续状态的癫痫发作，减少癫痫发作对脑部神经元的损害为主，同时寻找并根除病因和诱因，处理出现的并发症。

## 症状
- 呆滞、低血糖症、低血钾、额叶癫痫岛盖发作、反应迟钝、代谢性酸中毒、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、血常规、胸部透视、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
预防：　　
癫痫病的预防非常重要。预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关。预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生;二是控制发作;三是减少癫痫对患者躯体、心理和社会的不良影响。 　
1.预防癫痫病的发生： 遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作。对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲、同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。 　　
对于继发性癫痫应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染、营养缺乏及各

# 白喉性心肌炎

## 简介
白喉性心肌炎是一种由白喉棒状杆菌引起的急性呼吸道传染病，临床上以咽扁桃体炎和（或）喉炎、咽喉部典型灰白色假膜形成及其外毒素所致中毒症状为主要特征，严重者可合并心肌炎，称为白喉性心肌炎，系白喉最严重的合并症和主要死亡原因健康搜索。在病理形态上，白喉性心肌炎表现为心肌透明样变性或心肌坏死，仅有少量的细胞浸润。白喉性心肌炎系白喉杆菌的外毒素引起，由于解放后对传染病大力预防，白喉已极少见，本病中10%～25%患者有心肌炎表现，严格来讲应称为心肌损害而不是心肌炎症。白喉性心肌炎是白喉最重要并发症之一，约占死亡病例的50%。　　

## 症状
- 发绀、腹痛、乏力、呼吸道阻塞、呼吸困难、恶心

## 检查
- 胸部平片、血常规、细菌形态学检查方法、直接涂片检查、涂片、心电图、锡克试验、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 辅酶Q10片、三磷酸腺苷二钠片、辅酶Q10胶囊、参龙宁心胶囊、心欣舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片、屏风生脉胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
1.保护易感人群，控制传染源 隔离治疗患者至症状消失后2次鼻咽部培养阴性。
2.切断传播途径。
3.提高机体免疫力 可用白、百、破混合菌苗或吸附精制白喉类毒素注射。

# 白塞病

## 简介
白塞病(Behcet’sdisease,BD)是一种全身性，慢性、血管炎症性疾病，主要临床表现为复发性口腔溃疡，生殖器溃疡、眼炎及皮肤损害，也可累及血管，神经系统、消化道、关节，肺、肾、附睾等器官，大部分患者预后良好，眼、中枢神经及大血管受累者预后不佳，好发于男性青壮年。本病根据其内脏的系统损害不同而分为血管型、神经型，胃肠型等。血管型指有大、中型动脉，静脉受累者;神经型指有中枢或周围神经受累者;胃肠型指有胃肠道溃疡、出血、穿孔等。
白塞病(Behcetdisease，Behcet病)又称白塞氏综合征(Behcetsyndrome)，或眼-口-生殖器，或贝赫切综合症，同当于中医的狐惑病。是1937年由土耳其皮科医生Behcet产生报告。白塞氏病不仅侵犯眼、口及生殖器，还可使全身多个系统受累的血管炎性疾病，只不过各系统及器官病损发生的时间先后不同。有些病人先出现1-2种器官的病损，以后才有其他器官的病损，由此给诊断带来一定难。

## 症状
- 创伤、占思乔、痤疮样皮疹、传导阻滞、抽搐、肠麻痹

## 检查
- 肠镜、血常规、针刺试验、心电图、血管造影

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 头痛

## 预防
注意劳逸结合，保持良好情绪;注意清洁卫生，防止各种感染;加强营养，提高机体抗病能力，可缓解病情、减少复发。
饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力，容易导致疾病发生。所以增强体质，保持卫生是关键。

# 白塞病伴发的精神障碍

## 简介
白塞病即眼-口腔-生殖器三联症，是以口腔、生殖器溃疡和虹膜睫状体炎为主征的一种自体免疫性疾病，多数学者认为是属于自体免疫性疾病，有关病毒、细菌感染，营养障碍、循环障碍等学说现已被否定。Cavara等(1954)提出以中枢神经症状为主要临床象者称之为神经型白塞病，神经精神症状的发生机制尚不清。

## 症状
- 闫铁、幻听、颅压增高、精神障碍、痴呆、幻觉

## 检查
- 眼科检查、血液检查、颅脑MRI检查、免疫学检测

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 结节性红斑

## 预防
胶原系统疾病目前尚无有效的预防措施，较好的性格，心理将有助于减轻患病后精神症状的产生。

# 白塞病性巩膜炎

## 简介
白塞病(BD)本质是一种慢性复发性全身性血管炎，病因未明，属于全身免疫性疾病。特征性的表现为口腔溃疡，生殖器溃疡和眼部炎症。早在“医学之父”希波克拉底时代就已发现眼炎、口腔溃疡和生殖器溃疡之间的联系，直到1937年才由土耳其皮肤科教授HulusiBehcet第1个认识并阐述了该病的三联征。

## 症状
- 口腔溃疡、口腔黏膜溃疡、内出血、脓疱、静脉血栓

## 检查
- 中性粒细胞趋化试验、γ-干扰素、循环免疫复合物（CIC)、CT检查、眼底荧光血管造影、血管造影

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
本病常是某些全身性疾病的伴随症，一旦出现，应积极查找相关的原发病，治疗原发病，才能有效的控制本病。

# 白塞综合征

## 简介
白塞氏病与复发性口腔溃疡关系密切，90%－100%的病人均可发生复发性口疮。但其不仅侵犯眼、口及生殖器，而是可使全身多个系统受累的血管炎性疾病，只不过各系统及器官病损发生的时间先后不同。有些病人先出现1－2种器官的病损，以后才有其他器官的病损，由此给诊断带来一定难。

## 症状
- 腹痛、腹泻、痤疮样皮疹、共济失调、反复生殖器溃疡、闫会星

## 检查
- 肠镜、脑电图检查、纤维胃镜、CT检查、血清粘蛋白（SM）、心电图、血管造影

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 咯血

## 预防
本病反复发作并呈进行性发展有者长达40年，并发肺部血管炎引起咯血或中枢神经系统病变者预后不良。
