# 应激性溃疡

## 简介
应激性溃疡泛指在严重烧伤、颅脑外伤、脑肿瘤、颅内神经外科手术手术和其他中枢神经系统疾病、严重外伤和大手术、严重的急性或慢性内科疾病(如脓毒血症、肺功能不全)等应激的情况下，在胃和十二指肠、食管产生的急性粘膜糜烂和溃疡。主要表现是大出血，常发生在严重疾病基础上，并发于疾病的第2-15天，较难控制。急诊内镜检查是重要诊断方法，溃疡多发生于高位胃体，呈多发性浅表性不规则的溃疡，直径在0.5-1.0cm，甚至更大，周围水肿不明显，没有纤维化。应激性溃疡在内镜下可表现为急性胃黏膜病变、急性糜烂性胃炎、急性出血性胃炎、消化道溃疡等。

## 症状
- 腹膜炎、创伤、粘膜充血、黑便、低血容量休克、肝功能衰竭、消化性溃疡、衣玉品、上消化道出血、肾功能衰竭

## 检查
- 胃泌素、胃蛋白酶、上消化道X线钡餐、血常规

## 常用药品
- 西咪替丁片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊、泮托拉唑钠肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血容量性休克

## 预防
应激性溃疡关键在于预防，对合并有危险因素的危重症患者应作为预防的重点。
一、药物预防应激性溃疡的指征
1.具有以下一项高危情况者应使用预防药物：(1)机械通气超过48 h;(2)凝血机制障碍[国际标准化比值(INR)>1.5，血小板<50×109/L或部分凝血酶原时间>正常值2倍;(3)原有消化道溃疡或出血病史;(4)严重颅脑、颈脊髓外伤;(5)严重烧伤(烧伤面积>30%);(6)严重创伤、多发伤;(7)各种困难、复杂的手术;(8)急性肾功能衰竭或急性肝功能衰竭;(9)ARDS;(10)休克或持续低血压;(11)脓毒症;(12)心脑血管意外;(13)严重心理应激，如精神创伤、过度紧张等。
2.

# 延髓性麻痹

## 简介
第Ⅸ，Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ对脑神经及其所支配的肌肉麻痹导致的吞咽障碍、饮水呛咳和构音障碍及咽反射消失称之为延髓麻痹。
延髓麻痹即临床上习惯称为的球麻痹，分核性与核下性(真性延髓麻痹，简称延髓麻痹)、核上性(假性延髓麻痹)两类，两者共同的临床特点是“三难”：言语困难、发音困难和吞咽困难。

## 症状
- 无力、呛咳、吸气困难、感觉障碍、锥体束病损、吞咽困难

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、血液电解质检查、舌咽神经检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
注意生活习惯，早发现早治疗。

# 延髓进行性麻痹

## 简介
进行性延髓(球)麻痹是延髓和桥脑颅神经运动核的变性疾病，为运动神经元病的一种类型，呈进行性吞咽困难、构音不清及面肌和咀嚼肌的无力。表现为肌无力、肌萎缩与锥体束征不同的组合，感觉和括约肌功能一般不受影响。有的患者可疑有慢性重金属中毒史。

## 症状
- 构音不清、咽反射、呛咳、面肌无力、声音嘶哑、吞咽困难、舌肌萎缩

## 检查
- 神经系统检查、肌电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
防止误吸为避免发生因食物和水的误吸而导致的呛咳，禁止病人自行进食，给予留置胃管，进行鼻饲。在经过吞咽实验证明吞咽功能恢复后，方可停止鼻饲。拔出胃管前，须先向管内注入30～50ml 气体,然后反折胃管尾部再拔出。避免在拔出胃管过程中，管内残留的食物被吸入气管。

# 异位ACTH综合征

## 简介
“异位激素分泌综合症”，指某一起源于非内分泌组织的肿瘤产生了某种激素，或是起源于内分泌腺的肿瘤(如甲状腺髓样癌)，除产生此内分泌腺正常时分泌的激素(降钙素)外，还释放其他激素。异位ACTH综合征是发现最早并研究得最广泛的异位激素分泌综合征。多见于APUD瘤，如燕麦细胞支气管肺癌(约占半数)。不同部位的类癌，还有胰岛癌，甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、神经母细胞，黑色素瘤等。非APUD瘤，如肺腺癌，鳞状细胞癌。肝癌也可引起。
异位ACTH综合征有两种类型。一种类型主要为小细胞肺癌患者，多见于男性。由于病程短，病情重，消耗严重，不出现向心性肥胖、紫纹等Cushing综合征症状，而主要表现为明显的色素沉着、高血压、水肿，严重低血钾伴肌无力，糖尿病伴烦渴、多饮、多尿、体重减轻。
另一类型为肺、胰、肠类癌等。病程较长，病情较轻，且类癌体积常较小。因而临床上可表现为较典型的Cushing综合征，需和垂体性Cushing病相鉴别。有明显的低血钾性碱中毒。类固醇性糖尿病常见，色素沉着较垂体性Cushing病多见。
诊断先定性诊断库欣综合征，再寻找库欣综合征的定位证据。可用大剂量地塞米松抑制试验、静脉取血或生

## 症状
- 餐后血糖高、肥胖

## 检查
- 腹部CT、纵隔镜检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌营养不良症

## 预防
由于垂体以外的肿瘤细胞分泌大量ACTH所致，无有效预防措施，早发现早治疗是本病的防治关键。

# 异尖线虫病

## 简介
异尖线虫病(anisakiasis)是异尖线虫属第三期幼虫寄生在胃肠道引起的疾病，人因生食含活幼虫的海鱼而感染。本病多见于日本，欧美等国，国内尚未见有病例报告，但东南沿海的近海鱼类异尖线虫第三期幼虫感染率很高。急性期临床表现有恶心、呕吐，剧烈腹痛等胃肠道症状，伴嗜酸性粒细胞增高;慢性期以胃或肠道嗜酸性肉芽肿为特征，可并发肠梗阻，肠穿孔和腹膜炎。

## 症状
- 腹痛、嗳气、上腹部疼痛、低热、黏液便、肠穿孔、腹泻、腹胀、恶心、肉芽肿

## 检查
- 皮内试验、胃镜、免疫病理检查、免疫学检测、胃钡餐造影

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
本病应预防为主，不吃生海鱼片或半熟的鱼片，鱼肉应煮熟透后才食用，各种海鱼需在-20℃冷冻24h后才能上市，加强进口鱼类的卫生检验。

# 异常γ-球蛋白血症

## 简介
异常γ-球蛋白血症(dysgammaglobulinemia)即选择性或部分性免疫球蛋白合成缺陷病(selectiveorpartimmunoglobulindeficiencies)，是指限于1种或1种以上的免疫球蛋白缺乏，而其余免疫球蛋白正常或升高。属于原发性体液免疫缺陷病。

## 症状
- 免疫性溶血、溶血性贫血、反复感染、败血症、免疫缺陷、共济失调

## 检查
- 免疫学检测、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 寻常疣

## 预防
加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力，预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。

# 异常血红蛋白病

## 简介
异常血红蛋白病是由于遗传缺陷（常染色体显性遗传）引起珠蛋白的基因突变，肽链结构异常或合成障碍，造致一种或一种以上结构异常的血红蛋白，部分或完全替代了正常的血红蛋白，这样一组疾病称之为异常血红蛋白病。

## 症状
- 紫绀、岳晗、腹泻、纳差

## 检查
- 全血细胞计数、骨髓象分析、靶形红细胞

## 常用药品
- 注射用腺苷钴胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
异常血红蛋白不下数百种，在人群中每千人中都会发现几例，其中多数并无任何病状，有些类型病情也较轻微，仅有极少一些类型病情严重，甚至可以危及生命，因此，对于大多数异常血红蛋白症患者，应该尽量减少其心理负担，鼓励患者正确对待人生，但对有严重临床表现的患者，应该劝告避免生育，如病人坚持要求生育，应推荐到专门实验室进一步检查，鉴定变异类型，进行产前诊断，以确保真正做到优生。
1.避免服用氧化性药物。
2.伤口如与面神经腔窦相通，应在清创及缝合时，尽早关闭这些伤口，以减少感染的机会。

# 异染性脑白质营养不良

## 简介
异染性脑白质营养不良(metachromaticleukoencephalopathy，MLD)，亦称异染色性白质萎缩或异染色性白质脑病，1910年由Alzheimer首先报道。系常染色体隐性遗传性疾病，由芳基硫脂酶A(arylsulfatase-A)缺乏所引起。

## 症状
- 脑白质稀疏、肌阵挛、智能减退、继发感染、脑白质偏少、肌张力降低、衣玉品、脑白质脱髓鞘、反应迟钝、卧床不起、腱反射亢进

## 检查
- 脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白、病理反射检查、脑脊液游离型髓鞘碱性蛋白抗体、白细胞分类计数、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 异源内分泌综合征

## 简介
伴瘤内分泌综合征是指肿瘤产生激素或激素样多肽所引起的内分泌功能紊乱,其发生机制涉及交叉免疫反应，致癌基因选择性表达等.引起内分泌症状的某些肿瘤所分泌的某些活性物质，确具激素样作用但无天然激素可与之对应(如NSILA)，故此类综合征可广义上称之为"异源内分泌综合征(ectopicendocrinesyndrome)"较切合实际。
伴瘤内分泌综合征可作为恶性肿瘤首发的症状和体征,成为早期诊断的线索，一些异位激素可用作临床肿瘤标志物,用于评价疗效，监视肿瘤复发或进展，随着分子生物学技术的不断发展,有望通过对异位激素的研究而获得新的肿瘤治疗方法。

## 症状
- 昏迷、肌阵挛、低血钾、腹胀、恶心、闭经、幻觉

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高钙血症

## 预防
异源内分泌综合征日常预防
伴瘤内分泌综合征可作为恶性肿瘤首发的症状和体征,成为早期诊断的线索，一些异位激素可用作临床肿瘤标志物,用于评价疗效，监视肿瘤复发或进展，随着分子生物学技术的不断发展,有望通过对异位激素的研究而获得新的肿瘤治疗方法。

# 弗郎西丝菌肺炎

## 简介
土拉热菌病(tularemia)在美国是常见的动物传染性疾病，其致病菌土拉热弗郎西丝菌(Francisellatularensis)广泛寄生于许多野生动物、家畜及鸟类身上。蜱或鹿蝇叮咬是主要的传播方式，像其他鼠疫一样，土拉热菌病主要累及皮肤及局部淋巴结，其特征是全身各处的局灶性化脓性和肉芽肿性炎症反应，肺部受累一般继发于菌血症或原发吸入致病菌所致，在土拉热弗郎西丝菌所致溃疡性肉芽肿中，约10%～15%的病例累及肺部。

## 症状
- 胸痛、胸腔积液

## 检查
- 胸腔积液检查、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
弗郎西丝菌肺炎日常预防
与疫区动物接触时要注意自我保护，如戴手套等;穿防护衣服或喷杀虫剂来防止接触而传染。

# 弥散性血管内凝血

## 简介
在某些致病因子作用下，凝血因子和血小板被激活，大量促凝物质入血，凝血酶增加，进而微循环中形成广泛的微血栓。微血栓形成中消耗了大量凝血因子和血小板，继发性纤维蛋白溶解功能增强，导致患者出现出血，休克，器官功能障碍和溶血性贫血等临床表现，这种病理过程被称为DIC。

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、呼吸困难、惊厥、咯血、恶心

## 检查
- 乙醇凝胶试验、纤维蛋白降解产物、β-血小板球蛋白、D-二聚体、血浆蛋白C抗原、纤维蛋白原（Fg,FIB）、纤维蛋白肽Bβ15～42、血栓调节蛋白活性、血栓调节蛋白抗原、血小板第Ⅳ因子

## 常用药品
- 藻酸双酯钠片、注射用氨甲环酸、氨甲苯酸注射液、藻酸双酯钠注射液、肝素钠注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 腹痛、贫血、急性肾功能衰竭、休克、恶心和呕吐

## 预防
（一） 防治原发病（Prevention and treatment of primary diseases）
预防和去除引起DIC的病因是防治DIC的根本措施，例如控制感染，去除死胎或滞留胎盘等，某些轻度DIC，只要及时去除病因，病情即可迅速恢复。
（二） 改善微循环障碍（Improvment of microcirculatory diaturbance）
采用扩充血容量，解除血管痉挛等措施及早疏通阻塞的微循环。
（三） 建立新的凝血与纤溶间的动态平衡（Establish new balance between coagulation and fibrolysis）
在高凝期可应用抗凝药物

# 弥漫性空回肠溃疡

## 简介
弥漫性空回肠溃疡较少见，也称为慢性肉芽肿性空回肠炎、慢性特发性溃疡性小肠炎。好发于50岁以上，男性多于女性，约为3：1，腹泻、腹痛、吸收不良和蛋白质丢失性肠病为常见表现。常见并发症有肠穿孔和消化道出血，较少并发肠梗阻。本病之溃疡皆为多发，最多见累及空肠，其次为回肠，偶有发生于十二指肠、胃或结肠者。

## 症状
- 腹痛、小肠损伤、肠穿孔、腹泻

## 检查
- 造影检查、口服法小肠造影、内镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
休息对病人康复有很大的好处，特别对活动期病人要强调充分休息，因为安静、舒适的休息环境可使病人减少精神和体力负担，尤其睡前要精神放松，保证睡眠效果，必要时要服用镇静剂。病人可在病情好转后逐渐增加活动量，但一般应减免重体力活动。

# 弥漫性血管内凝血

## 简介
弥漫性血管内凝血(简称DIC)不是单独的疾病，而是由于多种病因所引起的一种复杂的病理过程和临床综合征。其特征是微循环内发生广泛的血小板凝集和纤维蛋白沉积，导致弥漫性微血栓形成，继发性凝血因数和血小板的大量被消耗，以及纤维蛋白溶解亢进，从而引起微循环障碍，出血、溶血等一系列严重的临床表现。急性弥漫性血管内凝血的病情进展迅速，如不及时治疗，往往危及生命。

## 症状
- 腹痛、发绀、低血压、耳壳的干性坏死、腹泻、出血倾向、大动脉供血障碍、蛋白尿、肺部出血

## 检查
- 血浆D-二聚体测定、简易凝血酶生成试验、组织纤溶酶原激活物、优球蛋白的溶解时间、血浆纤溶酶―抗纤溶酶复合物测定、血浆蛋白C活性测定、血浆凝血酶原片段1+2检测、白陶土部分凝血活酶时间、优球蛋白溶解时间

## 常用药品
- 藻酸双酯钠片、注射用氨甲环酸、氨甲苯酸注射液、藻酸双酯钠注射液、肝素钠注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 腹痛、昏迷、呼吸衰竭、贫血、血尿

## 预防
日常预防
平素要注意冷暖的变化，调节寒湿，精神愉快，病情轻者，可以适当活动，若有壮热，出血重，病人极度衰竭，应仔细观察病情变化以便及早诊断，晚期病人应尽量减少针刺，饮食上，若属实热和阴虚血瘀，要忌食辛辣刺激之品以免重伤津液，加重病情。

# 弥漫性食管痉挛

## 简介
弥漫性食管痉挛是一种食管运动性失调的疾病，是一种少见的食管运动障碍，可引起咽下困难和胸痛病变主要位于食管中下段，表现为正常的食管推进性蠕动消失，为强烈的非推进持续收缩取代，致使食管呈螺旋状或串珠状收缩。
 
 

## 症状
- 胸骨后疼痛、吞咽时发生晕厥、心动过缓、吞咽痛、反胃、呛咳、胸痛、食管痉挛、食管反流症状、吞咽困难

## 检查
- 胃食管反流测定和显像、食管压力测定、心电图、食管造影、食管钡餐透视、内镜检查

## 常用药品
- 颠茄口腔崩解片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
注意避免情绪激动，紧张诱因，调节饮食习惯，免食过冷，过热等刺激性强的食物，细嚼慢咽，养成良好的饮食习惯，进食宜慢，避免寒冷及稠厚食物。

# 强直型脑瘫

## 简介
强直型脑瘫为锥体外系损伤，也称强刚型、固缩型脑瘫。目前临床中单纯的强直型脑瘫十分少见，多与痉挛型脑瘫混合存在，强直型脑瘫的最大特点就是被动运动有抵抗。因强直型脑瘫属锥体外系损伤，故与痉挛型脑瘫最大的区别就是：强直型脑瘫腱反射不亢进或正常或呈减弱状态，无踝阵挛及不随意运动。痉挛型脑瘫牵张反射亢进，腱反射十分活跃，有踝阵挛，无不随意运动。

## 症状
- 智力减低、语言发育迟缓、不自主运动、铅管样强直、齿轮样强直、运动功能障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌张力检查、颅脑CT检查、病理反射检查、神经系统检查、踝反射

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
专业指导
出生前，即从母亲怀孕到分娩这段时间。胎儿的神经系统发育是优于其他系统发展的，而胎儿依赖母体生存，故孕妇的健康及营养状况与胎儿的生长发育关系密切，这就需要积极开展早期产前检查、胎儿预测，开展优生优育宣传教育，做好围产期保健工作，防止胎儿发生先天性疾病。
孕妇应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒;不要滥用麻醉剂、镇静剂等药物;避免流感、风疹等病毒感染及接触猫、狗;避免放射线等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查、最好不看电视及操作计算机。
另外，有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：
(1)大龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上。
(2)近亲结婚。
(3)有不明原因的流产、早产、死胎及新生儿亡史。
(

# 强直性肌营养不良症

## 简介
强直性肌营养不良由Delege(1890)首先描述。肌强直表现受累的骨骼肌收缩后松弛显著延迟，导致明显的肌肉僵硬，肌电图出现特征性连续高频电位放电现象。本病可发生于任何年龄，但多见于青春期后，男多于女。主要症状为肌无力、肌萎缩和肌强直。萎缩和无力表现为四肢不灵活，前臂及手部肌肉萎缩，下肢有足下垂及跨阈步态。萎缩还可发展至面肌、咬肌、颞肌和胸锁乳突肌，故病人面容瘦长，颧骨隆起，呈斧状脸，颈消瘦而稍前屈。肌强直可用膜系统稳定药治疗，能促进钠泵活动，降低膜内钠离子浓度，提高静息电位，改善肌强直状态。如硫酸奎宁，300-400mg，3次/d。普鲁卡因胺0.5-1g，4次/d。甲妥英0.1g，3次/d。强直性肌营养不良可能首选苯妥英，因其他药物对心脏传导有不良影响。

## 症状
- 肌肉萎缩、肌性肌无力、心肌营养障碍、吞咽困难

## 检查
- 鸭步检测、血清乳酸脱氢酶（LDH）、抗乙酸胆碱受体抗体（anti-AchR）、肌电图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
病员家族应作详细家谱分析和血清CPK测定及基因分析，极早发现携带者，做好婚姻、遗传和优生的宣传教育。对拟诊为携带者的妇女，妊娠后期应作羊水检查，并以PCR方法发现胎儿是否异常。该项工作既可达到宫内诊断，又可及时处理并预防本病出现之目的。

# 强直性脊柱炎

## 简介
强直性脊柱炎(ankylosingsporidylitis，AS)是一种主要侵犯脊柱，并可不同程度的累及骶髂关节和周围关节的慢性进行性炎性疾病。本病又名Marie-strümpell病，VonBechterew病、类风湿性脊柱炎、畸形性脊柱炎，类风湿中心型等，现都称AS。AS的特点为腰，颈、胸段脊柱关节和韧带以及骶髂关节的炎症和骨化，髋关节常常受累，其它周围关节也可出现炎症。本病一般类风湿因子呈阴性，故与Reiter综合征，牛皮癣关节炎，肠病性关节炎等统属血清阴性脊柱病。

## 症状
- 脊髓压迫、椎管大小变化、脊柱生理弯曲消失、疲乏、坐骨神经痛、蛋白尿、截瘫、卧床不起、背脊痛

## 检查
- 血清补体C3、造影检查、尿常规、人白细胞抗原B27（HLA―B27）、类风湿因子、血常规、血清补体C7含量、脊柱MRI检查、直伸运动试验、脊柱活动度

## 常用药品
- 鹿瓜多肽注射液、奥沙普秦肠溶胶囊、奥沙普秦肠溶片、注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、双氯芬酸钠肠溶片、氨糖美辛肠溶片、风湿骨痛丸、复方独活吲哚美辛胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 脊髓压迫症、前列腺炎、心肌炎、房室传导阻滞、主动脉瓣关闭不全

## 预防
强直性脊柱日常预防
1、注意防范风寒，潮湿：本病的成因，与风寒湿等外邪入侵有密切的关系，因此平时注意预防范风寒，潮湿等尤为重要，特别是在身体虚弱的时候，当季节变化，气候剧变的时候，要及时增减衣服;夏日酷暑或炎夏分娩，不可挡风而卧，居处潮湿或梅雨季节，晴天宜经常暴晒，以祛潮气，天晴时更宜打开窗户，以通风去湿等等，在日常生活中注意避风，防寒，去湿，截其来路，是预防调养之良策。
2、坚持经常锻炼：坚持经常锻炼可以增强体质，提高御邪能力，因“痹者，闭也”，风寒湿邪内留滞，痹阻气血而成，通过活动肢体，使全身气血流畅，调节体内阴阳平衡，日久可达到增强体质，减少疾病的目的，但锻炼时要注意根据自己的身体状况选

# 强直性脊柱炎性巩膜炎

## 简介
强直性脊柱炎(AS)是一种原因未明的慢性全身性疾病，累及脊椎关节、骶髂关节和关节周围组织。早年曾被认为是类风湿性关节炎(RA)的一个临床类型，近年认为本病是完全不同于RA的一种独立的疾病。

## 症状
- 臀部疼痛、晨僵、衣玉品、囊肿、椎间盘脱出、驼背、葡萄膜炎、心包炎、视力障碍、心脏肥大

## 检查
- 循环免疫复合物（CIC)、类风湿因子

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 青光眼

## 预防
无有效预防手段，积极治疗，防止并发症的发生。

# 微小病变型肾病

## 简介

	微小病变型肾病(minimalchangenephrosis，MCN)，是肾病综合征的一种类型，既往称为类脂性肾病(lipoidnephrosis)。本病电镜下肾小球特征性表现为弥漫性足突融合和消失，肾小球内一般无电子致密物沉积。免疫荧光阴性。近端肾小管上皮细胞脂肪变性。既往称为类脂性肾病。微小病变型肾病，好发于8岁以下的儿童，男孩多于女孩，为儿童常见的肾病综合征，占80%左右。成人发病率相对较低。小儿此项肾病的特点是：起病快，常在感染或过敏后发生；肾病综合征是单纯性的，不伴有血尿、高血压或肾功能受累；血清补体水平正常；不需要立即行肾活检。



## 症状
- 氮质血症、少尿、腹水、低血压、低蛋白血症、呼吸困难、尿蛋白、蛋白尿、肾病综合征、肾小管萎陷

## 检查
- 肾功能检查

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化、腹膜炎、肾性糖尿、低钾血症、冠心病

## 预防
本病预防的关键是加强锻炼，增强体质，提高机体免疫力，儿童要注意减少去公共场所，避免交叉感染，如有感染要及时选用有效的，敏感的且肾毒性小的抗生素治疗，如有明显感染灶要抓紧去除，以免感染扩散，同时，要避免接触各类有毒有害物品，减少变态反应性疾病的发生，已患病人应积极治疗原发病，控制并发症的发生和发展，对已出现的并发症要积极治疗，力争使病情逆转或减缓发展。

# 微小病变性肾病

## 简介
微小病变性肾病（Minimalchangenephropathy）又称类脂性肾病，是导致肾病综合征的最常见疾病之一。约占儿童原发性肾病综合征的75%，约占8岁以下儿童肾病综合征的70%～80%，在成人中也不少见，占16岁以上原发性肾病综合征病人的15%～20%。微小病变性肾病的发病机制不明，其特征为肾小球毛细血管壁阴电荷的丢失，本病也可发生于移植肾。

## 症状
- 肾小球滤过率下降、氮质血症、驻站医、肾间质水肿、低蛋白血症、血尿、肾功能衰竭、血管硬化、蛋白尿、肾小管坏死、肾病综合征

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、肾肝宁胶囊、环孢素软胶囊、五苓片、阿魏酸哌嗪片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 局灶性肾小球硬化症

## 预防
不幸得了肾病，请马上到肾病专科医院看肾脏专科医师做最适当之处理，否则乱找江湖郎中吃草 药偏方，误了治疗时机，衍生更多的并发症，甚至于短期内变成尿毒症。
适量(充分)喝水，不憋尿，尿在膀胱里太久很容易繁殖细菌，细菌很可能经由输尿管感染到肾脏，每天充分喝水随时排尿，肾脏亦不易结石。
控制高血压，如有高血压，请马上找医师吃药，将血压控制在安全范围内，因长期的高血压将不停地破坏肾脏之微细血管，肾脏是由二百万个肾小体(微血管)组成的。
控制糖尿病因糖尿病患者的血管慢慢地会硬化，尤其末稍微血管，肾脏是由数百万细微的血管组成的，糖尿病严重时，肾脏的功能也可能损坏了，据统计有四分之一至五分之一的“洗肾”病人是
