# 神经性耳鸣

## 简介
神经性耳鸣主要是由耳蜗、蜗后病变、中枢听觉径路病变和全身因素引起。对于诊断神经性耳鸣前要排除其他原因包括外耳、中耳疾病等导致的耳鸣，听力检测有无听力损害。一般对于神经性耳聋的治疗在临床上，常采用扩血管药物等治疗，增加局部缺血组织的血流量，减轻血管内膜水肿及改善内淋巴循环，以维持组织细胞的正常功能，可以掩蔽治疗、习服治疗，调整心理、情绪，改善睡眠。
神经性耳鸣是听觉系统的感音神经部分发生障碍。当内耳听觉感受器有病，如药物中毒、噪声外伤、美尼尔氏病等;听神经和听觉中枢遭受外伤或发生炎症、中毒、缺血、肿瘤等;以及颅内各种病变影响到听神经或听觉中枢时，都会出现耳鸣。这种耳鸣多为高频性蝉鸣或刺耳的尖声。

## 症状
- 耳聋、耳内发胀、耳鸣、眩晕

## 检查
- 神经系统检查、耳蜗电图

## 常用药品
- 尼莫地平缓释胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
一：塞耳沐浴，防污入耳。
塞耳沐浴保持外耳道的清洁卫生，是防止耳病的重要一环。若污浊的水入耳，常可导致耳道疼痛，红赤肿胀，甚至鼓膜穿孔流脓。因此，沐浴、游泳、洗头时，应用干净的棉花阻塞外耳道口，以防止水入耳。在江河池塘游泳时，若污水入耳，应立刻用干净棉花清洁耳道。
二：讲究卫生，戒除挖耳。
耳道孔小洞深，鼓膜很薄，若在人多热闹的环境中用坚硬物，如铁、木、骨等挖耳，常易因碰撞而致耳道外伤，甚至鼓膜外伤，使耳道疼痛、流血、肿胀、或听力减退等，因此需戒除挖耳习惯。
三：教育小孩，防止异物入耳。
教育小孩勿将玩具、豆类、食品、纸屑及昆虫放入耳道，以免引起耳道异物。若耳道疼痛，听力障碍，甚至流水流脓者，

# 神经性肌强直

## 简介
神经性肌强直(neuromyotonia)又称Isaacs综合征，连续性肌纤维活动、伴肌肉松弛障碍的肌颤搐(myoseismwithimpairedmuscularrelaxation)等名称。本病多见于青少年，男女均可患病，部分患者有家族遗传史，起病缓慢，进行性加重，其特征为肉眼可见肩部，大腿、小腿肌肉不自主连续颤动。轻者睡眠后可减轻或消失，重者睡眠中仍可出现。

## 症状
- 肢体不自主震颤、肌肉痉挛性疼痛、肢体僵硬感

## 检查
- 血液检查、肌电图、病理反射检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠注射液、利鲁唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病和副肿瘤综合征及自身免疫障碍可能有一定的关系，可能由于不同病因引起的神经肌肉接头近侧部分的周围神经病变所致，故应对患者仔细全面检查，早期诊断治疗相关疾病。

# 神经梅毒

## 简介
神经梅毒(neurosyphilis)为苍白密螺旋体(梅毒螺旋体)感染神经系统所引起的疾病，分为先天性与后天性梅毒两类。
本病主要由于不洁的性交导致感染，也可经黏膜及接触带病原体之血液而感染人体，临床常见的几种神经梅毒为：①无症状性神经梅毒;②脑膜神经梅毒;③血管神经梅毒;④脊髓痨;⑤麻痹性痴呆;⑥先天性神经梅毒。

## 症状
- 恶心、无力、感觉性共济失调、驻站医、颤抖、感觉障碍、痴呆、生殖泌尿道危象

## 检查
- 脑脊液(Kahn)氏沉淀试验、颅脑MRI检查、脑膜刺激征、梅毒确诊试验、血常规、脑脊液葡萄糖(CSF-Glu)、神经系统检查、脑脊液特异性梅毒螺旋体抗体

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑萎

## 预防
我国自解放以后，由于政府严禁嫖娼卖淫，并在某些地区实行普查及防治，至20世纪50年代末本病已基本杜绝，在欧美一些国家，也因早期诊治及青霉素等药物的应用，使神经梅毒的发生率显著下降，尤其是主质型梅毒明显减少，但近10余年来我国新的梅毒患者，特别是脑膜及血管梅毒患者有所增加，有的还伴随艾滋病出现，这必须通过大力宣传医学卫生知识，加强文化素质教育，使人们认识性传播疾病的危害性，甚至从某些制度上加以控制，才能对本病的发生从源头上加以防治。
1.早期梅毒强调及早治疗，正规治疗，尽量争取用青霉素方案治疗。
2.梅毒患者疗后充分随访，如非螺旋体血清试验滴度不下降，或在半年内下降少于2个梯度，尤其用非青霉素制

# 神经棘红细胞增多症

## 简介
神经棘红细胞增多症(neuroacanthocytosis，NA)或棘红细胞增多症(aeanthoeytosis)，又称Bassem-Kornzweig综合征、Levine-Critchley综合征，为一种独立的锥体外系疾病，本病主要缺陷是血中β脂蛋白减少或缺乏，是较罕见的遗传性疾病，故又称无β-脂蛋白血症(betaripoproteinemia)。

## 症状
- 共济失调、智能减退、进食困难、不自主运动

## 检查
- 肌电图、棘形红细胞

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
由于神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 神经源性膀胱

## 简介
神经源性膀胱尿道功能障碍是一类由神经病变或损害引起的膀胱和(或)尿道的功能障碍性疾病，常同时伴有膀胱尿道功能的协调性失常。神经源性膀胱尿道功能障碍产生复杂的排尿症状，排尿不畅或尿潴留是其中最常见的症状之一，由此诱发的泌尿系并发症是患者死亡的主要原因。

## 症状
- 尿频、逼尿肌反射亢进、尿失禁、遗尿、无尿、尿急、逼尿肌无反射、排尿不畅

## 检查
- 造影检查、肌电图、膀胱颈抬高试验、脱落细胞检查、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸丙哌维林片、盐酸奥昔布宁口服溶液、盐酸黄酮哌酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾盂肾炎、膀胱输尿管反流、尿路感染、肾积水、肾功能衰竭

## 预防
事实上，几乎所有神经系统的病变都可以影响膀胱功能，而控制膀胱功能的神经系统，是包括中枢和周边的各种神经组织，所以只要有一部分的神经组织受到伤害，就可能影响膀胱的功能，如中风，巴金森症，多发性硬化症，糖尿病，脊髓膨出，脊髓外伤或手术，骨盆腔的外伤或手术等等，都可能影响膀胱功能。
此外，不良的排尿习惯，器官老化，发炎或焦虑等因素所造成的神经机能退化，都会影响膀胱功能，造成了神经源性膀胱。
所以防止神经损伤及防止神经机能退化是预防神经源膀胱的可能方法。

# 神经炎

## 简介
神经炎是指单一神经或神经群出现炎性反应、衰退或变质等病变。其症状随病因而有所相同不同，一般症状是疼痛、触痛、刺痛或麻木等，感染部分红肿以及严重的痉挛。本病由于病因内科不同起病可急可缓，主要临床表现为以肢体远端为著的对称性感觉、运动及植物神经功能障碍，且常以下肢较重。治疗上以补充维生素B1、B12等B族维生素营养神经为主，不可剧烈运动，宜静养，戒烟酒，补充钙质，要有健康的心态，禁忌剧烈运动，长时间站立，防止肌萎缩等。

## 症状
- 枕大神经痛、肌肉萎缩、感觉障碍、小指不明原因痛、偏身麻木、手脚发麻、腱反射消失

## 检查
- 神经系统检查、神经系统核医学检查

## 常用药品
- 维生素B1片、珊瑚七十味丸、维生素B12片、氨咖甘片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
(1)加强体育锻炼，增强抗感染能力。
(2)合理调整饮食，既要保障营养全面，又要防止营养过剩，导致肥胖，忌烟酒。
(3)避免长期接触化学毒物。

# 神经症

## 简介
神经官能症又称神经症、精神症，是一组非精神病功能性障碍。其共同特征是：是一组心因性障碍，人格因素、心理社会因素是致病主要因素，但非应激障碍，是一组机能障碍，障碍性质属功能性非器质性;具有精神和躯体两方面症状;具有一定的人格特质基础但非人格障碍;各亚型有其特征性的临床相;神经症是可逆的，外因压力大时加重，反之症状减轻或消失;社会功能相对良好，自制力充分。

## 症状
- 场所恐惧、紧张、驻站医、职业神经症、内向性思维、脾气变坏、疲劳

## 检查
- 神经系统检查、Frenzel氏眼镜检查法

## 常用药品
- 安乐片、柏子养心丸、陈香露白露片、谷维素片、解郁安神颗粒、人参归脾丸、归脾丸、天王补心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1、保持乐观向上的情绪，情绪开朗可以延年益寿，沉重的心理负担和烦恼苦闷的情绪，会损害健康，导致神经症的发生。传说中的伍子胥过关，一夜愁白了头发，可以说是很典型的例子。重大的事件是如此，日常细小的生活琐事也是一样。例如一个刚退休下来的人，如果生活安排不当，心情郁闷、精神无所寄托，终日茫茫然，势必度日如年抑郁症就很可能发生;相反能够妥善安排、豁达开朗，必然会使身健体康、延年益寿。
2、培养稳定的心态、防止反应过激。一个人在适度稳定的环境中一般能正常地生活、工作和学习，并能保持良好的精神状态。但在特殊的、突发的和变动较剧烈的环境中，是否能一如既往，则是一个人心理素质的重要反应。有的人能很快适应如常，

# 神经白塞病

## 简介
神经白塞综合征指兼有神经系统损害的白塞综合征，又称神经白塞病，其临床特点除口腔黏膜阿弗他口腔炎、眼葡萄膜炎和外阴部痛性溃疡三大特征外，常间隔一定时间后(平均6.5年)出现瘫痪，脑膜刺激征，性格改变等神经系统损害症状，为感染后的自身免疫性疾病。

## 症状
- 复视、人格改变、小脑性共济失调、恶心与呕吐、意识障碍

## 检查
- 脑脊液的化学检查、颅脑CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 内科

## 预防
尚无较好预防措施，早期诊断及早期治疗，有可能改善NBD的预后。

# 神经皮肤综合征

## 简介
人类胚胎发育早期，神经系统和皮肤系统都源于一种叫外胚层的组织。神经皮肤综合征是一组疾病，在胚胎发育过程中，神经系统、皮肤和眼组织器官同时发育异常，也可引起中胚层和内胚层衍生的组织器官如心、肺、肾、骨和胃肠的损害。临床特点是多系统、多器官的形态和功能的异常。目前报道有40多种，常见的有：神经纤维瘤、结节性硬化症、脑-面血管瘤病、着色性干皮病和色素失调症等。此类疾病诊断主要依靠临床表现、家族史，结合影像学检查、活检或基因检测。
常见神经皮肤综合征​有以下种类：
神经纤维瘤病
神经纤维瘤病​I型(Neurofibromatosistype1，NF1)：临床上有显著的皮肤奶油咖啡斑和多发性神经纤维瘤。
神经纤维瘤病Ⅱ型(Neurofibromatosistype2，NF2)：本病100%有中枢性神经纤维瘤病，如双侧听神经瘤、多发脑膜瘤、非肿瘤性脉络丛钙化、多节段梭形神经鞘瘤、脊髓室管膜瘤和星形细胞瘤;皮肤表现少见。
结节性硬化症
结节性硬化(tuberoussclersis，TS)，又称Bourneville病。临床表现主要为面部皮脂腺瘤、癫痫发作和智能减退。
脑-面血管瘤病又称Sturge-

## 症状
- 放射性疼痛、咖啡斑、头晕、共济失调、耳鸣、记忆力障碍、色素斑、听力下降、瘤块压迫

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
病因不清，尚无系统预防措施。产前诊断可减少疾病的发病率。

# 神经类疾病

## 简介
神经系统疾病史指神经系统和骨骼肌由于感染、血管病变、肿瘤、外伤等引起的疾病。

## 症状
- 感觉障碍、细菌感染、真菌感染、意识障碍

## 检查
- 磁共振平扫、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
保持好的心情。早上起床，伸个懒腰，活动一下筋骨。这样可以让你心情舒畅。远离电视和电脑，出门遛遛，接触阳光，呼吸公园的新鲜空气。

# 神经系统的放射性损伤

## 简介
神经系统放射性损伤是指神经系统各部位经电离辐射所产生的组织不良反应，是头颈部恶性肿瘤、脑血管畸形及胸部肿瘤等放射治疗的主要并发症之一，偶发于电离辐射事故中;其不良反应可能与照射总剂量、每次照射分量的大小、照射总的时间和被照射的神经组织的容积和部位有关。每个患者的安全照射剂量可根据患者原神经系统疾病性质、先前的外科手术，伴用的化疗药物和个体敏感性推算。

## 症状
- 瘫痪、感觉障碍、嗜睡、痴呆

## 检查
- 神经系统核医学检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、血液检查、神经系统检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑膜瘤

## 预防
尽量避免反射性损伤，在放射治疗中出现放射性神经损伤时应立即停止放疗。

# 神经节苷脂沉积病

## 简介
神经节苷脂沉积病(gangliosidosis)为一组常染色体隐性遗传性疾病，神经节苷脂水解代谢中不同酶的缺乏引起不同物质在神经组织中的沉积而致病。

## 症状
- 肌阵挛、角弓反张、无力、肌张力降低、视神经萎缩、角膜混浊、痴呆、腱反射亢进、抽搐

## 检查
- 尿β半乳糖苷酶、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
遗传代谢性疾病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。要做到每餐食量适度，每日3餐定时，到了规定时间，不管肚子饿不饿，都应主动进食，避免过饥或过饱。

# 神经莱姆病

## 简介
莱姆病(lyme’sdisease，LD)是近年来被认识的一种人畜自然疫源性、累及人体多个器官的蜱媒传染病。
约15%和8%的患者分别出现明显的神经系统症状和心脏受累的征象。
神经系统可表现为脑膜炎，脑炎、舞蹈病、小脑共济失调，脑神经炎、运动及感觉性神经根炎以及脊髓炎等多种病变，但以脑膜炎，脑神经炎及神经根炎多见。病变可反复发作，偶可发。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、发烧、局部游走性红斑、恶心、畏寒

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、白细胞分类计数、血常规、血液检查、胸部透视、心电图、颅底片

## 常用药品
- 头孢呋辛酯胶囊、注射用青霉素钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
神经莱姆病日常预防
1.加强个人防护及灭蜱、灭鼠。
2.加强对本病的宣教，在野外旅游，特别是在林区和山区时，应注意自我保护，要穿长袖衣和长裤，要用驱虫剂涂在衣物上防止蜱侵袭，最好不要露宿。
3.如果发现有虫叮咬，或者皮肤有红斑，应及时到医院检查，千万不要麻痹大意。早期诊断和治疗是治愈莱姆病的关键。由于此病1984年方被正式命名，故我国的许多患者甚至医务工作者还不熟悉，要提高警惕，以免误诊和漏诊。

# 神经衰弱

## 简介
神经衰弱是一种以脑和躯体功能衰弱为主的神经症，以易于兴奋又易于疲劳为特征，常伴有紧张、烦恼、易激惹等情绪症状及肌肉紧张性疼痛，睡眠障碍等生理功能紊乱症状。这些症状不是继发于躯体疾病和脑器质性病变，也不是其他任何精神障碍的一部分，但患者病前可存在持久的情绪紧张和精神压力。

## 症状
- 尿频、无力、忘性大、紧箍咒一样头紧、肌肉紧张性疼痛、轴性遗忘症、多梦、指甲上有直线、紧张性头痛

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、血常规、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 解郁丸、复方首乌补液、补中益气丸、安眠补脑口服液、壮腰健肾丸、阿胶、清心沉香八味丸、枣仁安神颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 头痛

## 预防
神经衰弱日常预防
1、正确认识自己：对自己的身体素质，知识才能，社会适应力等要有自知之明，尽量避免做一些力所不及的事情，或避免从事不适合自己的体力和精神的活动，好高骛远，想入非非，杞人忧天，为了名利和地位而费尽心机都是不好的。
2、培养豁达开朗的性格：自己的脾气，性格一旦形成，一朝一夕是很难改变的，天下无难事，只怕有心人，只要你对培养良好的性格有心有意，良好的性格自然会对你有情有义。
3、提倡顾全大局：遇事要从大事着想，明辨是非，如处理人际关系时，提倡严于律己，宽以待人，互相理解，体谅，是防止人际关系紧张的有效方法之一，在处理家庭关系，同事关系，邻里关系或上下级关系时，尤应如此。
4、善于自我

# 科干综合征

## 简介
科干(Cogan)综合征也称间质角膜炎-眩晕-神经性耳聋综合征，最早由Mogan和BaumGartner(1934)报道，后由Cogan(1945)确定为一种独立的全身性疾病。其主要特征为：
①非梅毒性间质性角膜炎;
②眩晕等前庭神经症状;
③严重双侧性神经性耳聋;
④系统性血管炎表现，如充血性心力衰竭，胃肠道出血等。

## 症状
- 恶心、腹部不适、无力、腹泻、重听、听力减退、耳鸣、气短

## 检查
- 肠镜、皮损、肌电图、类风湿因子、胃镜、狼疮细胞、心电图

## 常用药品
- 雷公藤多甙片、雷公藤多苷片、双花百合片、狼疮丸

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 头痛、周围神经损伤

## 预防
1、防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。
2、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。

# 移植后淋巴增殖性疾病

## 简介
移植后淋巴增殖性疾病(posttransplantlymphoproliferativedisorders，PTLD)作为器官和细胞移植后发生的最严重的并发症之一，在30多年前已被认识，但是当时提出的有关问题至今仍不能完全回答。

## 症状
- 肝功能异常、肺部感染、胃肠道功能不好

## 检查
- 泌尿感染类尿常规、泌尿系统CT检查、血常规

## 常用药品
- 他克莫司胶囊、吗替麦考酚酯胶囊、麦考酚钠肠溶片、环孢素软胶囊、西罗莫司片、吗替麦考酚酯分散片、咪唑立宾片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
由于PTL的发生与免疫抑制程度密切相关，预防的措施主要是减少病人应用过多的免疫抑制剂，一组82例肾移植儿童病人的资料显示，1989～1992年的29例病人在用以FK506为基础的抗排异方案治疗后，其中5例发生了PTL，发病率为17%;1993～1996年的53例病人采取了快速减少FK506和糖皮质激素用量，而仅2例发展为PTL，即发病率降为4%。
目前抗EBV特异的细胞毒T细胞已预防性地用于高危发生EBV诱导的淋巴瘤的异基因骨髓移植受者中，此外，由于供者B细胞似乎是骨髓移植后EBV相关淋巴瘤的起源，去除供者B细胞可能也是一种较简单的预防措施。

# 移植物抗宿主病

## 简介
移植物抗宿主病(graft-versus-hostdisease，GVHD)是骨髓移植(BMT)后出现的多系统损害(皮肤、食管、胃肠，肝脏等)的全身性疾病，是造成死亡的重要原因之一。由于供受体之间存在着免疫遗传学差异，移植骨髓中的免疫活性细胞(主要是T淋巴细胞)识别了受体的不同组织相容性抗原而增生分化，在受体内增生到一定程度后把受体的某些组织或器官作为靶目标进行免疫攻击产生损害。

## 症状
- 肝功能异常、腹泻、恶心

## 检查
- 尿常规、浆细胞、免疫学检测、皮肤涂片显微镜检查、脱落细胞检查、内镜检查

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
防治GVHD的发生重要的是在于预防，尽量减少GVHD的危险因素是最重要的措施，在移植后用环孢素A，甲氨蝶呤，皮质类固醇可使GVHD的发生率降低，也可对早期发生的GVHD和皮疹有一定的治疗作用，近几年来新的免疫抑制药如他克莫司(tacrolimus)正在试用，此外，对骨髓移植者用抗淋巴细胞血清或抗胸腺细胞球蛋白或血清，有一定的预防作用，对免疫缺陷或免疫抑制者输血及血制品时，要先将血液或血制品经过放射线照射后再应用。

# 稳定型心绞痛

## 简介
稳定型心绞痛是由于劳力引起心肌缺血，导致胸部及附近部位的不适，可伴心功能障碍，但没有心肌坏死。其特点为前胸阵发性的压榨性窒息样感觉，主要位于胸骨后，可放射至心前区和左上肢尺侧面，也可放射至右臂和两臂的外侧面或颈与下颌部，持续数分钟，往往经休息或舌下含服硝酸甘油后迅速消失。

## 症状
- 放射性疼痛、冠状动脉痉挛、肺部啰音、内脏痛、胸闷、收缩期杂音、胸痛、气短、衰弱

## 检查
- 冠状动脉造影、血常规、心电图

## 常用药品
- 马来酸氨氯地平片、苯磺酸氨氯地平片、苯磺酸氨氯地平胶囊、银杏叶片、复方丹参片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
由于冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极预防有着十分重要的意义，冠心病的预防包括一级预防和二级预防两个方面，一级预防是指对尚未患上冠心病的人群采取措施控制或减少冠心病的危险因素，以防患病，减少发病率，二级预防是指已患上冠心病的患者采取药物或非药物措施，以防止病情复发或防止病情加重。
1.一级预防措施 包括两种情况：
(1)健康教育：对整个人群进行健康知识教育，提高公民的自我保健意识，避免或改变不良生活习惯，如戒烟，注意合理饮食，适当运动，保持心理平衡等，从而减少冠心病的发生。
(2)控制高危因素：针对冠心病的高危人群，如高血压病，糖尿病，高脂血症

# 空洞型肺结核

## 简介
空洞型肺结核：长期不愈空洞壁渐变厚，由于治疗效果和机体免疫力的高低，病灶有吸收修补，恶化进展等交替发生，而成慢性纤维空洞型肺结核，病程迁延，症状起伏，痰菌阳性，是结核病主要传播来源。
x线显示单或双侧，单发或多发的厚壁空洞，常伴有支气管播散型病灶和胸膜肥厚。由于病灶纤维化收缩，肺门上吊，纹理呈垂柳状，纵隔移向病侧，邻近肺组织或对侧肺呈代偿性肺气肿，常伴发慢性气管炎、支气管扩张、继发肺感染、肺原性心脏病等。更重使肺广泛破坏、纤维增生，导致肺叶或单侧肺收缩，而成“毁损肺”。

## 症状
- 湿罗音、肺中叶纤维灶、低热、盗汗、咳嗽、咯血、消瘦、败血症的征象

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、液气胸征、胸腔积液一般性状检查、酶联免疫吸附试验、胸腔积液临床化学检查、胸腔积液微生物学检查、血清免疫球蛋白D（IgD）

## 常用药品
- 三七血伤宁散、利肺胶囊、洋参保肺胶囊、抗痨颗粒、回生甘露丸、黄柏胶囊、利福喷丁胶囊、麦味地黄口服液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1、接种卡介苗
未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。
2、化学预防
已感染者选择性化学预防如下：
（1）排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性（未种卡介苗）的儿童，强阳性的青少年。
（2）儿童、青少年结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。
（3）非活动性肺结核有下列情况之一者：
①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。
②放射治疗。
③胃切除术前后。
④新兵、新学员结素试验强阳性。
⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性。
⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核。
⑦糖尿病合并非

# 空肠、回肠憩室

## 简介
空肠憩室比回肠多见，常在Treitz韧带附近，可单发，但常为多发。如为多发，在下部肠道其数目逐渐减少，体积也较小，有时仅为很小的突出，但在回肠末段又不少见。

## 症状
- 肠胀气、脂肪泻、腹部不适、低蛋白血症、腹泻、肠鸣、囊肿、恶心、消化不良

## 检查
- 造影检查、维生素B1、小肠镜检查、体位、小肠造影、血管造影

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
