# 老年人钙化性瓣膜病

## 简介
1904年Monckebery首先发现人在自然衰老的过程中会出现退行性变，导致钙化性主动脉瓣狭窄(calcifiedaorticstenosis，CAS)。1910年Dewitsky首次描述了二尖瓣环钙化(mitralannularcalcification，MAC)，并认为此钙化为退行性变所致，此后病理和临床学家系统地观察心脏瓣膜的随龄变化，证实钙化性心脏瓣膜病是一种随年龄而增加的瓣膜老化，退行性变和钙质沉积所致的老年性疾病，亦被称之为老年退行性瓣膜病或老年心脏钙化综合征。

## 症状
- 心肌梗死、无力、心律失常、心悸、呼吸困难、心力衰竭、疲乏、收缩期杂音、心脏扩大、心绞痛

## 检查
- 二维超声心动图、CT检查、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
大量的研究结果表明，老年钙化性瓣膜病是一种主要与年龄相关的退行性病变，随着人类寿命的延长，该病已成为影响老年日常生活并威胁其生命的一种重要心血管疾病，而且该病本身由于使心脏病受累范围广，引起的临床并发症复杂，特别是可引起各种心律失常，甚至猝死，因此已引起了国内外心血管病临床工作者的关注，但由于至今对其确切病因和发病机制尚未完全弄清楚，因而在预防措施的研究上尚未取得突破性进展，随着对本病的重视程度提高以及发生机制的进一步研究，相信在不久的将来，一定能找到延缓心脏退行性变，预防和治疗瓣膜钙化的有效措施，使其发生率和病死率大幅度降低。

# 老年人间质性肺炎

## 简介
老年人间质性肺炎，又称老年间质性肺病。间质性肺病(InterstitiallungDisease，简称ILD)是一组主要累及肺间质、肺泡和（或）细支气管的肺部弥漫性疾病。许多ILD的初期都有肺泡炎的表现过程。另有许多ILD有肺泡疾病的表现。

## 症状
- 发绀、继发感染、乏力、厌食、消瘦、稽留热、肺弥散功能障碍、呼吸急促、啰音

## 检查
- 肺活检、氧分压、动脉血气分析、肺功能检查、类风湿因子、血液检查、小气道功能

## 常用药品
- 托西酸舒他西林胶囊、头孢氨苄甲氧苄啶片、清热消炎宁片、醋酸泼尼松片、头孢泊肟酯胶囊、注射用盐酸头孢替安、左羟丙哌嗪分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
对于病因未明的老年人间质性肺炎尚无法预防。但吸烟者发展为特发性肺间质纤维化的危险性增加，且随吸烟者的增加，危险性增加。病因已明的老年人间质性肺炎的预防应该是对于凡是在大粉尘量工作环境中的各类人员，长期接触刺激性强的气体如氯气、氨、二氧化碳、甲醛和各类酸雾、放射性损伤者以及养鸟人群等进行重点监测，定期进行肺功能测定、血气分析及常规的X 线检查，及时早期发现疾病，及时诊治。另外空气中各种微生物、微粒、异性蛋白过敏原、有害刺激性气体的吸入也可引起肺损害。通过临床观察，老年人间质性肺炎的发病过程有时是很缓慢的，临床上经常会遇到青年时曾接触粉尘或毒物而到老年时期才出现明显症状的患者，而对于这些老年患者由

# 老年人阳性杆菌肺炎

## 简介
革兰阳性杆菌肺炎是由革兰阳性杆菌感染所致，因老年人免疫功能低下特别易患革兰阳性杆菌肺炎，其次见于新生儿，孕妇等患者，临床表现，突然发病，寒战，高烧。呼吸困难、病死率极高，肺炭疽是常见病之一。

## 症状
- 发绀、寒战、呼吸困难、胸痛、循环衰竭、啰音

## 检查
- 皮损、胸部平片、直接涂片检查、酶联免疫吸附试验、免疫电泳

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、控制环境 病情未愈时，应隔离治疗，病人房间应减少人员流动，注意天寒保暖，疾病流行期间，尽量远离拥挤的公共场所。
2、改善缺氧状态 可用家庭氧疗，口服化痰药物，多引水，以湿化痰液，利于排痰。
3、加强功能锻炼，增加营养支持，并给予免疫增强剂。

# 老年人阵发性室上性心动过速

## 简介
PSVT是指起源于心房或房室交界区的心动过速，大多数是由于折返激动所致，少数由自律性增加和触发活动引起。心电图连续3次以上室上性过早搏动称为阵发性室上性心动过速，包括房性和交界区性心动过速，有时二者心电图上难以鉴别，则统称为阵发性室上性心动过速。

## 症状
- 心绞痛、晕厥、心悸、多尿、脉搏细速、呼吸困难、休克、心动过速、头昏、血压下降

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 地高辛片、盐酸普萘洛尔片、苯妥英钠片、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片、盐酸维拉帕米片、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
首先应注意消除引起房早的因素，诸如精神情绪波动，工作劳累，吸烟，饮酒等，当出现频繁的房早时应积极治疗，可先试用β受体阻滞剂如普萘洛尔或阿替洛尔等，若无效可顺序选用维拉帕米，硫氮卓酮，普罗帕酮，胺碘酮或奎尼丁等，洋地黄对有心功能不全或心脏增大的病例常有效，但应除外洋地黄中毒所致的房早，对于难治性反复发作PSVT亦可考虑联合用药预防复发。

# 老年人院内获得性肺炎

## 简介
院内获得性肺炎(nosocomial
pneumonia)，是指在特殊环境下病原体对老年人下呼吸道产生的肺炎，这种感染在病人入院时不存在，也不处于感染潜伏期，而是住院48小时后在医院
(包括老年护理院、康复院)内发生的，但也包括病人在住院期间感染而出院后才发病的对象，故需要排除在此期间潜伏的其他肺部感染性疾病。本病的易患因素有：气管插管和(或)机械辅助通气、胸腹部手术、神志不清、昏迷(尤其是闭合性颅脑损伤者)、误吸、患有慢性肺部疾病及高龄者等，其中使用机械通气治疗是医院获得性肺炎的重要原因之一。因呼吸系统形态学变化，肺功能改变，以及免疫功能下降，使老年人更易患本病。本病可以是病毒性肺炎，也可以是细菌性肺炎或真菌性肺炎，其中细菌性肺炎多由革兰氏阴性杆菌所致，而真菌性肺炎多继发于细菌性肺炎。临床表现复杂多样，根据感染病原体的不同而有差别，典型症状有鼻部、咽部症状，咳嗽、咳痰、胸闷、气短、胸痛、发热等，严重者可有高热、痰液黏稠不易咳出、神志不清、贫血、呼吸困难、血压下降，甚至发生败血症、感染性休克、呼吸衰竭等，但大多数老年患者缺乏上述典型症状和体征，有时非呼吸道症状较为突出，如表情淡漠、疲乏

## 症状
- 无力、鼻塞、乏力、肺不张、胸闷、食欲减退、嗜睡、胸痛、咳嗽反射、血压下降

## 检查
- 胸部平片、CT检查、体位、涂片、心电图、血凝抑制试验、补体结合试验、支气管镜检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常、呼吸衰竭、肺水肿、脓胸、心力衰竭

## 预防
1.一级预防
又称为病因预防，这一阶段疾病并未发生，但危险因素已经存在，如患者原发病危重如肝脑肾等重要脏器功能衰竭，机体抵抗力弱，高龄，精神受刺激情绪低落等，周围存在感染源如呼吸系统，消化系统，泌尿系统感染患者，此级预防又可分为促进健康和特殊保护。
(1)促进健康，积极治疗原发疾病：开展健康教育，注意合理营养，老年人消化系统功能减低，因此应让老年患者进营养丰富，易于消化的饮食，医护人员及家属要多与老年人进行交谈，安慰和鼓励，是病人建立起战胜疾病的信心，保持乐观向上的态度，达到预防病原体侵袭的目的。
(2)特殊保护：
①严格管理患者，带病原体者及控制环境污染：由于医院获得性肺部感染的患者及带病原

# 老年人霍奇金淋巴瘤

## 简介
霍奇金淋巴瘤(Hodgkin’slymphoma)是淋巴系统的一种独特的恶性疾病，开始常发生于一组淋巴结，然后扩散到其他淋巴结或结外器官、组织，其组织病理学特征为恶性Reed-Sternberg(里-斯)细胞的出现和适当数量的细胞背景，根据其外观和里-斯细胞、淋巴细胞以及纤维化的相对比例可分为4种组织学类型：淋巴细胞为主型、结节硬化型，混合细胞型和淋巴细胞耗竭型。组织学亚型是决定患者临床表现、预后和恰当治疗的主要因素。

## 症状
- 腹部肿块、颈部淋巴结肿大、低热、乏力、间歇热、结节、盗汗、瘙痒、消瘦

## 检查
- 浆细胞、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
血液系统恶性疾病包括恶性淋巴瘤预防的主要措施应注意避免引起本病的发病因素。
1.预防病毒感染，如EB病毒，成人T淋巴细胞病毒，艾滋病毒等，在春秋季节防治感冒，加强自身防护，克服不良生活习惯。
2.去除环境因素，如避免接触各种射线及一些放射性物质，避免接触有关的毒性物质，如苯类，氯乙烯，橡胶，砷，汽油，有机溶剂涂料等。
3.防治自身免疫缺陷疾病，如各种器官移植后免疫功能低下状态，自身免疫缺陷疾病，各种癌症化疗后等，因移植物抗宿主病或免疫抑制剂均能激活病毒并促其诱导淋巴组织的增生作用。
4.保持乐观，自信的健康心态，适当体育锻炼，有助于机体免疫功能的稳定，及时清除外来因素的侵袭。
5.对危险人群或

# 老年人预激综合征

## 简介
预激综合征(preexcitationsyndrome)是一种以异常房室传导途径为病理基础，以异常心电生理表现、易合并多种快速心律失常为特征的临床综合征，1930年，由White、Parkison和Wolff首先报道，故称为(WPW综合征)。1944年，Ohnell提出“预激”这一术语。

## 症状
- 黑蒙、心律失常、低血压、心慌、心悸、心力衰竭、猝死、室颤、心绞痛、心率增快

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 盐酸胺碘酮胶囊、盐酸索他洛尔片、盐酸胺碘酮片、盐酸普罗帕酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
为有效预防心动过速的复发，应选用2种药物，同时抑制折返环路的前向与逆向传导，如奎尼丁与普萘洛尔或普鲁卡因胺与维拉帕米，应用ⅠC类和Ⅲ类抗心律失常药(胺碘酮，索他洛尔)也有效。

# 老年人颈性眩晕

## 简介
颈性眩晕是因椎动脉受到刺激或压迫，致椎-基底动脉供血不足，而产生的眩晕、恶心，呕吐等一系列临床症状和体征，属椎动脉型颈椎病，此病是老年人常见病之一。
椎动脉：是锁骨下动脉的第一分支，沿前斜角肌内缘向上方行，入第6颈椎横突孔，但亦见有自第5，第4、第3或第7颈椎横突孔穿入者。入颅，达延髓脑桥沟平面，左右侧椎动脉汇合成基底动脉。椎动脉在横突孔内垂直上升，从枢椎横突孔穿出横行向上，再弯曲向上，垂直上行至寰椎横穿孔，自寰椎横突孔上方穿出，向后绕过寰椎的侧块(寰椎上关节突)到寰椎后弓上面外侧的椎动脉沟，转向前方，在寰椎后膜的外缘(或穿过此膜)沿椎动脉沟进入椎管，贯穿脊膜后上行，从枕内大孔进入颅腔，枕部椎动脉环绕寰椎的上关节突，先后位于关节突的外侧、后侧和内侧，迂曲度很大。在椎骨间的关系改变时，如头过度后仰或回旋时，均可影响到椎动脉，使其变窄或阻塞，导致脑干缺血，椎-基底动脉分支供应大脑半球的枕叶，颞叶的一部分，丘脑后大半，丘脑下部的小部分，脑干、小脑及脊髓上部。

## 症状
- 闫铁、耳聋、颈性眩晕、结节、复视、声音嘶哑、发作性眩晕、耳鸣、恶心、猝倒

## 检查
- 颈椎CT检查、钼靶X线检查、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
可按刘金生的颈部锻炼方法以防颈椎病的发生。
1.颈项操
(1)颈项争力：站立，两足开立与肩同宽，两手叉腰，抬头望天，还原，然后两足开立与肩同宽，两手叉腰，低头看地，还原，要求呼吸自然，腰不参与活动。
(2)向后观瞧：姿势同前，右手臂随头颈向右后转，目视右手，还原;然后左手臂随头颈向左后转，目视左手，还原。
(3)前伸探海：姿势同前，头颈前伸并转向右前方，双目前下视，还原;然后，头颈前伸并转向左前方，双目前下视，还原。
(4)回头望月：头颈向右后上方尽力转，双目转视右后上方，还原;头颈向左后上方转动，双目左后上方，还原。
(5)金狮摇头：头颈向左右各绕环一周。
2.颈椎操
(1)击拳运动：徒手或

# 老年人风湿性心脏病

## 简介
老年人风湿性心脏病多为青年时期患风湿热，遗留心脏瓣膜损害而导致风湿性心脏病(senilerheumaticheart
disease)，该病延续到老年所致，极少数为晚年发病，本病患者能够活到老年可能是由于心脏原来的受侵程度较轻，风湿热反复发作次数较少或发病年龄较迟等原因。临床最常见的为二尖瓣和主动脉瓣病变，近年来由于瓣膜疾病的诊断技术和治疗手段明显改进，能够通过许多无创性方法对心脏瓣膜的功能状态进行定量评估，随着现代精细生物瓣膜和机械瓣膜的研制，使得风湿性心脏瓣膜病患者生存率日趋提高。老年人风湿性心脏病可以没有或很少有临床症状，也可有进行性心脏损害，还可因风湿活动、高血压、冠心病和感染等因素使症状加重。老年有风湿活动时可表现为心脏炎-心动过速、新的杂音出现、心电图变化以及血沉增快等，也可有关节炎，但环形红斑、舞蹈病和皮下结节在老年患者中较少见。



## 症状
- 无力、心律失常、心悸、食欲减退、声音嘶哑、呼吸困难、疲乏、瓣膜增厚、吞咽困难

## 检查
- 类风湿因子、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、利心丸、十一味甘露胶囊、滋心阴胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心肌梗死、心律失常、脑梗死、肺水肿

## 预防
老年人心脏直视手术危险性大，必须慎重，但严重的二尖瓣狭窄，心功能迅速减退，或房颤和发生栓塞有再栓塞的可能时，作交界分离，左房取栓及瓣膜置换等手术不应受年龄限制，而应根据病人全身情况来确定，对于老年人应掌握好手术适应证和禁忌证，术前对患者手术承受能力，各主要脏器的功能状态，手术方式和时机的选择，术中可能出现的危急情况，术后并发症及其防治措施应作全面而综合考虑。

# 老年人食管裂孔疝

## 简介
食管裂孔疝(hiatushernia)是指部分胃囊经膈食管裂孔而进入胸腔的疾病，临床上可有疼痛、呕吐，甚至出血等症状。

## 症状
- 嗳气、慢性咳嗽、反胃、食管溃疡、呃逆、冠状动脉供血不足、食管痉挛、食管反流症状、咽部异物感、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化性溃疡、老年人上消化道出血、急性胃扩张

## 预防
1.食管裂孔疝的三级预防措施
一级预防(病因预防)：本病老年人多发，以食管周围韧带松弛，食管裂孔增宽和腹内压增高为主因，故病因预防应侧重于避免腹压增高的因素，如肥胖者应减肥，老年慢性咳嗽者应积极治疗，习惯性便秘老年人多发，应注意饮食调节，配合用药，尽量使排便顺畅;有腹水者积极治疗;年轻人勿紧束腰带等等。
二级预防(早诊与早治)：此病发现越早，治疗越有效，主要有X线平片，钡餐检查，方便，确诊率高，宜首选，有易患因素者皆应及早检查，反流症状明显者宜作内镜检查，确诊后及早治疗，主要包括降低腹压的措施及减少反流的治疗(参见胃食管反流病治疗)。
三级预防(诊断，治疗及康复)：主要为内科治疗，病情严重者可

# 老年人骨关节炎

## 简介
骨关节炎(Osteoarthritis，OA)曾称为增生性关节炎，退化性关节炎，骨关节病等，它是一种以软骨退性和(或)关节边缘骨质增生为特点的老人多发的滑膜关节病，临床表现为关节痛，僵和功能障碍，通常认为是非炎症性关节病，实际上久病关节也可出现滑膜炎。

## 症状
- 创伤、结节、类风湿关节炎、钝痛、硬化、膝内翻、椎间盘脱出、眩晕、背痛

## 检查
- 类风湿因子

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
随着骨年龄增长，退行性变不断加重，本病的自然病程演变不能逆转，但通过合理及时的治疗，不仅可以有效地缓解症状，改善关节功能，防止关节畸形，提高生活质量等。
OA并非老年不可避免的结局，事实上，变化往往在中年开始，需较长的时间逐渐发展，直到老年才表现出来，除年龄因素外，肥胖，职业性劳损，运动创伤等，也是OA发生和发展的重要因素，其他关节炎引起的韧带或软骨下骨的改变都可以加速OA的发展，凡是能查出病因的称继发性骨关节炎，因而去除危险因素和致病原因是预防本病的重要措施。
观察不同年龄组人群的动作，可以发现，由于脊柱随年龄而缩短，人的身材逐渐变矮，很多老年人走路时头略向前倾，髋和膝关节略呈屈曲，步态缓慢

# 老年人骨髓增生异常综合征

## 简介
骨髓增生异常综合征(MDS)是一组起源于多能造血干细胞的恶性克隆性疾病，主要特征有：①血细胞发育异常，表现为骨髓无效和病态造血;②恶性克隆保留一定程度的分化潜力，且增生比较缓慢;③部分最终转化为急性白血病，主要是急性骨髓性白血病(AML)。

## 症状
- 溶血性贫血、淋巴结肿大、乏力、血小板减少、脾肿大、胸骨压痛、头昏

## 检查
- 单核细胞比例(MONO%)、叶酸、有核红细胞、维生素、糖原染色、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、注射用重组人干扰素γ、注射用依那西普、重组人粒细胞刺激因子注射液、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、复方皂矾丸、高三尖杉酯碱注射液、乌苯美司片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
本病目前尚缺乏有效的根本治疗法，因此治疗应根据病情要术治疗个体化，由于大多数为老年，一般体质差，不能耐受强烈化疗，因此在治疗时要权衡利弊。

# 老年人高脂血症

## 简介
高脂血症指血浆脂质中一种或多种成分含量超过正常高限，高脂血症少数为全身性疾病所致(继发性)，比如糖尿病，甲状腺功能减退症，库欣综合症，肝肾疾病，系统性红斑狼疮等。多数则是遗传缺陷与环境因素相互作用的结果(原发性)，有关的环境因素，包括不良的饮食习惯，体力活动不足，肥胖，吸烟，酗酒，年龄增加等，老年人长期高脂血症，可导致动脉粥样硬化，增加心脑血管病的发病率和死亡率，因此防治老年人高脂血症，对延长寿命，提高生活质量具有重要意义。

## 症状
- 心肌梗死、头胀、心慌、胸闷、头晕、糖尿、耳鸣、眼干、心绞痛、健忘

## 检查
- 含甲状腺球蛋白免疫复合物（TG-IC）、心电图

## 常用药品
- 益心酮片、降脂灵片、辛伐他汀片、多烯酸乙酯胶丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、冠脉康片、辛伐他汀胶囊、脂脉康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化

## 预防
1.早期确诊病因，积极治疗。
2.低热量，低脂肪饮食。
3.保持胆道通畅，防止血脂升高。
4.适度运动，控制体重，餐后不卧位。

# 老年人高血压

## 简介
高血压是老年人常见疾病之一，随着人均寿命的延长，老年人日益增多，老年高血压患者也相继增多，我国一般把60岁以上的人群认定为老年人，而国外，尤其是大多数发达国家，则把65岁及以上人群作为老年人的标准，老年高血压是危害老年人生存和生活质量的重要因素，易并发脑卒中、心力衰竭、心肌梗塞和肾功能不全等并发症，积极治疗可明显降低心脑血管事件的发生率。因此，老年高血压的防治及理论研究已成为医学界十分关注的问题。
老年高血压发病机制目前尚未完全阐明。普遍认为是在一定的遗传背景下由于多种后天环境因素作用，使正常的血压调节机制失代偿所致。部分老年人高血压是由中年原发性高血压延续而来，半数以上的老年高血压，以单纯收缩压增高为主，即单纯收缩期高血压。这与老年人大动脉弹性减退，顺应性下降有关，使脉W‘差增大，流行病学资料显示，单纯收缩压的升高，也是心血管病致死的重要危险因素，需要积极治疗。老年人压力感受器敏感性减退，对血压的调节功能减退，易造成血压波动及体位性低血压，尤其在使用降压药物治疗时要密切观察。

## 症状
- 无力、头胀、乏力、注意力不集中、多尿、视网膜出血、恶心、多饮、意识障碍

## 检查
- 肾素活性、CT检查、尿钾、尿lgG、心电图、血常规、体位、血清白细胞介素3、儿茶酚胺、老年人体检

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
在我国进行高血压防治是越早采取有力措施收效越大，高血压预防具体策略可分为三级，即一级预防，二级预防及三级预防。
1.一级预防
一级预防是指己有危险因素存在，而疾病尚未发生，或疾病处于亚临床阶段时即采取预防措施，控制或减少疾病的危险因素，以减少个体发病率和群体发病率，一级预防也叫原发预防。一级预防有两种互为补充的策略：一是针对高危人群进行，故检查面广，费用较高；二是针对社会全体人群，不仅数量大，而且促使人们从儿童-青年时期就采取有益健康的生活方式和行为，一级预防不仅可显著减少高血压，冠心病的发生，对于预防糖尿病和某些肿瘤亦有明显益处，具体措施如下：
(1)减轻体重：一是控制食量，限制饮食要注意平

# 老年人高血压危象

## 简介
高血压危象(hypertensivecrisis)是指原发性和继发性高血压在疾病发展过程中，在某些诱因作用下，使周围小动脉发生暂时性强烈痉挛，引起血压急剧升高，病情急剧恶化以及由于高血压引起的心脏、脑、肾等主要靶器官功能严重受损的并发症，此外，若舒张压高于18.3～19.6kPa(140～150mmHg)和(或)收缩压高于28.8kPa(220mmHg)，无论有无症状亦应视为高血压危象。

## 症状
- 昏迷、乏力、意识障碍、呼吸困难、猝死、嗜睡、颅内压增高、颅内出血、烦躁不安、心率增快

## 检查
- 血压、眼底检查、脑电图检查

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压脑病

## 预防
1、避免动物脂肪、高糖、高盐、过度饮酒等。
2、必须减轻体重。减轻体重除控制饮食外，还应注意多进行步行及适当的运动锻炼。
3、必须戒烟，因为吸烟可造成动脉硬化。
4、从预防高脂血症着手，要调整饮食结构。
5、日常生活中遇到情绪激动时血压会突然升高，为使血压平稳，就要注意心理平衡及情绪的调整。
6、中老年人牢记四项原则：合理饮食，适量运动，戒烟限酒，心理保健。这样能有效地预防高血压病的发生。

# 老年人高钙血症

## 简介
高钙血症(hypercalcemia)可能是某种严重疾病和恶性肿瘤的一种表现，亦可在没有明显疾病征象的患者中通过实验室检查偶然发现。在分析高钙血症之前，一定要保证确实存在有高钙血症，而不是实验室检查中发现的假阳性结果。只有校正后的血清钙浓度超过10.8mg/dl(2.7mmol/L)或离子钙超过5.4mg/dl(1.35mmol/L)时才肯定高钙血症的存在。由于高钙血症不论是持续性的还是间歇性的，却总是长期存在的，因此可通过多次检测空腹血钙而确诊。一旦肯定有高钙血症，就必须确诊其原因。

## 症状
- 昏迷、恶心、钙化、多尿、心脏停搏、便秘、抑郁、疲劳

## 检查
- 维生素、放射免疫分析、维生素D、血清钙、血液检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、注射用帕米膦酸二钠、呋塞米片、鲑鱼降钙素鼻喷剂、鲑鱼降钙素喷鼻剂、呋塞米注射液、氯膦酸二钠胶囊、伊班膦酸钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.降血钙措施中，大多数药物具有毒性，其作用时间短，不宜长期应用。
2.已经紧急处理血钙接近正常水平，应该对病因作出恰当处理。

# 老年人黏液性瓣膜病

## 简介
老年人黏液性瓣膜病是指心瓣膜的黏液样变性引起房室瓣于收缩期脱垂入心房，半月瓣于舒张期脱垂入心室流出道，伴或不伴瓣膜关闭不全的一种退行性非特异性非炎症性心脏瓣膜病。这种黏液样变性可导致多瓣膜脱垂，临床上以二尖瓣脱垂最多见，主动脉瓣脱垂和三尖瓣脱垂次之，肺动脉瓣脱垂罕见，本病及其并发症(腱索断裂)是引起瓣膜反流的常见原因，重者需要外科干预。

## 症状
- 乏力、钙化、紧张、三尖瓣脱垂、联合瓣膜脱垂、二尖瓣脱垂、收缩期杂音、第三心音奔马律、迷走神经张力增高

## 检查
- 儿茶酚胺、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥、二尖瓣环钙化、猝死、感染性心内膜炎、脑栓塞

## 预防
长期使用β-受体阻滞药可诱发冠状动痉挛，应慎用。

# 老年低温症

## 简介
低温症是指人体深部温度(直肠，食管、鼓室)低于35℃(95°F)的状态。出现低温原因有产热障碍引起，如甲状腺功能减退。也有散热过快所致，如过久暴露于低温环境等，老年人可因营养热量不足，体温调节功能差、保温不够、疾病等均可出现体温不升。

## 症状
- 发绀、闫铁、幻觉、低血压、血小板减少、神志不清、颤抖、捻发音、共济失调、发音障碍、猝倒、毓卓

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
老年人应合理营养，科学膳食，增加热量，注意保暖，有基础疾病应积极治疗和康复。寒冬季节，即使是在家中，也有可能感到寒冷，尤其是气温骤降的深夜，因此随时适时添加衣物是很重要的。
在衣物的选择方面，以舒适、轻便、透气度佳、保暖性高的质料为优，并且要合身，太过松垮或是紧绷的衣物，都会让保暖机能降低。除了身体之外，也别忘了头、颈、手、脚部位的保暖。有些人会在家中使用电暖炉来保持室内温度，这确实是御寒的好方法，但应该确保室内的空气流通，并且远离易燃物品，以避免发生火警或是灼伤的危险。至于患有糖尿病及脊髓问题的患者，因为本身对于热能知觉较不敏锐，所以最好不要使用如暖暖包、电热毯等贴身暖物，以免造成烫伤而不自

# 老年便秘

## 简介
老年人便秘(senileconstipation)是指排便次数减少，同时排便困难，粪便干结。正常人每天排便1～2次或2～3天排便1次，便秘患者每周排便少于2次，并且排便费力，粪质硬结，量少，便秘是老年人常见的症状，约1/3的老年人出现便秘，严重影响老年人的生活质量。

## 症状
- 排便困难、腹痛、粪便硬结如羊粪状、结肠性便秘、胃肠道症状、粪便量少、大便干燥

## 检查
- 腹部平片、胃肠道显像、下消化道摄影检查、纤维结肠镜检查、胃肠道疾病的超声检查、直肠指检

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊、通便灵胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痔疮

## 预防
膳食纤维对改变粪便性质和排便习性很重要，纤维本身不被吸收，能使粪便膨胀，刺激结肠运动，这对于膳食纤维摄取少的便秘患者，可能更有效，含膳食纤维最多的食物是麦麸，还有水果，蔬菜，燕麦，玉米，大豆，果胶等，如有粪便嵌塞，应先排出粪便，再补充膳食纤维。

# 老年大便失禁

## 简介
大便失禁(fecalincontinence)或称肛门失禁(analincontinence)是指每天至少2次或2次以上不随意控制的排便和排气，它是各种原因引起的具有多种病理生理基础的一种临床症状。老年人的发生率约为1%，老年住院病人较多见，一般女性多于男性。

## 症状
- 直肠脱垂、湿疹、肛门括约肌松弛、肛门松弛、大便失禁、控制能力丧失、便秘、大便呈褐色、肛管反射消失

## 检查
- 腹部平片、肠镜、十二指肠钡餐造影、肌电图、细菌学检验、便常规、排粪造影检查

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肛门失禁

## 预防
1.肛门直肠损伤的处理：肛门直肠损伤所造成肛功能损害，与其损伤的原因和程度有关，因此，及时正确地处理损伤，常常是保存排便功能的重要环节。
2.肛肠疾病的治疗：肛门先天性在做修复成形术时，必须重视原有肛门括约肌的利用，特别是肛管直肠环的重建，是术后恢复排便功能的关键。
