# 肾发育不全

## 简介
肾发育不全是指肾体积小于正常50%以上，但肾单位的发育及分化是正常的，输尿管也正常。肾发育不良可为单侧亦可为双侧，单侧者对侧肾常代偿性肥大。真性肾发育不良是先天性疾病，仅表现为肾脏体积小但肾实质正常，节段性肾发育不良又称Ask-Upmark肾，特征为肾脏体积小且在肾脏表面有一个或几个深沟，其下肾实质类甲状腺样表现，反流为其可能病因。

## 症状
- 孤立肾、慢性肾功能不全

## 检查
- 造影检查、尿常规、CT检查、羊水量、肾图检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 输尿管异位开口

## 预防
肾发育不全重点保健是防止健康一侧的肾脏发生病变，可定期到医院做相应的检查，在女性，尽管一侧肾代偿功能良好，但在妊娠和围产期由于肾脏负担加重，对胎儿和母亲的健康都是一个威胁，故宜在医生的监督指导下进行，另外，平素治病，应注意尽量少用肾毒性大的药物，以避免损害正常代偿的肾，最后导致尿毒症。

# 肾周围炎

## 简介
肾周围炎(perinephritis)是指发生于肾包膜与肾周筋膜之间的细菌感染性疾病，如果感染形成脓肿，则称为肾周围脓肿。多为肾盂肾炎直接扩展而来，致病菌多是革兰氏阴性杆菌，特别是大肠埃希氏菌。少部分是身体其他部位的炎症病灶的细菌经血流播散至肾皮质，引起肾皮质小脓肿，破溃后形成肾周围炎，或者肾周围脓肿，这部分患者感染源多数为革兰式阳性球菌。常见临床表现是寒战高热肾区疼痛。当感染波及其他部位时可引起临近脏器的细菌感染性表现。
 

## 症状
- 上腹部疼痛、脓肿、剧痛、寒战、肾脓肿

## 检查
- 腹部平片、尿常规、CT检查、膀胱叩诊、肾血管造影、肾功能检查

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
日常预防
早发现早诊断是本病防治的关键。
1、卧床休息，解热镇痛，保持水、电解质平衡。
2、应用广谱有效抗菌素。
3、B超诊出或穿刺抽出脓液后应及早切开引流。

# 肾实质性高血压

## 简介
肾实质性高血压(renalparenchymalhypertension)是由各种肾实质疾病引起的高血压，占全部高血压的5%～10%，其发病率仅次于原发性高血压，在继发性高血压中居首位。

## 症状
- 顽固性高血压、肾间质纤维化、脉压小、糖代谢紊乱、微炎症状态、血尿、代谢性酸中毒、尿蛋白

## 检查
- 肾功能检查、眼底检查、尿液分析

## 常用药品
- 硝苯地平片、盐酸拉贝洛尔片、马来酸依那普利片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压脑病

## 预防
预防和积极治疗原发肾脏疾病是防治肾实质性高血压的关键。

# 肾小管性酸中毒

## 简介
肾小管性酸中毒(renaltubularacidosis，RTA)是由先天遗传缺陷和各种继发因素导致近端肾小管回吸收碳酸氢钠或/和远端肾小管排酸功能障碍的一种代谢性酸中毒。
 

## 症状
- 食欲不振、恶心、乏力、脱水、骨痛、多尿、恶心与呕吐、肾区钝痛

## 检查
- 大生化检查、血液酸碱度（pH）、血清氯化物、肾脏超声检查、血清磷（Pi）、血清氯化物（Cl）、血清氯(Cl-,Cl)

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血尿

## 预防
本综合征是由于肾小管近端及(或)远端肾小管功能障碍所致的代谢性酸中毒，临床并非少见，临床症状轻重不一，轻者可无症状，重者以多尿，烦渴，多饮，骨骼及肌肉疼痛就诊，检查时可发现高氯性酸中毒(但无氮质血症)，尿酸碱度增高等表现，也有不明原因双肾结石或肾钙化者，早期治疗预后良好，晚期就诊者待并发症出现时，预后仍不乐观，目前此病对症治疗仍可缓解，照常过正常生活及工作，若有上述表现者能及早诊治，以免疾病的进一步发展而导致不良的预后。
总之，要积极治疗原发病和并发症，如发生骨病或钙严重缺乏时可给钙剂和活性维生素D制剂。

# 肾性氨基酸尿

## 简介
肾性氨基酸尿(renalAminoaciduria)是一组以近端肾小管对氨基酸转运障碍为主以致尿中排出大量氨基酸的肾小管疾病。

## 症状
- 肠道转运障碍、复视、β-氨基酸尿、低钙血症、二羧基氨基酸尿、二碱基氨基酸尿症、吡咯烷及呱啶尿、抽搐、氨基酸尿症

## 检查
- 腹部平片、造影检查、尿液分析、肾脏超声检查、尿沉渣

## 常用药品
- 呋塞米注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 网膜炎、胰腺炎、低钙血症、共济失调、高尿酸血症

## 预防
对本病发病目前尚无有效预防措施，对已病患者应早期诊断，积极对症治疗及时防治结石等并发症的发生，本病为终生性疾病，一些患者因不能长期坚持治疗，易发生尿路结石，必要时需要外科手术治疗。

# 肾性水肿

## 简介
肾性水肿(renaledema)指过多的液体在组织间隙或体腔中积聚的病理过程称为水肿。按发病原因可以将水肿分为肾性水肿，肝性水肿，心性水肿，营养不良性水肿，淋巴性水肿及特发性水肿等。
由于肾脏的功能障碍造成的机体水肿称为肾性水肿。

## 症状
- 老年人小腿浮肿、肾病性浮肿面容、眼睑浮肿、足底和足背浮肿、浮肿、腿脚浮肿

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、净石灵片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
出现水肿，其饮食方面也要注意一下几点：
限制水、钠和蛋白质摄入。
1、蛋白质摄入
严重水肿伴低蛋白血症病人，可给予蛋白质每日每千克体重1g，其中60%以上为优质蛋白，轻中度水肿每日每千克体重0.5～O.6g蛋白质，给予蛋白质的同时必须要有充足热量摄入，每日125.5～146.4kJ/kg(30～35kcal/kg)。
2、水盐摄入
轻度水肿尿量>1000ml/d，不用过分限水，钠盐限制在3g/d以内，包括含钠食物及饮料。严重水肿伴少尿每日摄水量应限制在1000ml以内，给予无盐饮食(每天主副食中含钠量<700mg)。

# 肾性骨病

## 简介
肾性骨营养不良由慢性肾功能衰竭导致的骨代谢病。简称肾性骨病。表现为钙磷代谢障碍，酸碱平衡失调，骨骼畸形并可引起继发性甲状旁腺功能亢进。骨骼方面表现为骨质疏松、骨软化、纤维囊性骨炎、骨硬化及转移性钙化。幼年可能引起生长发育障碍。治疗目的是缓解症状，防治骨畸形及骨折、高血磷及维生素D缺乏;缓解甲状旁腺功能亢进，预防软组织转移性钙化，加强骨质矿化。尿毒症加剧者进行透析或肾移植。

## 症状
- 肌肉发育不良、骨痛、先天性骨发育不良、“鸭步”步态、儿童反复骨折

## 检查
- 碱性磷酸酶(ALP,AKP)、四肢的骨和关节平片、血清无机磷

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、维生素D2注射液、维生素D3注射液、维生素D2片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
积极治疗原发疾病。
防止磷潴留和高磷血症 减少饮食中磷的摄入。
这是预防和治疗尿毒症继发甲旁亢的最重要的措施。肉类及奶制品是食物中重要的磷的来源。但是限制饮食中磷的摄入会引起食欲下降和营养不良。每日磷的摄入应控制在800mg。

# 肾病

## 简介
肾病，肾脏的各种病证。人体脏腑之间，内环境与外环境之间均保持着动态平衡。内外界多种致病因素如果破坏了人体的平衡，导致脏腑气血功能失调，病及于肾，则引起肾脏疾病的产生。
慢性肾脏病(CKD)定义：各种原因引起的慢性肾脏结构和功能障碍(肾脏损害病史大于3个月)，包括肾GFR正常和不正常的病理损伤、血液或尿液成分异常，及影像学检查异常，或不明原因GFR下降(<60ml/min·1.73m2)超过3个月，即为CKD。
引起慢性肾脏病的疾病包括各种原发的、继发的肾小球肾炎、肾小管损伤和肾血管的病变等。根据GFR可以将慢性肾脏病分为5期，早期发现和早期干预可以显著的降低CKD患者的并发症，明显的提高生存率，对于CKD的治疗，包括原发病的治疗，各种危险因素的处理以及延缓慢性肾功能不全的进展，当CKD患者进展至5期时，应及时进行肾脏替代治疗。

## 症状
- 腹痛、肾痛、面部水肿、乏力、肾火旺、多尿、肾衰竭、尿蛋白、手掌呈黑色

## 检查
- 粪便钙、尿常规、肾脏触诊、肾小球功能试验、肾脏叩诊、血清溶菌酶（LYSO）、肾功能检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
肾脏有强大的代偿功能，在肾脏病变早期或者不太严重的时候，患者大都没什么感觉，即使部分患者有腰酸、浮肿、食欲差等不适，也大都将其归因于劳累、亚健康等，很少会联想到可能是肾脏出了问题。等出现了高血压、贫血等肾功能不全症状去就医时，肾功能已基本丧失，发展到了中期或尿毒症阶段。因此，定期体检就显得尤为重要。
1、年度体检
成年人应每年检查一次尿常规和肾功能，如果尿常规检查出尿蛋白、血肌酐升高等，就应引起重视，找专科医生做进一步检查。慢性肾脏病的高危人群，如60岁以上的老年人，慢性肾脏病患者家属，糖尿病、痛风、高尿酸血症等代谢性疾病患者，高血压、系统性红斑狼疮、肝炎、肿瘤、全身性感染、尿路结石、尿路感染

# 肾病综合征

## 简介
肾病综合征(nephroticsyndrome，NS)不是一独立性疾病，而是肾小球疾病中的一组临床症候群。典型表现为大量蛋白尿(每日>3.5g/1.73m2体表面积)、低白蛋白血症(血浆白蛋白<30g/L)、水肿伴或不伴有高脂血症诊断标准应为大量蛋白尿和低蛋白血症。大量蛋白尿是肾小球疾病的特征，在肾血管疾病或肾小管间质疾病中出现如此大量的蛋白尿较为少见。由于低蛋白血症、高脂血症和水肿都是大量蛋白尿的后果，因此，认为诊断的标准应以大量蛋白尿为主。

## 症状
- 指甲呈半圆形、肾后性肾衰、肾小球内“三高”、低蛋白血症、肾外梗阻、蛋白尿、尿液有油

## 检查
- β-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶、氨基酸的检查、血清总脂、血清已糖、尿常规、血清前白蛋白、α1-抗胰蛋白酶、尿蛋白定量、尿醛固酮、血清蛋白电泳

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
本病发病和预后与多种因素有关，预防要从自身健康着手，注意合理饮食，增强体质，提高免疫力，避免接触有毒物质，有害药物及化学物品，以减少其对肌体的损害，并应积极预防感染和各种疾病发生，影响肾综病人疗效和长期预后的重要因素是肾病综合征的并发症，应积极预防和治疗。

# 肾皮质化脓性感染

## 简介
肾皮质化脓性感染为葡萄球菌经血运进入肾脏皮质引起的严重感染，在没有形成液化的肾脏炎性肿块称为急性局灶性细菌性肾炎，形成脓肿时称之为肾皮质脓肿或化脓性肾炎，几个脓肿融合则称为肾痈，在广谱抗生素发展的今天，由于及时应用抗生素控制原发感染灶，肾皮质化脓性感染的发生率较前减少，而且多数表现为急性局灶性细菌性肾炎。

## 症状
- 尿频、食欲不振、乏力、寒战、衣玉品、尿急

## 检查
- 腹部平片、尿常规、惟一氮源试验、放射性核素肾扫描、肾脏CT检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾皮质脓肿

## 预防
1.加强锻炼，增强体质，增加抵抗力，尤其冬季增加呼吸道抵抗力尤为重要。
2.注意加强个人卫生，减少链球菌感染的机会。
3.如果已发生咽炎、扁桃体炎、感冒、猩红热等链球菌感染，立即彻底治疗，也是预防急性肾炎发生的重要环节。
4.调节好生活，劳逸结合。
5.有些抵抗力较差的人，在冬季易患上呼吸道感染，可预防性服用清热解毒中药。

# 肾盂肾炎

## 简介
肾盂肾炎（pyelonephritis）是指肾脏盂的炎症，大都由细菌感染引起，一般伴下泌尿道炎症，临床上不易严格区分，根据临床病程及疾病，肾盂肾炎可分为急性及慢性两期，慢性肾盂肾炎是导致慢性肾功能不全的重要原因。肾盂肾炎是由各种致病微生物直接侵袭所引起的肾盂肾盏粘膜和肾小管，肾间质感染性炎症。

## 症状
- 氮质血症、低热、乏力、驻站医、低血钾、多尿、尿无力、肾乳头及肾盂出血、尿蛋白、肾脓肿、直立性尿蛋白

## 检查
- 血清尿素氮、静脉注射肾盂摄影检查、X线碘油造影、尿常规、尿钠、逆行肾盂造影、膀胱叩诊、肾功能检查、膀胱镜、尿碱性磷酸酶

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、头孢克肟颗粒、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、注射用头孢唑林钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
对慢性肾盂肾炎病人要增强体制，提高机体的防御能力，消除各种诱发因素如糖尿病，肾结石及尿路梗阻等，积极寻找并去除炎性病灶，如男性的前列腺炎，女性的尿道旁腺炎，阴道炎及宫颈炎，减少不必要的导尿及泌尿道器械操作，如必需保留导尿应预防性应用抗菌药物，女性再毁灭性性生活有关者，应于性生活后即排尿，并内服一剂SMZ-TMP，怀孕期及月经期更应注意外阴清洁，更年期服用尼尔雌醇1～2mg，每月1～2次，以增强局部低抗力。

# 肾硬化症

## 简介
肾硬化症包括肾动脉粥样硬化引起的动脉性肾硬化，和高血压引起的良性肾硬化及恶性肾硬化。肾动脉粥样硬化是全身性动脉粥样硬化的一部分，多见于老年人，伴或不伴有高血压。动脉性肾硬化发病机理与其他器官的动脉粥样硬化相同。

## 症状
- 体重减轻、心悸、腰酸、血尿、视乳头水肿、丛伊可、气短

## 检查
- 尿常规、尿液分析、血常规、肾功能检查、血管杂音、静脉尿路造影

## 常用药品
- 甘露六烟酯片、曲克芦丁片、脂必妥片、冠通片、通脉颗粒、肠多糖片、心脑健胶囊、冠心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
(一)饮食调养 应忌食辛辣及肥甘厚味,进低盐饮食,戒烟酒，饮食有节，平素以清淡富含维生素饮食为主。
(二)生活起居生活要有规律，经常参加适当的体育锻炼，注意劳逸结合。
(三)辨证施护 对患者进行心理疏导，使之对治疗树立信心，同时教给患者一些控制情绪，调整心态的方法，给病人安排舒适的环境，保持病室安静，避免噪音及摇动床架，光线不宜过强，阴虚为主者，少食生姜，羊肉等食物，多食养阴之品;阳虚者注意保暖，少食寒凉之品。

# 肾结核

## 简介
肾结核(tuberculosisofkidney)在泌尿生殖系结核中占有重要地位，泌尿生殖系其他器官结核，大多继发于肾结核。因此，既要把泌尿生殖系结核作为全身结核病的一部分，也要把泌尿生殖系某一器官结核作为整个系统结核病的一部分。结核杆菌侵入肾脏，首先在双肾毛细血管丛形成病灶，但不产生临床症状，多数病灶由于机体抵抗力增强而痊愈，此时称为病理性肾结核。如侵入肾脏的结核分枝杆菌数量多，毒性强、机体抵抗力低下，则可侵入肾髓质及肾乳头，产生临床症状，此时称为临床肾结核。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、低热、驻站医、盗汗、膀胱结核、血尿、尿痛、尿急、腰痛、脓尿

## 检查
- 尿常规、血管造影、逆行肾盂造影、尿蛋白质、输尿管镜检查、酶联免疫吸附试验、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片、萆薢分清丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结核性膀胱自发破裂、肾积水

## 预防
1989年美国防病中心提出20年内消除结核病的战略规划，运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病，主要包括：
1、防止感染状态发展成临床疾病，采用异烟肼300mg/d或间歇用药(每周3次)，疗程10～30次，对新近与结核病患者有密切接触及其他有可能发展成结核病的人群进行预防治疗，可降低结核病的发病率，减少疾病的传播。
2、用新技术研究结核菌的种，属特异性，表面抗原，制造单克隆抗体，并生产结核菌特异性DNA探针，以便对结核病作出早期诊断。
3、生产比BCG更有效的疫苗，以增强对结核菌的免疫力和抵抗力。
4、研究更为有效的抗结核药物，通过上述新手段使结核病得到有效控制，则肾结核发病也将随之减少乃至

# 肾绞痛

## 简介
肾绞痛又称肾、输尿管绞痛，是由于某种病因使肾盂、输尿管平滑肌痉挛或管腔的急性部分梗阻，肾盂压力过高所造成的，它的发生与身体是否强壮无关。
其特点是突然发作剧烈疼痛，疼痛从患侧腰部开始沿输尿管向下腹部、腹股沟、大腿内侧、睾丸或阴唇放射，可持续几分钟或数十分钟，甚至数小时不等。发作时常伴有恶心呕吐、大汗淋漓、面色苍白、辗转不安等症状，严重者可导致休克。

## 症状
- 驻站医、面色苍白、下腰部疼痛、恶心与呕吐、剧烈疼痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 尿常规

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、盐酸屈他维林片、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
平时多注意休息，尽量避免重体力活和剧烈运动。防止疖、痛、脓肿、伤口感染、上呼吸道感染、及肾邻近组织感染菌的感染。

# 肾脓肿

## 简介
肾脓肿（renalabscess）肾脓肿是指肾脏实质因炎症化脓而被破坏，形成一脓性包囊，肾功能完全丧失，常见于上尿路梗阻的患者。通常是由于急性肾盂肾炎继续发展，发生坏死形成。诊断主要依靠腹部超声和CT检查。注意饮食易消化、富含热量和维生素的食物。

## 症状
- 腰痛伴肾区叩击痛、尿频伴尿急和尿痛、发烧、血尿、胃区包块

## 检查
- 肾脏超声检查、CT检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾脏损伤、肾周脓肿、尿路梗阻、肾周围炎、急性肾盂肾炎

## 预防
日常预防
肾脓肿治疗不及时，脓液可穿透肾包膜形成肾周围脓肿或尿源性败血症，同时应用足量抗菌素，如果肾尚能保留，首先要解除病因：如取出梗阻的结石，或整复输尿管畸形术，行肾造口，引流脓液，保留肾功能，缓解症状，肾脏破坏严重，功能严重丧失，需行肾切除术。

# 肾萎缩

## 简介
肾萎缩是指各种原因导致肾单位丧失或肾脏血供不足，导致肾脏体积缩小、生理功能降低的一种病理解剖现象，常见于多种急慢性肾脏病的终末期、肾动脉狭窄、肾脏发育不良等疾病。
最常见导致肾萎缩的原因即各种先天或后天的肾实质疾病、继发性肾脏疾病、慢性肾盂肾炎、马兜铃酸肾病等导致的肾脏体积缩小，功能降低。另外较为常见的原因是肾动脉狭窄、长时间未解除的尿路梗阻、肾动脉血栓形成和栓塞、反流性肾病、肾结核等。治疗的关键是找到导致肾脏萎缩的病因，针对病因具体分析。

## 症状
- 乏力、腰痛伴肾区叩击痛、腰酸、血尿、腰痛、恶心与呕吐、腿脚浮肿

## 检查
- 肾脏MRI检查、肾脏触诊、肾脏CT检查、肾脏叩诊

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
1、限制蛋白质的摄取，可适量地食用牛奶、肉类，它们含有必需氨基酸较多，以供应身体所需。
2、脂肪则应考虑食用单一不饱和脂肪酸多的食物，如植物性油。限制水分、盐分的摄入，以免加重肾脏的负担造成水肿。
3、避免食用含钾太多的食物，如香蕉、干燥的水果、牛肉、猪肉、沙丁鱼、豆酱、生菜、小麦等。
4、多吃深绿色蔬菜等。
严格的说，肾萎缩是很难治的疾病，如果由于其他疾病引起的，在肾功能损害很很小的情况下，彻底治疗原发病，是可以控制和缓解的。

# 肾虚

## 简介
肾虚指肾脏精气阴阳不足。肾虚的种类有很多，其中最常见的是肾阴虚、肾阳虚。
现代科学证明，当人发生肾虚时，无论肾阴虚还是肾阳虚，都会导致人的免疫能力的降低，有更多的证据表明，肾虚发生时，肾脏的免疫能力降低，而肾脏的微循环系统亦会发生阻塞，肾络呈现不通。所以对于肾虚的治疗应防治结合。

## 症状
- 尿频、肝肾阴虚、肾火旺、肝肾亏虚、下肢水肿、肝肾阳虚、性欲减退、四肢发冷、腰酸背痛

## 检查
- 肾功能检查、尿常规

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、前列腺增生、腹泻、慢性支气管炎、失眠

## 预防
肾虚日常预防
在预防方面，因起病与恣情纵欲有关的，应清心寡欲，戒除手淫;如与全身衰弱、营养不良或身心过劳有关的，应适当增加营养或注意劳逸结合，节制性欲。
1、性生活要适度，不勉强，不放纵。
2、饮食方面：无力疲乏时多吃含铁、蛋白质的食物，如木耳、大枣、乌鸡等;消化不良者多喝酸奶，吃山楂;平日护肾要多吃韭菜、海参、人参、乌鸡、家鸽等。
3、经常进行腰部活动，这些运动可以健运命门，补肾纳气。还可多做一些刺激脚心的按摩，中医认为，脚心的涌泉穴是浊气下降的地方，经常按摩涌泉穴，可益精补肾、强身健体、防止早衰，并能舒肝明目，清喉定心，促进睡眠，增进食欲。
4、充足的睡眠也是恢复精气神的重要保障，工作再紧

# 肾融合

## 简介
约每1000例个体中发生1例某种形式的肾融合，最多见的是马蹄肾。融合的肾块几乎都包含两个排泄系统及两根输尿管，肾脏组织可在两胁腹间被均匀等分，或完全在一侧。即使在后一种情况下，双输尿管口也开口于膀胱的固有位置。
两个后肾的融合发生在胚胎早期，此时肾脏还在盆腔，位置很低。因此，它们很少升至正常肾脏应该到的高位置上去，甚至可停留在盆腔内。此时，该肾脏可得到此区域多支血管的供应(如主动脉、骼血管等)。在既有异位又有融合肾的患者中，78%有泌尿系统外畸形，并有65%将显示其他的泌尿生殖系统的缺陷。

## 症状
- 消化性溃疡、腹胀、输尿管梗阻、恶心

## 检查
- 尿液分析、腹部透视、肾脏超声检查、肾功能检查、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
肾融合日常预防
本病预防无特殊，属于先天性。
预防肾融合，首先要做好以下两点的注意预防：
1、营养要均衡，合理膳食。肾融合阴虚症状一般认为有生物学上地因素，即遗传性地性格脆弱，天生紧张而显神经质，这类人最易产生惧怕感。
2、饮食补肾。能够补肾的食物有很多。除了黑色的黑芝麻、黑木耳、黑米、黑豆等黑色食物可养肾外，核桃、韭菜、虾、羊腰等也可以起到补肾养肾的作用。
3、睡眠养肾。充足的睡眠对于气血的生化、肾精的保养起着重要作用。临床发现，许多肾功能衰竭的患者有过分熬夜、过度疲劳、睡眠不足的经历。因此，不要过度熬夜，养成良好的作息习惯，早睡早起，有利于肾精的养护。

# 肾血管性高血压

## 简介
肾血管性高血压是(renalvascularhypertension)一种常见的继发性高血压，各种病因引起的一侧或双侧肾动脉及其分支狭窄进展到一定的程度，即可引起肾血管性高血压，经介入或手术治疗后血压可恢复正常或改善，本病可导致缺血性肾病及晚期肾脏病，与原发性高血压引起的肾小动脉硬化不同。

## 症状
- 继发性高血压、Doc、收缩期杂音、头晕、腹部血管杂音、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 肾素活性、动态显像、血浆激肽释放酶原测定、磁共振血管造影、肾血浆流量、高钠试验、血管杂音、放射性核素肾图、血管造影、静脉尿路造影

## 常用药品
- 硝苯地平片、盐酸拉贝洛尔片、马来酸依那普利片、尼群地平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
预防的关键是要大力预防和积极治疗引起肾血管性高血压的原发病，如多发性大动脉炎，动脉粥样硬化等。
得了肾血管性高血压的患者应采取对症下药的措施，同时应在有限的时间里积极治疗，建议采用中药治疗，一方面可以解除血管梗阻，恢复肾的血流量;一方面是从根本上去修复受损的肾组织，使肾功能恢复正常，愈后效果良好。

# 肾阳虚

## 简介
肾阳虚，即肾脏阳气虚衰，是肾脏阳气衰竭表现的症候。多由素体阳虚，或年老肾亏，或久病伤肾，以及房劳过度等因素引起的。
临床表现为腰膝酸痛，畏寒肢冷，尤以下肢为甚，头目眩晕，精神萎靡，面色白；或黎黑，舌淡胖苔白，脉沉弱；或阳痿，早泄，妇女宫寒不孕，或大便久泄不止，完谷不化，五更泄泻；或浮肿，腰以下为甚，按之凹陷不起，甚则腹部胀痛，心悸咳喘。现代医学认为肾阳虚与神经内分泌免疫系统（NEIS）有关。

## 症状
- 四肢发冷、腰膝酸软、畏寒、眩晕

## 检查
- 肾脏触诊、肾脏叩诊

## 常用药品
- 复方首乌补液、心宝丸、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、安眠补脑口服液、八味益肾丸、壮腰健肾丸、海马补肾丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
肾阳虚日常预防
一、常打太极拳。练习太极拳，最好是清晨在空气清新的公园内、树下、水边进行。
二、每天自我按摩腰部：两手掌对搓，至手心热后，分别放至腰部两侧，手掌向皮肤，上下按摩腰部，至有热感为止。早晚各一次，每次约200下。
三、每天搓脚心：两手对掌搓热后，以左手擦右脚心，以右手擦左脚心，早晚各1次，每次搓300下。
四、每天做缩肛运动：全身放松，自然呼吸;呼气时，做缩肛动作，吸气时放松，反复进行30次左右。
五、每天做一套简易体操(如果有时间，也可连续做多次)：
1、两足平行，足距同肩宽，目视正前方，两臂自然下垂，两掌贴于裤缝，手指自然张开。足跟提起，连续呼吸9次。
2、足跟落地，吸气，慢慢
