# 头痛

## 简介
头痛是临床常见症状之一，通常指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线上的疼痛，病因较复杂，可由颅内病变，颅外头颈部病变，头颈部以外躯体疾病及神经官能症、精神病等引起。
 

## 症状
- 颅外头痛、太阳穴痛、慢性头痛、紧箍咒一样头紧、间歇性头痛、太阳穴胀痛、眩晕、紧张性头痛

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、眼底检查、脑电图检查、眼科检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、藿香正气片、呱西替柳干混悬剂、对乙酰氨基酚缓释片、二十五味珊瑚丸、归脾丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
一、对功能性头痛或是颅外疾病引起的头痛：
1、正确认识疾病，树立起自信心，在临床上所遇见的头痛，还是功能性的占绝大多数，经有关检查，排除了器质性疾患，最好还是相信科学，树立起能够占胜疾病的信念，积极配合治疗，消除自我的不良暗示;
2、提倡有规律地生活和工作，睡眠充足，饮食结构合理，戒除不良嗜好;积极参加感兴趣的文体活动;
3、积极治疗原发病;
4、正确作用药物预防。
二、对于普通的紧张性头痛，最好的方法是避免紧张的处境和任何可能导致紧张的行为，这说起来容易，做起来却难，有时连识别一个紧张的处境也很困难;即使认识到，也难以避免，如必须向上司提交报告，被委派做连续三小时的打字工作，家里孩子不听话等

# 奈瑟卡他球菌肺炎

## 简介
奈瑟卡他球菌(neisseriacatarrhal，简称卡他球菌)，是一种不同于卡他布兰汉菌的革兰阴性双球菌。目前认为它是一种条件致病菌，即在机体抵抗力低下时可引起感染如：脑膜炎、心内膜炎、尿道炎、婴儿和儿童眼结膜炎、角膜炎，甚至有可能引起败血病及脓毒性关节炎等，但很少见。
 
 

## 症状
- 发绀、湿啰音、气急、脑膜炎

## 检查
- 胸部平片、胸部透视

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、乙酰麦迪霉素干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、阿奇霉素干混悬剂、阿莫西林胶囊、阿莫西林颗粒、克拉霉素分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
采取综合措施进行预防，一是增强患者抵抗力，二是医务人员严格消毒制度，具备良好的无菌观念及正规操作。

# 奥迪括约肌功能异常

## 简介
奥迪括约肌功能异常(sphincterofOddi
dysfunction，SOD)是SO的异常收缩，胆汁或胰液经胰胆管汇合处(即SO)流出受阻的良性、非结石性梗阻。



## 症状
- 发烧、腹部压痛、持续性疼痛、恶心

## 检查
- 血液检查、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
针对有明确病因(如：胆囊切除术后，某些能升高括约肌张力的药物)等进行预防。

# 女性性早熟

## 简介
性早熟(femaleprecociouspuberty)，即青春期发育明显提前，由于每个正常儿童青春期发育的开始时间变异较大，故很难确定青春期发育开始的正常和早熟时间的绝对界限。一般认为女孩8岁以前出现乳腺增大、阴毛生长、腋毛生长等任何一项或多项第二性征，或月经初潮开始于10岁以前，即为女性性早熟。也有学者主张儿童青春期与性发育早于当地正常儿童发育平均年龄2个或2.5个标准差以上者即为性早熟，女性性早熟占全部女性的0.2‰左右。

## 症状
- 腹痛、男性化、腹部肿块、阴道出血、色素斑、视力障碍、抽搐

## 检查
- GnRH兴奋试验、视野检查、地塞米松抑制试验、血浆17-羟孕酮、游离三碘甲状腺原氨酸、女性性发育自我检查、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、涂片

## 常用药品
- 注射用醋酸曲普瑞林、达那唑软胶囊、注射用醋酸亮丙瑞林微球、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 卵巢囊肿

## 预防
随着人们生活水平的提高和独生子女日益增多，随意给健康儿童进食补品的现象较为普遍，据调查，约有15%的儿童发育提前，有性早熟趋势，为防止儿童性早熟的发生，应该注意以下几点：
1.儿童应在医生的指导下服用营养滋补剂，根据生理需要补充营养，儿童性早熟常有服用人参蜂王浆、花粉、鸡胚宝宝素、甘草、冬虫夏草等补品史，这些食品虽含有多种营养物质，但又含有促性腺激素类物质，儿童过多摄入这类补品可能诱发性早熟，所以不随便给儿童进食补品，对预防性早熟的发生是十分重要的。
2.社会、学校和家长都要重视避免不宜儿童的传媒因素，因为这些媒介因素可直接刺激儿童的大脑皮质活动，提前使儿童产生错误的性观念。
3.防止误服避孕

# 女性癫痫

## 简介
癫痫病发生在很多人身上，不分年龄阶段，不分男女性别，因此很多诱因导致越来越多的女性受到癫痫病的青睐。特别提醒的是，女性生理周期反应或者孕期反应都会间接诱发癫痫，少数患者仅在月经期或妊娠早期发作，为月经期癫痫和妊娠性癫痫，因此，女性癫痫患者更应重视病情，早期治疗。

## 症状
- 癫痫发作、癫痫的失神发作

## 检查
- 脑电图弥漫性慢波、脑电图尖波、脑电图棘波、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
预防遗传
1、癫痫病患者在选择结婚配偶时，必须要杜绝和有癫痫家族史的人结婚。并且双方在结婚之前都要做脑电图的检查，如果发现双方都有癫痫家族史，必须不能结婚。
2、对于孕妇来说要做好一定的保健工作，要做好养胎、护胎。一部分的癫痫病患儿就是因为母亲在妊娠期间没有得到很好的精神调养、强膳食营养等因素，造成癫痫病患儿的出生。
3、孕妇在生产之前要进行诊断，如果发现胎儿患有某种遗传性疾病并伴发癫痫，可以考虑人工流产，从而避免癫痫病患儿的出生。
4、年龄比较大的孕妇如果感觉顺产困难的话，应该及早实施剖腹产，如此便可以避免因缺氧、窒息、产伤引起婴儿以后癫痫病发生的可能。
5、癫痫患者若所生子女已然是癫痫病患

# 女性的青春期延迟

## 简介
女性的青春期发育并非生殖系统的独立事件，受全身健康状况的影响，如营养不良，过瘦、过胖。由于青春期发育的年龄在地区和民族之间存在一定差异，具体年龄界限难以确定。一般认为青春期与性发育的开始年龄落后于一般正常儿童平均年龄的2.5个标准差以上即应视为青春期发育延迟。

## 症状
- 垂体功能减退、半乳糖血症、乏力、继发性闭经、甲状腺功能低下、囊肿、颅内压增高、脑积水、尿崩、闭经

## 检查
- GnRH兴奋试验、尿常规、染色体核型分析、CT检查、核磁共振成像(MRI)、腹腔镜

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 闭经

## 预防
体质性(特发性)青春期延迟类患者常有阳性家族史，建议及早做相关检查及时发现，排除病理原因，及时治疗。

# 妇产科静脉血栓病

## 简介
深部静脉血栓形成是妇产科患者的严重并发症，若发生肺栓塞则危及患者的生命。静脉血栓病(静脉血栓栓塞病，venousthromboembolicdisease)包括两个类型：
①血栓性静脉炎(thrombopHlebitis)，是静脉壁内膜由于各种原因所致的炎性反应酿成血栓形成，血栓与管壁黏着较紧不易脱落。
②静脉血栓形成(venousthrombosis)，一般认为主要是由于血流缓慢和血液高凝状态导致的血栓形成，大都位于深静脉，血栓与管壁黏着较轻，容易脱落引起肺栓塞，血栓形成后，大多刺激静脉炎症反应，使血栓与管壁的黏着更为紧密，也有学者认为这两种病变可能是一种疾病的不同阶段，有时很难分辨，故统称为静脉血栓病。

## 症状
- 发绀、弛张热、低血压、原发性痛经、猝死、产褥感染、低氧血症、肺栓塞

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、心电图、胸部MRI、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.妇科术后静脉血栓病的预防 术前详细询问病史，了解有无个人或家族静脉血栓病的病史以及其他诱发血栓形成的危险因素，纠正贫血，脱水，控制心脏病，糖尿病，口服避孕药服用者术前3～4周停用，手术时注意患者下肢避免受压，特别是采取膀胱截石位手术的患者，手术操作需轻柔，减少组织损伤及对盆腔血管的刺激，术中，术后保持水电解质平衡，及时纠正脱水，术后鼓励病人勤翻身，做足底伸屈运动，早期起床活动，术后患者如有腿部不适须仔细检查，警惕小腿深部静脉血栓的早期症状，静脉输液注意避免输入对静脉有刺激的药物，长期输液者注意静脉穿刺处的无菌处理。
根据手术大小，时间长短，病人的基本情况以及有无诱发血栓形成的不利因素，综合

# 妊娠合并肺栓塞

## 简介
肺栓塞(pulmonaryembolism，PE)是产科静脉血栓病的最严重的并发症，大量的肺血栓50%以上患者都在30min内死亡，绝大部分来不及抢救，只有从早期认识，预防肺栓塞来减少死亡。

## 症状
- 发绀、昏迷、腹痛、出冷汗、喘息、抽搐、呼吸困难、传导阻滞、恶心、肺栓塞

## 检查
- 动脉血气分析、磁共振血管造影、血常规、胸部透视、心电图、血液生化六项检查、半饱和氧分压、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
1.一般通过临床细致检查，早期发现下肢深层静脉血栓形成，80%病人可以防止肺栓塞的发生，为防止静脉血栓形成可采取以下措施：
(1)剖宫产或难产手术应做到操作轻柔细致，减少组织损伤，尤其要注意避免损伤血管而诱发血栓形成，在分娩过程中应及时纠正脱水，保持水，电解质平衡，防止血液凝固性增加。
(2)产后，手术后鼓励病人尽可能多翻身及屈伸下肢，指导病人早期下床活动，促进血液回流，增强血液循环。
(3)必要时应用预防性抗凝血疗法。
2.药物抗凝预防血栓形成
(1)小剂量肝素预防术后DVT的发生有肯定效果，特别年龄40岁以上，肥胖，患肿瘤及静脉曲张者，行盆腔，髋部等手术前，测定部分凝血活酶时间(APTT)

# 妊娠性哮喘

## 简介
妊娠哮喘的发生率约为1%～4%，1/3妊娠哮喘患者中，哮喘可能加重，少数患者影响到母亲和胎儿，对妊娠哮喘，妊娠初期就应密切观察疾病的变化状态，尽可能避免进入急性发作期，因而临床医师应熟悉并掌握哮喘和妊娠间的相互影响及对该病的处理特征。

## 症状
- 毒血症、鼻出血、阴道出血、先兆子痫、发音改变

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 早产

## 预防
1.对于孕妇及其家属进行教育，使其了解妊娠期哮喘管理的重要性。
2.妊娠期间动态监测PEF，每天至少定时测量1次(如早晨6～7时)，并记录哮喘日记，评估哮喘病情变化。
3.在明确变应原基础上，努力避免接触各种可能诱(促)发哮喘的因素。

# 妊娠性心肌梗死

## 简介
妊娠性心肌梗死是一种罕见的妊娠并发症，国内报道甚少。这类心肌梗死不同于其他种类的心肌梗死，因为它不仅危及孕妇的生命，同时还给胎儿造成威胁。

## 症状
- 心绞痛、心肌梗死、妊娠期胸痛

## 检查
- 胸部平片、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、辛伐他汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
 准备怀孕前应该做相关的心脏检查，特别是有家族史的，酗酒或是肥胖的女性。

# 妊娠性急性阑尾炎

## 简介
急性阑尾炎是妊娠期较常见的外科疾病，孕妇急性阑尾炎于妊娠期发病率，国外资料为0.1%—2.9%，国内资料为0.1%-2.95%。妊娠各期均可发生急性阀尾炎，但以妊娠前6个月内居多。妊娠并不诱发阑尾炎。增大的妊娠子宫能使阑尾位置发生改变，增大诊断难度，加之妊娠期阑尾炎容易发生穿孔及腹膜，其发病率为非妊娠期的1.5-3.5倍。因此，早期诊断和及时处理对预后有重要影响。

## 症状
- 腹痛、胃肠道症状、腹肌紧张、恶心、阑尾组织纤维化、孕晚期腹痛

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 早产

## 预防
1、饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度，尤其不宜过饮冰破，以及其他冷饮。
2、平时饮食注意不要过于肥腻，避免过食刺激性食物。应积极参加体育锻炼，增强体质，提高免疫能力。
3、如果有慢性阑尾炎病史，更应注意避免复发，平时要保持大便通畅。

# 妊娠期甲状腺功能亢进

## 简介
妊娠期甲状腺功能亢进包括：甲状腺功能亢进者合并妊娠和妊娠期发生甲状腺功能亢进两种。妊娠期甲状腺功能亢进多为Graves病，主要由自身免疫过程和精神刺激引起触发，特征有弥漫性甲状腺肿和突眼等。妊娠期正常孕妇甲状腺发生很大的生理改变;由于胎盘产生hCG及绒毛膜促甲状腺素(hCT)使甲状腺活性增加，雌激素增加促进肝脏甲状腺结合球蛋白
(TBG)增多且降解缓慢，使妊娠甲状腺增大，血管丰富，对碘摄取增多;约80%孕妇较非孕状态增大3倍，临床出现类似甲亢怕热，多汗、食欲增强，心率加快等高代谢状态。



## 症状
- 体重减轻、甲亢危象、紧张、分娩后甲状腺肿大、腹泻、疲劳、甲状腺肿、心率增快

## 检查
- 总甲状腺素、游离甲状腺素

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
注意休息，劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 妊娠高血压疾病

## 简介
妊娠期高血压疾病是妊娠期特有的疾病，包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期以及慢性高血压。我国发病率为9.4%，国外报道7%～12%。本病严重影响母婴健康，是孕产妇和围生儿发病和死亡的主要原因之一。

## 症状
- 昏迷、妊高征、胎儿窘迫、南建广、面色青紫、腹水、牙关紧闭、先兆子痫、蛋白尿、抽搐、妊娠期高血压

## 检查
- 产科B超、眼底检查、尿常规、胎心监护、血浆组织纤溶酶原活化物抗原检测、血液检查、血浆组织纤溶酶原活化物活性检测

## 常用药品
- 硝苯地平片、杜仲颗粒、盐酸拉贝洛尔片、硫酸镁注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胎儿窘迫、急性心力衰竭、脑疝、胎盘早剥、肺水肿

## 预防
PIH病因不明，尚不能完全预防，但做好以下措施，可减少先兆子痫的发生和发展成重症。
1.建立健全各级妇幼保健网，认真做好孕期保健，妊早期检查需测血压，以后定期检查，每次必需测血压，体重与尿常规，及时发现异常，及时治疗，可明显降低子痫发生率。
2.注意加强孕妇营养与休息 孕期多摄入蛋白质，维生素及各种营养素，过去认为孕20周后补充钙(600～2000mg/d)和(或)低剂量阿司匹林(50～150mg/d)可降低先兆子痫的发生，但Levine等(1997)总结文献中3篇共13 231例服钙与3篇共22064例服阿司匹林孕妇的病例对照，发现均无降低先兆子痫的作用。
3.加强高危人群监护 妊娠中期平均

# 婴儿及儿童期癫痫及癫痫综合征

## 简介
约75%的癫痫及癫痫综合征发生在婴儿至儿童期，除临床常见的特发性及症状性癫痫综合征，其他许多婴儿及儿童期癫痫(epilepsiesofinfancyandchildhood)及癫痫综合征，都是这一年龄期特有的癫痫类型，提示癫痫在儿科疾病中占有重要地位。
某些类型儿童期癫痫是年龄相关的，儿童期(4～13岁)癫痫主要是各种类型小发作;儿童运动型癫痫常称为肌阵挛，但晚发型癫痫也有“肌阵挛”一词，需注意不应将两者混淆;热性惊厥多见于某一年龄段如6个月～6岁儿童;颞叶或广泛性尖波活动伴良性运动性或复杂部分性癫痫见于6～16岁儿童;青少年肌阵挛癫痫出现于青春期中后期等;新生儿癫痫主要为局灶性发作，表现屈性肌阵挛，有时可为伸性。

## 症状
- 窒息、频繁发笑、呆滞、呼吸困难、感觉障碍、抽搐

## 检查
- 神经系统检查、血液检查、血管造影、脑电图检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦口服溶液、左乙拉西坦片、扑米酮片、苯妥英钠片、丙戊酸钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关，预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生;二是控制发作;三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。
导致症状性癫痫综合征的原发病的预防及早期诊断，早期治疗也十分重要，对有遗传因素者要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。

# 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症

## 简介
婴儿期短暂性低丙球蛋白血症(transienthypogammaglobulinemiaofinfancy)也称新生儿暂时性低γ-球蛋白血症，属于原发性体液免疫缺陷病。本病大部分患者不需应用γ-球蛋白制剂，如婴儿生长正常，血清IgG大于2.0g/L，并证明有抗体形成，则不需要进行特殊治疗。

## 症状
- 耳前淋巴结肿大、细菌感染、反复上呼吸道感染

## 检查
- 浆细胞、细胞膜表面免疫球蛋白测定、免疫病理检查

## 常用药品
- 维生素C注射液、维生素C钠胶囊、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
婴儿期短暂性低丙球蛋白血症日常预防
加强护理和营养以提高患者的抵抗力和免疫力，预防感染。

# 孤立性直肠溃疡综合征

## 简介
孤立性直肠溃疡综合征(SolitaryRectalUlcerSyndrome)又称直肠良性孤立性溃疡，直肠良性非特异性溃疡，是由于直肠前壁良性孤立性的急慢性溃疡所引起的消化道紊乱，以腹痛，便秘，腹泻，脓血便为主要表现，本病较少，好发于中老年女性。

## 症状
- 排便困难、下腹痛、右下腹压痛、肛门疼痛、粪便脓血、里急后重、黏液便、腹泻、便秘、便血

## 检查
- 胃肠道CT检查、便常规、直肠镜检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、美沙拉秦缓释颗粒剂、醋酸地塞米松片、美沙拉嗪肠溶片、美沙拉秦栓、柳氮磺吡啶栓、地塞米松片、锡类散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 直肠脱垂

## 预防
应进食高纤维素饮食，保持大便通畅。

# 安卡性肾炎

## 简介
安卡性肾炎主要就是由ANCA相关性血管炎引起的肾脏疾病，相关表现为低热、乏力、关节痛等等，有关肾脏病理的体现为蛋白尿、血尿、浮肿，严重者可有高血压和肾衰竭等，有关肺部的病理表现为咳痰咳血，严重呼吸道感染等，因为ANCA相关性血管炎是一种系统性自身免疫性疾病，可累及全身多个器官，肾脏为首。

## 症状
- 肾痛、少尿、尿泡沫、无尿、尿痛

## 检查
- 尿常规、肾血管造影、肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏MRI检查

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
第一、控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。饮食的酸碱平衡对于糖尿病的治疗及并发症的防治是非常重要的一个环节。饮食方面要多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。
第二、参加有氧运动，适当锻炼身体，在阳光下多做运动多出汗，可帮助排除体内多余的酸性物质，从而预防肾病的发生。
第三、保持良好的心情，不要有过大的心理压力，压力过重会导致酸性物质的沉积，影响代谢的正常进行。适当的调节心情和自身压力可以保持弱碱性体质，从而预防肾病的发生。
第四、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化。
第五、远离烟、酒。烟、酒都是典型的酸性食

# 完全性大动脉转位

## 简介
完全性大动脉转位(completetranspositionofgreatarteries)指主动脉和肺动脉对调位置，主动脉瓣不像正常在肺动脉瓣的右后而在右前，接右心室;而肺动脉瓣在主动脉瓣的左后，接左心室。左右心房心室的位置，以及心房与心室的关系都不变。静脉血回右房、右室后出主动脉又到全身，而氧合血由肺静脉回左房、左室后仍出肺动脉进肺，使体循环与肺循环各走各路而失去循环互交的生理原则，其间必须有房缺、室缺或动脉导管未闭的交换血流，患婴方能暂时存活。
完全性大动脉转位是新生儿期最常见的紫绀型先天性心脏病，发病率为0.2‰～0.3‰。约占先天性心脏病总数的5%～7%，居紫绀型先心病的第二位，男女患病之比为2～4：1。患有糖尿病母体的发病率较正常母体高达11.4倍，妊娠初期使用过激素及抗惊厥药物的孕妇发病率较高，若不治疗，约90%的患者在1岁内死亡。

## 症状
- 杵状指（趾）、肝大而硬、新生儿气促

## 检查
- 钼靶X线检查、心血管造影、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心室间隔缺损

## 预防
术前处理：对于有严重缺氧的婴儿，应在转送至三级医院前即行静脉静滴前列腺素E1或前列腺素E2以扩张动脉导管，伴代谢性酸中毒者可静注碳酸氢钠纠正酸中毒。球囊房隔造口术可作为最初的姑息性手术。在X线或超声心动图的直视监控下，导管自股静脉插入，经下腔静脉至右心房后推开卵圆孔帘膜进入左心房，确定导管位于左房后使球囊膨胀，再轻巧快速地回拉导管，使球囊撕裂房间隔。这种方法可改善体循环的缺氧状态。

# 完全性房室传导阻滞

## 简介
房的激动都不能下传而引起完全性房室分离。这是最高度的房室传导阻滞。完全性房室传导阻滞患者在50岁以上较多，年轻患者中完全性房室传导阻滞以暂时性的较多。男性患者较女性多。完全性房室传导阻滞的症状及血流动力学变化取决于心室率减慢的程度及心肌的病变与功能状态。体力活动时可有心悸、头晕、乏力、胸闷、气短。如心室率过于缓慢，尤其是心脏同时有明显的缺血或其他病变，或并发于急性广泛前壁心肌梗死或急性重症心肌炎者，则症状严重，可出现心力衰竭或休克，或因大脑供血不足而发生反应迟钝或神志模糊，进而发展为晕厥(发生率可达60%)、阿-斯综合征等。
 

## 症状
- 心脏性猝死、心动过缓、岳晗、占思乔、疲乏、猝死、脑缺血、代脉、头昏、抽搐

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阿-斯综合征、心律失常、晕厥、心力衰竭、脑栓塞

## 预防
1.积极治疗原发病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。
2.熟悉传导系统的解剖和心脏手术时严密的心电图监测可以减少本病的发生。
3.对完全性房室传导阻滞的患者根据阻滞部位及心室率快慢而采取不同的措施，如心室率较缓慢，心率<40次/min，且QRS波宽大畸形者，房室阻滞部位在希氏束以下，对药物反应差，需安置人工心脏起搏器，以防心脑综合征的发生。
4.饮食有节，起居有常，情志舒畅，劳逸有度，避外邪，适当地参加体育锻炼，以增强体质。

# 室性心律失常

## 简介
室性心律失常指起源于心室的心律紊乱，是常见的心律失常，包括室性早搏(室早)、室性心动过速(室速)、心室颤动(室颤)等。室速，尤其是合并器质性心脏病的室速通常是可导致室颤、猝死等严重后果的心律失常，要及时明确诊断，判断室速的原因、诱因及对预后的影响并及时处理。老年人群中室性心律失常的发生情况，就象器质性心脏病一样随年龄而增加。
老年人室早的发生率为70%—80%。室早数目随增龄而增加，但复杂性室早并不相应增多，较高级别室早(Lown分级)的老年人心电图异常检出率较高。常伴心肌肥厚、梗死等异常表现。室性早搏作不同情况下具有完全不同的临床意义和预后，与有无器质性心脏病、心脏病种类和心功能状况等有关。

## 症状
- 驻站医、心慌、室性早搏、心慌气短、活动后气促、心室纤颤

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 盐酸美西律片、盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、苯妥英钠片、盐酸普罗帕酮片、盐酸胺碘酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
1、预防诱因
一旦确诊后病人往往高度紧张、焦虑、抑郁，严重关注，频频求医，迫切要求用药控制心律失常。而完全忽略病因、诱因的防治，常造成喧宾夺主，本末倒置。常见诱因：吸烟、酗酒，过劳，紧张、激动，暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。病人可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免诱因，比单纯用药更简便、安全、有效。
2、稳定情绪
保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。精神因素中尤其紧张的情绪易诱发心律失常。所以病人要以平和的心态去对待，避免过喜、过悲、过怒，不计较小事，遇事自己能宽慰自己，不看紧张刺激的电视、球赛等。
3、自我监测
在心律失常不易被查到时，病人自己最能发现问
