# 巴特综合征

## 简介
巴特综合征即Bartter综合征以低血钾性碱中毒，血肾素、醛固酮增高但血压正常，肾小球旁器增生和肥大为特征。早期表现为多尿、烦渴、便秘、厌食和呕吐，多见于5岁以下小儿，已认为是由离子通道基因突变引起的临床综合征。

## 症状
- 低钾血症、低血钾、多尿、颤抖、抽搐、多饮、肠麻痹

## 检查
- 肾功能检查、尿钾、心电图

## 常用药品
- 氯化钾缓释片、门冬氨酸钾镁口服溶液、螺内酯片、门冬氨酸钾镁片、枸橼酸钾颗粒、氯化钾片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 维生素D缺乏病

## 预防
婴儿期发病者症状重，1/3有智力障碍，可因脱水、电解质紊乱及感染而死亡5岁以后发病者，几乎全部都有生长迟缓，部分患者呈进行性肾功能不全，甚至发展为急性肾功能衰竭。有报道11例死亡病例中，10例年龄在1岁以下，多死于脱水、电解质紊乱或反复感染，年长及成人多死于慢性肾功能衰竭。
提倡高钾高钠饮食，预防泌尿系感染。本病无有效预防措施，主要应预防慢性肾炎，间质性肾炎，肾盂肾炎等疾病。

# 巴瑞特综合征

## 简介
巴瑞特综合征(BarrettSyndrome)是指食管下端粘膜鳞状上皮被柱状上皮所取代的获得性病变，又称食管炎-消化性溃疡综合征。1950年首先由Barrett描述，故称Barrett综合征。本征多继发于反流性食管炎，在胃-食管反流的基础上食管易发生炎症和溃疡，因鳞状上皮不耐酸而遭受破坏，于是较耐酸的柱状上皮再生，并逐渐向上蔓延累及下段食管。其症状主要表现为胸骨后灼烧、疼痛、嗳气、反酸等。该病患者多伴有严重的胃食管反流病，因此一旦确诊，患者要长期服用质子泵抑制剂，严重者可行病变粘膜切除，以防癌变发生。在内镜下，按病变长度分为长段(>3cm)、短段(1~3cm)和超短段(<1cm);按病变粘膜形态可分为舌型、岛型和换周型。

## 症状
- 溃疡穿孔或出血、胸骨后疼痛、吞咽困难、恶心与呕吐、烧心、便血

## 检查
- 纤维胃镜检查、胃钡餐造影、食管钡餐透视、脱落细胞检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 溃疡病出血

## 预防
日常预防
积极预防反流性食管炎，加强体育锻炼，低脂、低酸饮食。饱餐后避免久坐及卧位。

# 巴雷特食管

## 简介
食管下段的鳞状上皮被柱状上皮覆盖，称Barrett食管，又称巴雷特食管。普遍认为是获得性，并与反流性食管炎相关，并有发生腺癌的可能，异位柱状上皮残留于食管可在食管任何部位发生。其症状主要是胃食管反流及并发症所引起的，胃食管反流症状为胸骨后烧灼感、胸痛及反胃。

## 症状
- 胸骨后疼痛、吞咽困难、恶心与呕吐、烧心、便血

## 检查
- 食管钡餐透视、脱落细胞检查、上消化道X线钡餐、胃钡餐造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
日常预防
改变生活方式是与防泛酸烧心的最好办法尽量少吃高脂肪餐巧克力咖啡糖果红薯土豆芋头;严格戒烟和停止饮酒。
少吃多餐餐后不宜马上躺下睡前2---3小时最好不要进食。
如果晚上容易反酸最好在睡眠时把床头抬高10---20厘米都会有帮助的，另外我们认为心理因素也十分重要，心理因素对消化系统的影响也十分大，像焦虑抑郁都会让消化系统出现不良反应，所以在紧张的时候注意缓解压力也同样重要。 　　

# 布卡综合症

## 简介
布卡综合症系由肝静脉和(或)肝静脉出口以上的下腔静脉梗阻所引起，本病引起肝郁血，肝肿大，晚期可硬变，脾肿大、腹水及门脉高压症等。常见病因是先天性下腔静脉膈膜形成、下腔静脉血栓形成、原发性肝静脉闭塞、真性红细胞增多症、口服避孕药、夜间阵发性血红蛋白尿及外伤等。本病分急、慢性两型。最终可因淤血性肝硬化发生肝功能衰竭和消化道出血而死亡，预后不良。

## 症状
- 腹痛、昏迷、腹水、肝功能衰竭、肝脾肿大

## 检查
- 大生化检查、腹部血管超声检查、凝血酶原时间（PT）、血浆凝血酶检测、血液生化六项检查

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 布氏杆菌性关节炎

## 简介
布氏杆菌病(brucellosis)是布氏杆菌引起的急性感染性传染病，布氏杆菌性关节炎(brucellararthritis)是布氏杆菌病的一部分。布氏杆菌为小的革兰阳性菌，通过动物传染给人，国内以牛、羊为主要传染源。病菌存在于病畜的组织，尿、乳液、胎儿等，布氏杆菌病可以是急性、自限性疾病，关节痛延续数天，关节炎持续数周后消退，无后遗症。也可是慢性，感染性疾病。需要用抗生素治疗。

## 检查
- 补体结合试验、关节腔液检查、α-巯基乙醇试验、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 布氏菌肺炎

## 简介
布氏菌肺炎(pneumoniaduetobrucellaspecies)是由布氏菌属(Brucella)细菌所引起的肺部急性或慢性感染，属自然疫源性人畜共患病。本病广泛分布于世界各地，我国东北，华北、西北畜牧地区都有流行。

## 症状
- 寒战、败血症

## 检查
- 皮内试验、布氏杆菌凝集试验、涂片、试管凝集试验、补体结合试验、迟发性皮肤变态反应

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胆囊炎、心肌炎、脑膜炎、败血症

## 预防
1.控制和消灭传染源 包括：
①采取“屠宰病畜”，“病健畜分群放牧”等方法，外地输入的牲畜须经血清学和细菌学检查证实无病，方可合群放牧，
②流产胎羔和犊牛应加生石灰后深埋，
③患者应住院隔离直至症状消失，血培养阴性为止，病人的尿液应予消毒。
2.切断传播途径 包括：
①加强粪水管理，防止病畜或病人的排泄物污染水源，
②加强畜产品的卫生监督，
③做好个人防护工作。

# 希尔德病

## 简介
希尔德病又称弥漫性硬化(diffusesclerosis)，是亚急性或慢性广泛的脑白质脱髓鞘疾病，Schilder(1912)首先以弥漫性轴周脑炎(encephalitisperiaxialisdiffusa)报告，故称为希尔德病。
弥散性硬化这一术语最早由Strumpell用于对一酒精中毒患者离体新鲜大脑质地过硬的描述，后来用于任何原因所致的弥散性大脑胶质增生。1912年，Schilder描述了一例进行性智力减退，具有颅内压增高现象，19周后死亡的14岁女孩。尸解发现双侧大脑半球白质大片，边界清楚的髓鞘脱失区，还有许多小的髓鞘脱失灶，与普通MS的病灶相似。

## 症状
- 器质性精神障碍、无力、幻听、反应迟钝、共济失调、精神障碍、痴呆、视力障碍、头昏

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、视觉诱发电位、颅脑CT检查、视力、血常规、免疫学检测、便常规

## 常用药品
- 卡马西平片、注射用重组人干扰素β-1b、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
健康教育
防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。

# 帕金森病

## 简介
帕金森病又称特发性帕金森病(idiopathicParkinson’sdisease，PD)，简称Parkinson病，也称为震颤麻痹(paralysisagitans，shakingpalsy)，是中老年人常见的神经系统变性疾病，也是中老年人最常见的锥体外系疾病，主要病变在黑质和纹状体通路，多巴胺生成减少。导致这一病理改变的确切病因目前仍不清楚，遗传因素、环境因素、年龄老化、氧化应激等均可能参与PD多巴胺能神经元的变性死亡过程。65岁以上人群患病率为1000/10万，随年龄增高，男性稍多于女性。
1817年英国医生JamesParkinson首先对此病进行了详细的描述，其临床表现主要包括静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势步态障碍，同时患者可伴有抑郁、便秘和睡眠障碍等非运动症状。所以称为帕金森病,该病的诊断主要依靠病史、临床症状及体征。一般的辅助检查多无异常改变。目前应用的治疗手段虽然只能改善症状，不能阻止病情的进展，也无法治愈疾病，但有效的治疗能显著提高患者的生活质量。PD患者的预期寿命与普通人群无显著差异。

## 症状
- 面颊明显内陷、饮水呛咳、小脑体征、肢体震颤、目光呆滞、功能性震颤、肢体不自主震颤、抑郁

## 检查
- 颅脑MRI检查、浅反射检查、脑脊液亮氨酸-脑啡肽、脑脊液β-内啡肽、颅脑CT检查、脑葡萄糖代谢显像

## 常用药品
- 单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、盐酸金刚烷胺片、盐酸司来吉兰片、左旋多巴片、盐酸普拉克索片、盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明片、多潘立酮口腔崩解片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 睡眠障碍

## 预防
一级预防(无病防病)
1、对有帕金森病家族史及有关基因携带者，有毒化学物品接触者，均应视为高危人群，须密切监护随访，定期体检，并加强健康教育，重视自我防护。
2、加大工农业生产环境保护的力度，减少有害气体，污水，污物的排放，对有害作业人员应加强劳动防护。
3、改善广大农村及城镇的饮水设施，保护水资源，减少河水，库水，塘水及井水的污染，保证广大人民群众能喝上安全卫生的饮用水。
4、老年人慎用吩噻嗪类，利血平类及丁酰苯类药物。
5、重视老年病(高血压，高血脂，高血糖，脑动脉硬化等)的防治，增强体质，延缓衰老，防止动脉粥样硬化，对预防帕金森病均能起到一定的积极作用。
二级预防(早发现，早诊断，早治疗

# 席汉氏综合症

## 简介
席汉氏综合症(Sheehansyndrome)，按疾病分类属于内分泌科。脑下垂体前叶分泌很多促激素，如促性腺激素，促甲状腺素，促肾上腺皮质激素，泌乳素，生长激素等。脑垂体前叶与下丘脑之间有门静脉联系，接受下丘脑分泌的神经多肽物质。产后大出血特别是尤其是伴有长时间的失血性休克容易引起这些门静脉发生血栓，最终导致脑下垂体前叶组织缺氧发生坏死，继而纤维化，各种促激素水平大大降低，于是发生甲状腺，肾上腺皮质，卵巢等功能减退，乃至出现前面所讲的各种症状，这是一种严重的疾病，重要的是预防产后出血，一旦产后大出血，就应及时补充循环血容量，避免休克的发生。

## 症状
- 表情淡漠、产后乳房萎缩、产后无乳汁分泌、驻站医、腋毛和阴毛脱落、食欲减退、头晕、产后极度虚弱、性欲减退、体毛脱落

## 检查
- 生长激素、促黄体生成素LH、血浆游离皮质醇、促肾上腺皮质激素（ACTH）、泌乳素（PRL）分泌抑制试验

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
席汉氏综合征是一种可以预防的疾病。做好围产期保健工作，预防产后大出血及防治休克是预防本病的正确措施。一旦发生失血性或感染性休克应及时处理，力争减少出血，缩短失血时间，及时补充血容量，使缺血坏死的影响通过代偿得以弥补。

# 常染色体显性多囊肾

## 简介
常染色体显性多囊肾即正常肾组织被无数小囊所代替，外形似一串葡萄，有时囊间有岛状正常组织。本病分为4型：常染色体隐性多囊肾;肾发育不良;常染色体显性多囊肾;尿道梗阻多囊肾。其中常染色体显性多囊肾又称成人型多囊肾(ADPKD)，发病率约为1/1000，其外显率近乎完全，这使得所有活到80岁以上的携带者均显示出本病的某些征象。约5%～10%终末期肾衰是由常染色体显性多囊肾(ADPKD)导致。

## 症状
- 蛋白尿、脓尿、血尿、细菌感染

## 检查
- 尿常规、肾脏触诊、肾脏叩诊、肾功能检查、肾上腺CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
与患者年龄，起病年龄，高血压的控制程度，是否反复发作尿路感染，血尿等有关，随着透析及肾移植技术的不断提高，患者的主要死因为感染，心血管疾患（心梗，心衰等）以及颅内出血。

# 常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病

## 简介
CARASIL是常染色体隐性遗传性脑动脉病及动脉硬化伴皮质下梗死及白质脑病(cerebralautosomalrecessivearteriopathy/arteriosclorosiswithsubcorticalinfarctsanleukoencephalopathy，CARASIL)的简称，也称青年发病的Binswanger样白质脑病伴秃头和腰痛(福武，1998)。脑病出现较早，多见于20～40岁，10～20岁即出现脱发，在脑症状前后出现腰痛。
 

## 症状
- 神经痛、痴呆、定向力障碍、感觉障碍、下腰部疼痛、脱发、眩晕

## 检查
- 颅脑CT检查、血液生化六项检查、颅脑MRI检查、角质蛋白19片段(CYFRA21-1)

## 常用药品
- 烟酸肌醇酯片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、通脉颗粒、肠多糖片、贝前列素钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。

# 常现丝虫病

## 简介
常现丝虫病(filariasisperstans)系由常现丝虫寄生于体腔(胸腔，腹腔和心包)、肠系膜、肾周围或腹膜后组织所致的寄生虫病。

## 症状
- 心包炎、心力衰竭、肝脾肿大、嗜酸性粒细胞增多

## 检查
- 血液检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑糖浆、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
专业指导
1.普查普治及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。普查应以1周岁以上的全体居民为对象，要求95%以上居民接受采血；
2.防蚊灭蚊；
3.加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：①对原阳性病人复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。②加强对血检阳性户的蚊媒监测，发现感染蚊，即以感染蚊户为中心，向周围人群扩大查血和灭蚊，以清除疫点，防止继续传播。

# 干燥综合征

## 简介
干燥综合征(Sj鰃rensyndrome，SS)是一种侵犯外分泌腺体尤以侵犯唾液腺和泪腺为主的慢性自身免疫性疾病。主要表现为口、眼干燥，也可有多器官、多系统损害。受累器官中有大量淋巴细胞浸润，血清中多种自身抗体阳性。本综合征也称为自身免疫性外分泌腺病(autoimmuneexocrineglanddisease)、斯约格伦综合征，口眼干燥关节炎综合征。常与其他风湿病或自身免疫性疾病重叠。

## 症状
- 神经失用、经常口渴、反复感染、无力、面部脱皮、衰弱

## 检查
- 类风湿因子、裂隙灯、抗平滑肌抗体、ECT检查、抗Sm抗体、抗浸出性核抗原(ENA)抗体、唾液白蛋白、抗RNP抗体、抗甲状腺抗体、抗SS-B(La)抗体

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、参皇软膏、擦癣药水、玻璃酸钠滴眼液、参棘软膏、茴三硫片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
目前干燥综合征的病因尚不完全清楚，但与EB病毒感染有关，与遗传因素有关。积极防治EB病毒感染应对预防干燥综合征发生有积极意义。
1.致残分析
(1)约半数患者合并类风湿关节炎，主要侵犯膝、肘、双手近端指间关节及掌指关节，表现为疼痛无力，影响关节功能。
(2)20%～30%患者出现全身各系统血管炎，神经系统小血管炎可出现神经精神症状，癫痫样发作，偏瘫偏盲，共济失调。
(3)恶性淋巴瘤发病率明显升高，可致死。
2.个人预防
(1)一级预防
避免可能导致疾病的因素，如风暑燥火等;生活规律，劳逸结合;加强身体锻炼，提高免疫力;注意卫生，预防感染。
(2)二级预防
①早期诊断：干燥综合征为系统性疾病，可

# 干燥综合征神经系统损害

## 简介
干燥综合征即舍格伦综合征(Sjögren’ssyndrome，SS)，是以外分泌腺损害为主的一种慢性炎性自身免疫性疾病。1892年Micklicz首先报告本病，1933年Sjögren进行了较详细的研究，故又称Micklicz-Sjögren综合征。本病因泪腺和腮腺损害并有炎性细胞浸润，主要表现为口干、眼干，并可出现全身多系统和多器官损害的表现，可与其他结缔组织病如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病等重叠。SS常合并神经系统的多种损害，甚至以神经系统损害为主要临床表现，如周围神经病、肌病等。

## 症状
- 口腔溃疡、脚底干裂、意识障碍、感觉障碍、精神障碍、角膜溃疡、眼干、吞咽困难、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血清学反应、脑血管造影

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、参皇软膏、擦癣药水、玻璃酸钠滴眼液、参棘软膏、茴三硫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 硬皮病

## 预防
干燥综合征尚无较好预防措施，早期诊断及早期治疗，对SS合并神经系统损害的患者非常必要，有遗传因素者，进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。

# 幼年型慢性粒细胞白血病

## 简介
幼年型慢性白血病在小儿较少见，其中绝大多数为慢性粒细胞白血病(慢粒，CML)。CML在婴儿时期其临床及生物学特性与成人CML有显著差别，本病以白细胞升高和脾肿大为主要特征。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、反复感染、低热、乏力、骨痛、出血倾向、肝脾肿大、消瘦

## 检查
- 血涂片、CT检查、血常规、血液生化六项检查、脾脏超声检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、假单胞菌、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄瘤

## 预防
1.避免接触有害因素：孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素， 接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等。

# 幼年型粒-单核细胞白血病

## 简介
幼年型粒-单核细胞白血病(juvenilemyelomonocyticleukemia，JMML)是一种罕见的克隆性造血干细胞增生异常性疾病，多发生在幼年期。

## 症状
- 淋巴结肿大、持续性发热、斑丘疹、血小板减少、肺部感染

## 检查
- 血涂片、CT检查、血常规、免疫学检测、血液生化六项检查、脾脏超声检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、假单胞菌、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
1.避免接触有害因素：孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。
2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。
3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等。

# 幼淋巴细胞白血病

## 简介
幼淋巴细胞白血病(prolymphocyticleukemia，PLL)是一种较为少见的特殊类型淋巴细胞白血病。发病以中老年为主，一般在50岁以上，多见于男性，属于一种起源于B或T细胞的外周淋巴细胞肿瘤。

## 症状
- 淋巴结肿大、体重减轻、口腔溃疡、低热、腹水、出血倾向、胸腔积液

## 检查
- 血涂片、CT检查、血常规、免疫学检测、血液生化六项检查、脾脏超声检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、苯丁酸氮芥片、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 中枢神经系统白血病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。由于白血病的病情错综复杂，造成白血病的治疗非常困难，不是一刀切式的治疗，有很多因素能够影响着白血病的病情。因此，白血病必须需要一个综合性的治疗方案。诱发白血病的病因有各种各样，造成病情千变万化，使得白血病的治疗变得异常的艰难，因此需要综合性的白血病治疗方法，不仅重视身体上的治疗，同样心理上及其饮食方面也需要格外重视。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。

# 幽门梗阻

## 简介
幽门是消化道最狭窄的部位，正常的直径约1.5cm，因此容易发生梗阻。由于幽门通过障碍，胃内容物不能顺利入肠，而在胃内大量潴留，导致胃壁肌层肥厚，胃腔扩大及胃黏膜层的炎症，水肿及糜烂。临床上因病人长期不能正常进食，并大量呕吐，导致严重的营养不良，低蛋白血症及贫血，并有严重脱水、低钾及碱中毒等水、电解质紊乱。
一般病人都有较长溃疡病史，随病变的进展，胃痛渐加重，并有嗳气、反胃等症状。病人往往因胃胀而厌食，抗酸药亦渐无效。胃逐渐扩张，上腹部饱满，并有移动性包块。体征：消瘦、倦怠、皮肤干燥并丧失弹性，可出现维生素缺乏征象，口唇干，舌干有苔，眼球内陷。上腹膨胀显著，能看见胃型和自左向右移动之胃蠕动波。叩诊上腹鼓音、振水音明显。

## 症状
- 腹痛、嗳气、胃肠动力差、反胃、腹胀、胃扩张、便秘

## 检查
- 胃液乳酸测定、血清阳离子测定、胃总酸度测定、二氧化碳结合力、基础胃液分泌量、胃液乳酸定性试验、纤维胃镜检查、胃游离盐酸测定、体位、胃液总量

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便秘

## 预防
积极有效的治疗溃疡病，防止出现痉挛性、水肿性和瘢痕性幽门狭窄而引起的梗阻。改善饮食习惯，以易消化的食物为主，避免刺激性物质，吃七分饱，维持规律、正常的饮食习惯。溃疡虽然容易治疗，但是出容易复发。除饮食要注意外，烟、酒，都要限制，保持充足的睡眠、适度的运动及消除过度的紧张，是基本有效的方法。

# 幽门螺杆菌感染

## 简介
幽门螺杆菌是一种螺旋状，革兰阴性、微需氧性细菌。人群中几乎一半终身感染，感染部位主要在胃及十二指肠球部。目前已知幽门螺杆菌感染的发病率的高低与社会经济水平，人口密集程度，公共卫生条件以及水源供应有较密切的关系。幽门螺杆菌感染现在主要靠抗幽门螺杆菌药物进行治疗。

## 症状
- 腹痛、嗳气、消化性溃疡、腹胀、恶心

## 检查
- 胃液尿素测定、细菌的CAMP试验、幽门螺旋杆菌血清学测试、直接涂片检查、幽门螺旋杆菌的免疫学检测、尿素酶试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
鉴于Hp感染的传染来源和传播途径尚不十分明了，因此给预防Hp感染带来了困难，从20世纪90年代以来，Hp疫苗的研究取得了较大进展，可以预期在不久的将来，通过疫苗防治Hp感染将变为现实，也可能是今后Hp相关性疾病防治的重要措施。

# 库欣综合征

## 简介
库欣综合征(Cushingssyndrome)又称皮质醇增多症(hvpercortisolism)或柯兴综合征，1912年，由HarveyCushing首先报道。本征是由多种病因引起的以高皮质醇血症为特征的临床综合征，主要表现为满月脸、多血质外貌、向心性肥胖，痤疮，紫纹、高血压，继发性糖尿病和骨质疏松等。典型的库欣综合征的临床表现主要是由于皮质醇分泌的长期过多引起蛋白质、脂肪、糖、电解质代谢的严重紊乱及干扰了多种其他激素的分泌。此外，ACTH分泌过多及其他肾上腺皮质激素的过量分泌也会引起相应的临床表现。

## 症状
- 男性化、肌肉萎缩、低血钾、骨质疏松、闭经、多血质、背痛

## 检查
- 丙氨酸、血浆18-羟-脱氧皮质酮、尿游离皮质醇、地塞米松抑制试验、尿孕酮、促肾上腺皮质激素、尿游离皮质醇(UFC)、血浆游离皮质醇、唾液氯化物、尿孕酮(P)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压、多囊卵巢综合征、脑动脉硬化症、肾结石

## 预防
早期诊断，早期治疗，预防并发症。
【健康指导】
1、指导患者在日常生活中，要注意预防感染，皮肤保持清洁，防止外伤，骨折。
2、指导患者正确地摄取营养平衡的饮食，给予低钠，高钾，高蛋白的食物。
3、遵医嘱服用药，不擅自减药或停药。
4、定期门诊随访。
