# 类脂质蛋白沉积症

## 简介
类脂质蛋白沉积症(lipoidproteinosis)又称Urbach-Wiethe病，皮肤黏膜透明蛋白变性(hyalinosiscutisetmucosae)，是一种罕见的遗传性疾病，常发生于婴儿，主要在皮肤、黏膜或内脏有无定形嗜伊红透明物质沉积，临床以眼睑增厚、肘膝黄色瘤样斑块伴声音嘶哑为特征。

## 症状
- 钙化、结节、睫毛掉落、声音嘶哑、腮腺肿胀、脱发、钙化灶、吞咽困难、丘疹

## 检查
- 头颅平片、血清Ⅲ型胶原蛋白

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
避免日晒。其次本病具有遗传倾向，故怀孕前须作婚检孕检等，防止后代受累。

# 类风湿关节炎

## 简介
类风湿性关节炎又称类风湿(Rheumatoidarthritis,RA)，是一种病因尚未明了的慢性全身性炎症性疾病，目前公认类风湿关节炎是一种自身免疫性疾病。可能与内分泌、代谢、营养、地理、职业、心理和社会环境的差异、细菌和病毒感染及遗传因索等方面有关系，以慢性、对称性、多滑膜关节炎和关节外病变为主要临床表现，属于自身免疫炎性疾病。

## 症状
- 无力、手足麻木、类风湿结节、手指僵硬、呼吸困难、胸痛、脚趾关节痛

## 检查
- 抗Jo-1抗体、抗PM-1抗体、抗线粒体抗体（AMA）、类风湿因子、抗透明质酸酶、血清α1-酸性糖蛋白、血清补体C1q、血清α1-酸性糖蛋白（α1-AG）、抗心磷脂抗体（ACA）、狼疮带试验

## 常用药品
- 祖师麻片、尼美舒利胶囊、曲安奈德注射液、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、双蚁祛湿通络胶囊、来氟米特片、风湿定胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
由于类风湿关节炎病情时好时坏，目前并无根治方法只能控制暂时病况，所以在饮食和生活上就要特别注意保健，以下几点就是针对饮食和运动来作些建议：
(一)饮食上应选择容易消化的食物，烹调方式应以清淡爽口为原则，少吃辛辣，油腻及冰冷的食物。
(二)多吃开胃的食物如大枣，薏仁等，尤其薏仁具有去湿祛风的作用，煮成薏仁粥或和绿豆一起煮都是很好的选择。
(三)尽可能的减少脂肪的摄取，热量来源要以醣类和蛋白质为主，若是体重超过标准，要逐渐减轻体重。
(四)身体若属热性，应多吃绿豆，西瓜等食物;若属寒性，则应吃羊或牛肉等，不过摄取量不宜过多。
(五)若有服用阿司匹林，一定要在饭后才能服药，因为此药容易对胃造成伤害，

# 类风湿性关节炎的肾损害

## 简介
类风湿性关节炎(rheumatoidarthritis，RA)是一种慢性、系统性炎性疾患，一般认为是遗传，感染等因素诱发机体的自身免疫反应而致病。主要表现为双侧对称性手指关节肿痛伴晨僵，病久可致关节畸形及功能障碍，主要死亡原因为感染、心血管病及肾损害。

## 症状
- 夜尿增多、结节、慢性肾损害、血尿、蛋白尿

## 检查
- 血清补体C3、T淋巴细胞亚群、尿常规、类风湿因子、血清白细胞介素8、肾病类尿常规、肾功能检查、四肢的骨和关节平片、白细胞介素1（IL-1）

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、来氟米特片、通滞苏润江胶囊、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片、奥沙普秦肠溶片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
类风湿关节炎是一种以关节炎症为主的全身性的疾病，类风湿关节炎肾脏损害主要有慢性炎症和治疗类风湿关节炎的药物毒性所致;虽然目前类风湿关节炎确实的病因不明，不过应该具备预防胜于治疗的概念，有效预防类风湿关节炎即可防止本病肾损害的发生。
1、加强运动，锻炼体魄 经常做体操，练气功，打太极拳或散步等有氧运动，就能增强抵抗力减少生病。
2、避免受到风寒，防止潮湿环境 尽可能不要受凉，淋雨或受潮，例如不要穿已湿的衣服，鞋子或袜子，不要住太过潮湿的地方，不要暴饮冰水等。
3、避免过度疲劳 除了饮食有节之外，应当尽量让自己不要太过劳累，使身体产生疾病，懂得适度的工作和休闲。
4、保持心情愉悦 类风湿关节炎的患

# 类风湿性关节炎肾损害

## 简介
类风湿性关节炎肾损害是由类风湿性关节炎引起的急，慢性间质性肾炎、肾淀粉样变、肾脏坏死性血管炎及免疫复合物性肾炎，并伴有相应临床表现的一组疾病。本病常导致多脏器受累，其主要并发症是关节破坏变形，关节隆突位出现大小不等的皮下结节，中枢神经受累引起急性或慢性脑梗死或出现偏瘫，因此，该病一定要早发现早治疗，预防严重并发症。

## 症状
- 夜尿增多、结节、肢端硬化、血尿、蛋白尿

## 检查
- 血清补体C3、类风湿因子、肾病类尿常规、肾功能检查、四肢的骨和关节平片、白细胞介素1（IL-1）

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、来氟米特片、通滞苏润江胶囊、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片、奥沙普秦肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1、预防寒冷和潮湿，避免精神刺激，劳逸结合，增强抵抗力。
2、饮食上，不吃鱼虾等易引起发病食物。
3、药物引起的类风湿性关节炎肾损害，应注意避免有关治疗药物的再次使用。
4、类风湿活动期，要卧床休息;缓解期，要适当活动，一方面增强体质，一方面防止运动器官出现废用性疾患。

# 类鼻疽杆菌肺炎

## 简介
类鼻疽是一种人类和动物共患，类似马鼻疽的传染性疾病。本病与马鼻疽的临床和病理极其相似，但流行病学不同。

## 症状
- 脓肿、脓胸、寒战、脓疱、呼吸困难、剧烈头痛、呼吸急促、啰音、衰弱

## 检查
- 鼻疽菌素皮内试验、血清学反应、血液及骨髓细菌培养、血液检查、胸部透视、补体结合试验

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
尚无特效的预防方法，主要防止本菌污染的水和土壤经皮肤黏膜感染，在可能有污染细菌尘土的条件下，工作人员应戴好防护口罩，病人及病畜的排泄物和脓性渗出物应以漂白粉消毒，在流行区有皮肤擦破和撕裂者应严格清洗伤口，疫源地应进行终末消毒，并需采取杀虫和灭鼠措施，对可疑受染者应进行医学观察15天，从疫源地进口的动物应予以严格检疫。

# 粒细胞缺乏症

## 简介
外周血正常白细胞计数是4～10×10^9/L，其中中性粒细胞占60-75%。中性粒细胞减少症是外周血中性粒细胞绝对值计数(白细胞总数×中性粒细胞百分比)<10岁儿童低于1.5×10^9/L，10～14岁儿童低于1.8×10^9/L，成人低于2.0×10^9/L。当中性粒细胞严重减少时(低于0.5×10^9/L)称为粒细胞缺乏症。

## 症状
- 昏迷、淋巴结肿大、寒战、呼吸困难、剥脱性皮炎、咳嗽、恶心、意识障碍

## 检查
- 骨髓各系细胞形态学检查、中性粒细胞比例(NEUT%)、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.对可能引起本病的药物，应严格掌握用药指征，不可滥用。
2.对长期接触放射性物质，X线及某些化学物质人员，应注意作好防护工作，并应定期检查血象。
3.居室保持空气流通新鲜，避风寒，防感冒。

# 粘多糖代谢障碍

## 简介
粘多糖代谢障碍是由于人体细胞的溶酶体内降解粘多糖的水解酶发生突变导致其活性丧失，粘多糖不能被降解代谢，最终贮积在体内而发生的疾病。该病是溶酶体贮积病中非常重要的一类，可分为I，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅵ，Ⅶ，Ⅸ型等7种型，其中Ⅲ又分为ⅢA，ⅢB，ⅢC，ⅢD四个亚型，Ⅳ型分为ⅣA和ⅣB亚型，虽然各型致病基因和临床表现有差异，但由于贮积的底物都是粘多糖而被统称为粘多糖代谢障。
 

## 症状
- 眼球突出、眼睑浮肿、脊柱后突、唇厚舌大、肝脾肿大、角膜混浊、头大畸形

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、尿液粘多糖检测、血浆组织纤溶酶原活化物活性检测

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化

## 预防
有先证者的高危家庭需要做产前诊断来预防同一家庭再次出生该病患者。该病的新生儿筛查方法目前也在研究当中，预计随着技术的成熟经验及伦理学的完善，该病也将会通过新生儿筛查手段得到发病前诊断，以及明显症状显现前治疗。

# 粘多糖沉积病

## 简介
粘多糖沉积是由于溶酶体酶缺陷造成酸性粘多糖不能降解，使组织中大量粘多糖沉积和尿中粘多糖排泄增加而导致的遗传性溶酶体病。根据不同的酶缺陷和不同的临床表现分为多种类型。不同的类型之间差别很大。临床表现涉及多个脏器，以智力障碍、体格发育障碍、眼部病变为最常见表现。

## 症状
- 代超、颈短、肝脾肿大、角膜混浊、惊厥、驼背

## 检查
- 甲苯胺蓝纠正试验、染色体

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉硬化

## 预防
粘多糖沉积病是由于细胞溶酶体酸性水解酶先天性缺陷所致，除了遵从婚姻法规定，避免近亲结婚，减少后代遗传病发病率外，无有效预防措施。
据文献统计，国外已有几十例靠骨髓移植治疗而成功的例子，如果手术成功的话可以成功解除脏器衰竭的危险，虽然孩子的智力发育，骨骼生长可能会比正常同龄人稍逊，但是过正常人的生活还是没有问题的。

# 糖代谢异常伴发的精神障碍

## 简介
糖代谢异常为内分泌代谢疾病，其中有血糖升高、降低两种。糖尿病是一组以血糖升高为主要表现，其主要发病机制是由于胰岛素分泌绝对或相对不足及(或)靶细胞对胰岛素敏感性降低而引起的糖、蛋白质、脂肪及水电解质代谢紊乱，低血糖症是指由多种原因引起的血糖低于2.8mmol/L产生的躯体症状和体征，临床上常伴有交感神经兴奋性增高和(或)大脑功能障碍的征象。低血糖伴发的精神障碍是指由于内在和外在的各种因素招致血糖低于50%～55%以下所引起的精神障碍和神经症状。

## 症状
- 乏力、幻听、复视、对称性肌无力、共济失调、感觉障碍、攻击行为、恶心、幻觉

## 检查
- 便常规、病理反射检查、血液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 消渴灵片、消渴平片、伏格列波糖片、盐酸二甲双胍缓释片、天麦消渴片、盐酸二甲双胍片、渴乐宁胶囊、玉泉颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血糖症

## 预防
有效的预防躯体疾病伴发精神障碍，在于预防原发的躯体疾病，同时，加强病前良好性格的养成及患病后心理健康的维护，糖尿病的预防如下：
一级预防：一级预防措施的对象是一般人群，目的是控制各种危险因素，降低糖尿病的发病率，又称为初级预防，一级预防措施包括：
1.健康教育 糖尿病的人群预防是病因预防，最重要的措施是对公众的健康教育，提高全社会对糖尿病危害的认识，教育对象不仅是糖尿病患者和家属，还着眼于以预防为目的的公共教育，使整个社会提高对糖尿病危害的认识以改变不良的生活方式。
2.预防和控制肥胖 肥胖是糖尿病肯定的危险因素，肥胖者，尤其是高血压肥胖者，减轻体重就能减少糖尿病的发生，肥胖者应严格限制吃高糖

# 糖原累积病

## 简介
糖原累积病是一类由于先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病，多数属常染色体隐性遗传，磷酸化酶激酶缺乏型是X-性连锁遗传。发病因种族而异。根据欧洲资料，其发病率为1/(2万～2.5万)。糖原合成和分解代谢中所必需的各种酶至少有8种，由于这些酶缺陷所造成的临床疾病有12型，其中Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ，Ⅵ、Ⅸ型以肝脏病变为主;Ⅱ、Ⅴ，Ⅶ型以肌肉组织受损为主。这类疾病有一个共同的生化特征，即是糖原贮存异常，绝大多数是糖原在肝脏、肌肉、肾脏等组织中贮积量增加，仅少数病种的糖原贮积量正常，而糖原的分子结构异常。
其常见的临床表现有：1.出生即可发病，成年之后，轻病者的患者会有所好转。以肝脏病为主的Ⅰ型最为常见。2.患儿出生时就会有肝脏肿大的症状。新生儿肝肿大不明显，而不被注意。1岁左右逐渐见肝脏肿大，甚至占据整个腹腔。3.低血糖：多于1岁以内出现，随着年龄增长，会出现明显低血糖症状，例如软弱呕吐、无力、出汗、惊厥和昏迷，生长发育迟缓：反复发作的低血糖会影响患者的智力发育以及身体发育，表现为智能低下，患者肥胖体、个子矮小、皮肤暗淡，颜色多为淡黄色，肌肉发育差，较常见下肢无力的症状。4.酮症酸中毒：是小儿死亡的主要

## 症状
- 无力、肝脏肿大、低血糖症、生长缓慢、肝大而硬、酮症酸中毒

## 检查
- 肝脏超声检查、肾上腺素试验、果糖耐量试验、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高脂血症

## 预防
本病属于遗传性疾病，尚不能根治，治疗主要是延缓病情的发展，增加肌力，改善呼吸困难等症状，改善生存质量，现在所能做的预防措施是严格遵行“非近亲结婚”的婚姻法条例，减少此种病患儿的出生率，提高人们的身体素质，提供人们的生活质量。
遗传咨询 　
对于有家族病史的要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。 　
婚前检查：包括详细询问男女双方及其家庭成员的健康状况既往病史及医治情况，尤其是有无先天畸形，遗传病史和近亲婚配史。应进行家系调查、血型检查染色体检查或基因诊断，以检出携带者。　
产前咨询：孕妇：孕期用药要经医生的指导。做好产前的检查。患者生子女必须进行产前诊断。在妊娠期穿刺羊水进行检查：
①在羊

# 糖原累积症

## 简介
糖原贮积症是少见的一组常染色体隐性遗传病，主要是因为先天性糖代谢酶缺陷造成的糖原代谢障碍。其特点是组织糖原浓度异常和（或）糖原分子结构异常。分为肝型糖原生成病和肌型糖原累积病两类。最严重的糖原贮积症是糖原贮积症Ⅱ型(庞珀病)，通常在1岁内发病。糖原蓄积于肝、肌肉、神经及心脏，使其不能正常工作。舌、心、肝长大。患儿如婴儿般软弱且进行性无力，有呼吸及吞咽困难。庞珀病是不可治愈的，大多数患儿2岁时死亡。不严重的庞珀病可累见于年长儿童及成人，造成上、下肢肌无力，尤其是下肢最为显著及深呼吸功能减退。其他类型糖原贮积症患者有痛性痉挛及肌无力，通常出现于运动后，症状轻重不一。避免运动可使症状消退。肌肉的损害导致肌球蛋白释放入血。由于肌球蛋白从尿排泄，因此可用尿检查，诊断糖原贮积症。肌球蛋白对肾脏有害，限制运动可降低肌球蛋白水平，大量饮水，尤其在运动后，可稀释肌球蛋白。肌球蛋白水平高时，可用利尿剂防止肾脏损害。肝移植对糖原贮积症有效但对庞珀病无效。该病尚不能根治，治疗主要是延缓病情进展，增加肌力。改善呼吸困难症状及生存质量。



## 症状
- 肝功能不全、心脏增大、肌肉萎缩、无力、心律失常、腹水、静脉曲张、心力衰竭、肝肿大、上消化道出血

## 检查
- 血液生化六项检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
专业指导
糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱，无明确相关预防资料。其发生率为1/2 万。依其酶缺陷(多数属分解代谢上的缺陷)的不同目前可分为12 型。除磷酸化酶激酶缺乏外，均为常染色体隐性遗传病。患者多于婴幼儿发病死亡。
治疗主要是延缓病情的发展，增加肌力，改善症状及改善呼吸苦难，延长生命，改善生存质量，减轻痛苦。

# 糖原贮积病

## 简介
糖原贮积病(glycogenstoragedisease)是因肝，肌肉和脑组织的糖原代谢中某些酶的缺乏，使糖原不能正常分解或合成，在组织中沉积结构和数量异常糖原的一组隐性遗传性糖原代谢紊乱疾病，又叫糖原病(glycogendisease)，糖原代谢病(glycogenoses)。此病于1928，1929年由荷兰的几位医生最早发现，多数是糖原分解酶缺乏，糖原在组织中分解障碍而沉积过多;极少数则是由于糖原合成酶缺乏，表现为组织中糖原贮存过少。本病累及多器官组织，主要为肝脏，肾脏、心脏和肌肉，大多表现为低血糖，本病分为肝-低血糖性糖原贮积病及肌-能量障碍性糖原贮积病两大类。

## 症状
- 昏迷、肾小球硬化、肝纤维化、肌肉萎缩、肝脏肿大、惊厥、肾功能衰竭

## 检查
- 多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱，无明确相关预防资料。其发生率为1/2 万。依其酶缺陷(多数属分解代谢上的缺陷)的不同目前可分为12 型。除磷酸化酶激酶缺乏外，均为常染色体隐性遗传病。患者多于婴幼儿发病死亡。
治疗主要是延缓病情的发展，增加肌力，改善症状及改善呼吸苦难，延长生命，改善生存质量，减轻痛苦。

# 糖尿病乳酸性酸中毒

## 简介
体内无氧酵解的代谢产物乳酸，在血中升高造成的酸中毒，血乳酸持续增高和PH减低(<7.35)的异常生化改变所致的临床综合症，多见于并同时合并肾功能障碍或组织缺氧性疾病如肺心病，心力衰竭，休克及服双胍类药物治疗的老年糖尿病患者。早期表现为食欲不振，恶心呕吐，渐渐出现呼吸急促，烦躁，谵妄，昏迷，由于不能直接消除血液内，尤其脑内乳酸，故疗效差，死亡率较高。

## 症状
- 腹泻、糖尿、恶心、休克、血压下降、意识障碍

## 检查
- 动脉血气分析、血液丙酮酸、胰岛素、二氧化碳结合力、血乳酸、尿氨氮

## 常用药品
- 消渴灵片、消渴平片、伏格列波糖片、盐酸二甲双胍缓释片、天麦消渴片、盐酸二甲双胍片、渴乐宁胶囊、玉泉颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病性神经病、糖尿病酮症酸中毒、非酮症高血糖-高渗性昏迷、糖尿病性肾病、糖尿病性视网膜病变

## 预防
乳酸性酸中毒一旦发生，病死率极高，具体预防措施如下：
1.在糖尿病治疗中不用苯乙双胍。凡糖尿病肾病、肝肾功能不全、大于70岁的老年人以及心肺功能不佳者，其他双胍类药物也不应采用。糖尿病控制不佳者可用胰岛素治疗。
2.积极治疗各种可诱发乳酸性酸中毒的疾病。
3.糖尿病患者应戒酒，并尽量不用可引起乳酸性酸中毒的药物。

# 糖尿病坏疽

## 简介
糖尿病合并肢端坏疽，是一种慢性、进行性肢端缺血，疼痛，手足麻木，溃烂感染的临床表现。主要原因是大、小、微血环管病变，周围神经病变及各种损伤，合并感染所致。
糖尿病坏疽大多发生于中老年人，男多于女，男女之比为3∶2，糖尿病病程平均约10年，坏疽部位下肢多见，占92.5%，上肢少见，约占7.5%，单侧发病约占80%，双侧同时发病约占20%，足趾和足底同时坏疽的多见，占77.5%，足趾和小腿同时坏疽占5%，仅小腿坏疽占5%，足趾或手指发病占12.5%。

## 症状
- 湿性坏疽、足部坏疽

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病足

## 预防
整体预防：调适饮食，控制血糖;适量运动;精神愉悦;生活规律;不要吸烟;不要饮酒。
局部预防：
六要
要保持足部的卫生。每天认真洗脚，定期使用酒精等进行足部的消毒，特别是趾丫部白霉、浸润，足部鳞屑等要使用杀灭真菌的药物及时治疗。
要每天检查双脚。有无肿胀、破损，注意皮肤的颜色温度等。
要适时修剪趾甲。修剪时要注意防止损伤皮肤，如果造成破碎，应该马上消毒治疗。
要预防外伤、烫伤、冻伤。
要注意行动时的足部保健，选择合适的鞋袜。
要经常到医院检查双足。通过专科医生的检查，可以了解双脚的状态，是否出现了神经、血管的病变，对于诊断和防止糖尿病足非常重要。
六不要
不要赤足走路。有糖尿病和周围血管病的病人

# 糖尿病心肌病

## 简介
糖尿病性心肌病(diabeticcardiomyopathy)是指发生于糖尿病患者，不能用高血压性心脏病，冠状动脉粥样硬化性心脏病、心脏瓣膜病及其他心脏病变来解释的心肌疾病。
糖尿病患者血脂增高能促进血管壁细胞摄取脂质,VLDL-c更易转变为胆固醇酯，LDL糖化损害了肝细胞上的受体对其识别而使其代谢减慢，并通过另外受体结合而被巨噬细胞优先吞噬和降解，堆积在巨噬细胞内成为泡沫细胞而促进动脉粥样硬化斑块的形成，糖尿病患者尤其是在血糖控制不良时，三酰甘油增加，脂蛋白氧化脂蛋白酶活性增高，致氧化蛋白成分和密度小的LDL增加，均成为血管内皮细胞和平滑肌细胞的胞质毒，并参与动脉粥样硬化的发生，糖尿病心肌病的病理学研究也呈现与代谢相关的广泛性，弥漫性心肌损害：心肌细胞肥大，变性，灶性坏死，坏死区为纤维组织取代。
心肌细胞外葡萄糖水平的升高直接引起细胞内钙离子浓度的改变，现发现2型糖尿病的心肌细胞钠钙交换受抑制，而肌浆网Ca泵正常，使逐渐Ca浓聚于肌浆网，Ca超负荷的心肌肌浆网，可增加自发性Ca的释放，心肌舒张时张力增高，心脏的顺应性下降。

## 症状
- 心律失常、立卧心率差数、心尖搏动弥散、心力衰竭、传导阻滞、心脏扩大、心动过速、心绞痛

## 检查
- 血液黏度、全血黏度、糖化血红蛋白、心电图、冠状动脉造影

## 常用药品
- 消渴灵片、消渴平片、伏格列波糖片、盐酸二甲双胍缓释片、天麦消渴片、盐酸二甲双胍片、渴乐宁胶囊、玉泉颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病心脏病

## 预防
1.糖尿病心肌病的预防重点在于糖尿病的二级预防，防止各种并发症的发生，因此，必须控制糖尿病的发展和血糖的基本稳定，这样可以降低“三高现象”的连锁反应，减轻细胞的皱缩与水肿效应，从而可以维持正常细胞膜的功能。
2.适量的体育运动不仅可以增强血液循环，改善微循环功能，冲刷与按摩血管内膜，而且可以改善细胞膜功能，有利于维持血糖的稳定。
3.定期检查心肌抗核抗体，以排除自身免疫反应，倘发现自身免疫心肌病应早期采取措施，防止对心肌的继续损害。
4.防止感染，避免罹患感染性心肌病，如果有感染迹象，应及时行抗感染治疗。

# 糖尿病性神经病

## 简介
糖尿病性神经病是糖尿病的代谢障碍及血管病变所致的周围及中枢神经系统损害，其并发率过去统计认为约5%。但肌电图、神经传导速度及脑诱发电位的检查发现早期，轻微神经系统改变的发生率可高达92%-96%。病变主要见于周围神经、后根，亦可见于兴奋髓后索及肌肉。

## 症状
- 低血糖性昏迷、动眼神经麻痹、无力、低血压、感觉障碍、消瘦、痴呆、血糖升高、疲劳

## 检查
- 肌电图、大生化检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 硫辛酸片、胰激肽原酶肠溶片、依帕司他片、芪丹通络颗粒、硫辛酸胶囊、甲钴胺注射液、依帕司他胶囊、硫辛酸注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
糖尿病性神经病的真正发病机制尚未完全阐明，现在认为主要与糖尿病引起的糖，脂肪，磷脂等代谢障碍及由于周围神经等的滋养血管的动脉硬化，中外膜肥厚，玻璃样变性甚至闭塞等血管性障碍有关，致使神经纤维节段性脱髓鞘性变化，轴索膨胀变性，纤维化及运动终板肿瘤等，病变主要见于周围神经，脊髓后根，亦可见于兴奋髓后索及肌肉，因此，糖尿病性神经病的诊断与治疗重在早期诊断早期治疗，可以降低糖尿病性神经病的发病及发展。

# 糖尿病性肾病

## 简介
糖尿病肾病(diabeticnephropathy，DN)是糖尿病代谢异常引发的肾脏疾病，其中最具特征性的是糖尿病肾小球硬化症，也是糖尿病患者最重要的微血管慢性并发症之一。临床上主要表现为持续性蛋白尿，病理上主要表现为肾小球系膜区增宽和肾小球毛细血管基膜增厚。此外，糖尿病尚可使泌尿道感染及造影剂性肾病等发生的机会明显增加。
 

## 症状
- 等渗尿、肾小球硬化、驻站医、腹水、食欲减退、血尿、糖尿、蛋白尿

## 检查
- 餐后血清锌浓度反应试验(PICR)、75克葡萄糖耐量检查、空腹血葡萄糖、尿微量清蛋白（mA1B）、肾功能检查、尿6-酮-前列素F1a、尿沉渣、尿微量清蛋白、肾小球滤过率（GFR）

## 常用药品
- 呋塞米片、胰激肽原酶肠溶片、羟苯磺酸钙分散片、降糖舒片、厄贝沙坦分散片、弹性酶肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
糖尿病性肾病初期，临床表现不明显，当病情发展到一定阶段后呈持续性、进行性加重。糖尿病肾病是糖尿病患者常见的慢性并发症之一，因此糖尿病肾病的预应防遵循糖尿病及慢性肾功能不全的一般防治原则，防重于治，包括做好宣传和患者教育，对糖尿病患者一经确诊即采取综合措施，包括控制饮食，限制蛋白摄入，重视血糖监测，纠正代谢紊乱，同时，有计划有目的地定期检测糖尿病性肾病的预测指标如血压、尿微量白蛋白的测定，必要时进行肾活检。

# 糖尿病所致脊髓病

## 简介
糖尿病并发症多，神经系统并发症多见于重型糖尿病或病程长、病情控制不佳的患者。糖尿病所致脊髓病在其并发症中发病率不高，糖尿病所致脊髓病也称为糖尿病脊髓综合征。
糖尿病是由于人体内胰岛功能减退，胰岛素绝对或相对分泌不足引起的以糖代谢紊乱为主的疾病，严重时伴以脂肪和蛋白质等代谢紊乱。
目前研究认为代谢紊乱是各种并发症的根本原因，包括以下几个方面：
①糖代谢障碍，以山梨醇沉积，肌醇减少对神经细胞损害最重。
②微血管病变，糖尿病性动脉粥样硬化使血管腔狭窄，微循环障碍。
③糖尿病后继发血液成分改变，如血浆纤维蛋白原升高，血小板活化增强，血小板与血管壁黏附性增强，血小板之间聚集机会增加可造成缺血性梗死。

## 症状
- 肌肉萎缩、脊髓病变、感觉障碍、腱反射亢进、腱反射消失

## 检查
- 血液检查、肌电图、免疫学检测

## 常用药品
- 消渴灵片、消渴平片、伏格列波糖片、盐酸二甲双胍缓释片、天麦消渴片、盐酸二甲双胍片、渴乐宁胶囊、玉泉颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 预防
主要是防治糖尿病，一级预防重点是合理膳食，适量运动，控制血糖，防止并发症。

# 糖尿病肾病

## 简介
由于糖尿病糖代谢异常为主因所致的肾小球硬化，并伴尿蛋白含量超过正常，称为糖尿病肾病。糖尿病肾病是由不同病因与发病机制引起体内胰岛素绝对与相对不足以致糖蛋白质和脂肪代谢障碍，而以慢性高血糖为主要临床表现的全身性疾病。

## 症状
- 胰岛细胞破坏、肾小球硬化、腹水、食欲减退、血压高、血尿、糖尿、蛋白尿

## 检查
- 血清N-乙酰-β-氨基葡萄糖酶（NAG）、尿微量转铁蛋白、眼底检查、血清α1微球蛋白（α1-MG）、尿β2微球蛋白清除率、尿液运铁蛋白、肾功能检查、尿沉渣、肾动态显像、肾小球滤过率（GFR）

## 常用药品
- 呋塞米片、胰激肽原酶肠溶片、渴络欣胶囊、羟苯磺酸钙分散片、降糖舒片、胰岛素注射液、弹性酶肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
本病的早期预防十分重要，常见的预防措施有以下几点：
1、所有的糖尿病人病程超过5年以上者，要经常查肾功能，尿蛋白定性，24小时尿蛋白定量，并注意测量血压，做眼底检查。
2、有条件时，应做尿微量蛋白测定和β2-微球蛋白测定，以早期发现糖尿病性肾病，如果尿微量白蛋白增加，要3～6个月内连测3次以确定是否为持续性微量白蛋白尿。
3、如果确定为微量白蛋白增加，并能排除其他引起其增加的因素，如泌尿系感染，运动，原发性高血压者，应高度警惕，并注意努力控制血糖，使之尽可能接近正常，若血压＞18.7/12kPa，就应积极降压，使血压维持在正常范围，同时，还应强调低盐，低蛋白饮食，以优质蛋白为佳。

# 糖尿病足

## 简介
糖尿病足是指糖尿病患者足部由于神经病变使下肢保护功能减退，大血管和微血管病变使动脉灌注不足致微循环障碍而发生溃疡和坏疽的疾病状态，糖尿病足是糖尿病一种严重的并发症，是糖尿病患者致残，甚至致死的重要原因之一，不但给患者造成痛苦，而且使其增添了巨大的经济负担。

## 症状
- 脓肿、慢性溃疡、趾端干枯发黑、指趾端干性坏死、糖尿、糖尿病足部病变、肢端缺血

## 检查
- 肌电图、尿常规、甘油三酯、温度觉、浅感觉检查、脉搏、收缩压、神经系统检查、血管造影、步态分析

## 常用药品
- 利奈唑胺片、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、硫辛酸胶囊、外用重组人表皮生长因子、阿卡波糖胶囊、胰岛素注射液、替硝唑氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病坏疽

## 预防
糖尿病足的预防与护理原则
在糖尿病确诊后，首先应积极控制糖尿病，严格控制高血糖(包括合理分配饮食和降糖药物及胰岛素应用)，同时控制高血脂和各种导致早期动脉硬化的因素，均应作为一项预防糖尿病肢端坏疽的长期任务，使患者血管，神经病变发展慢一点，轻一点，少一点，并仔细护理和预防足部可能发生的病变，因此要做到：
1、 首先要从思想上引起足够的重视，将足部护理视为生活的组成部分，防患于未然。
2、养成良好的足部卫生习惯。
(1)每日用温水或柔和的香皂洗足，保持足的清洁。
(2)洗脚前用手试测水温(水温度为将水放至手背皮肤耐受为宜)，绝对不能用热水泡足而造成烫伤，避免皮肤破损。
(3)足洗净后，应用干毛巾
