# 心脏瓣膜病

## 简介
心脏瓣膜疾病在我国是一种常见的心血管疾病，是因不同病因导致的心脏瓣膜开放或关闭功能异常。在发展中国家，风湿热导致的瓣膜损害是最为常见原因之一。随着人口老龄化加重，老年性退行性和钙化性瓣膜病以及冠心病心肌缺血后引起的瓣膜病变也越来越常见。另外，先天性瓣膜病和感染性心内膜炎也是心脏瓣膜病的常见病因。这些瓣膜病变不但危害生命安全、影响生活质量，同时给家庭和社会带来沉重的负担和压力，因此需要全社会人群不断重视和提高对这种疾病的认识。要了解心脏瓣膜疾病，先从心脏的结构谈起。人体的心脏分为左心房、左心室和右心房、右心室四个心腔，两个心房分别和两个心室相连，两个心室和两个大动脉相连。心脏瓣膜就生长在心房和心室之间、心室和大动脉之间，起到单向阀门的作用，帮助血流单方向运动。人体的四个瓣膜分别称为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣和肺动脉瓣。这些瓣膜如果出现了病变，就会影响血流的运动，血液会随着心脏舒张或收缩出现倒流或前向血流受阻，从而造成心脏功能异常，病人则出现活动后胸闷、气急等症状，随着心脏功能损害的进一步加重，最终导致心功能衰竭，病人症状进一步加重，活动耐力严重受限并伴随浮肿。心脏瓣膜病包括瓣膜关闭不全或狭

## 症状
- 心悸、心脏杂音、心动过速、胸闷憋气

## 检查
- 心音图检查、心脏血管超声检查、心血管MRI检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性心力衰竭、心力衰竭、急性肺水肿、感染性心内膜炎、慢性心力衰竭

## 预防
专业指导
以风湿性心脏病为例，风湿性心脏病的预防，首先应着重预防风湿热的发生，使心脏瓣膜病根本无发病的基础。一旦瓣膜损害已经形成，仍应积极控制和预防风湿活动，控制症状，改善心功能，以免病变加重。
1.防治链球菌感染
要注意居住卫生，对猩红热、急性扁桃体炎、咽炎、中耳炎和淋巴结炎等急性链球菌感染，应予积极彻底治疗，以避免风湿热的发作。风湿热的反复发作，会加重心脏瓣膜的损害。
2.劳逸结合
适当的运动和体力劳动可增加心脏的代偿能力，没有出现呼吸困难等症状的患者.，可以照常工作和生活，但是要避免剧烈的运动和重体力劳动。休息可以减轻心脏负担，是防治本病的必要措施，患者病情发作时要根据症状和医生的嘱咐，

# 心脏病

## 简介
心脏病(heartdisease)是心脏疾病的总称，包括风湿性心脏病、先天性心脏病、高血压性心脏病、冠心病、心肌炎等各种心脏病。
 一、先天性心脏病
1.可能由于母亲在怀孕早期的疾病或服用的药物有关。
2.与遗传有关。
二、后天性心脏病
1.冠状动脉心脏病：抽烟及糖尿病，高血压等导致血管硬化狭窄，使血流受阻，易使心肌缺氧而受损。
2.高血压性心脏病：动脉性高血压导致左心室肥大，肺高压症导致右心室肥大。
三、风湿性心脏病：慢性风湿性心脏病主要在风湿热感染后，心脏瓣膜逐渐病变所导致之异常。
四、肺性心脏病：因慢性支气管炎，肺气肿等导致肺动脉高血压症，使得右心室肥大或衰竭。
五、心肌病：新陈代谢或荷尔蒙异常的心肌变化等，有时酗酒，药物亦导致心肌变化。
六、心脏肿瘤：大多为良性肿瘤，以黏液瘤为最常见，原发性心脏恶性肿瘤很少见。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、心悸、心肾阳虚、心脏杂音、小指不明原因痛、心动过速、浮肿、卵圆窝未闭

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、心音图检查、心脏血管超声检查、心血管MRI检查、红细胞磷丙糖异构酶、心电图、冠状动脉造影、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑梗塞

## 预防
预防措施
第一、减肥。肥胖者患心脏病的比例远远高于正常体重的人，特别是“苹果形”身材(腰臀肥胖)的人更危险。只要老人减肥3—5公斤，心脏状况就会有很大改善。同时，专家告诫较胖的老人，不要指望自己一下子变成超级模特，要通过平衡饮食和锻炼逐渐达到减肥的目的。
第二、少吃蛋黄。一个普通大小的蛋黄约含胆固醇200毫克。老人胆固醇较高的话，一周最多只能吃两个蛋黄。
第三、多运动。每天适度运动20分钟，可使患心脏病的几率减少30%，快走的效果最好。
第四、戒烟。吸烟者患心脏病的比例是不吸烟者的两倍。研究发现，戒烟2—3年后，患心脏病的风险就会降至与不吸烟者一样的水平。
第五、注意饮食。平时生活中坚持吃低脂

# 心脏直视手术所致神经疾病

## 简介
应用体外循环人工心肺机行心内直视手术，如二尖瓣或主动脉瓣置换术、先天性心脏缺损修补术、心室壁瘤切除术，冠状动脉旁路移植及心脏移植等，均有引起中枢神经系统，尤其是脑部损害的可能，近年来由于手术技术和人工心肺机不断的改进，已使脑部的并发症显著降低，但仍未能完全避免。

## 症状
- 昏迷、复视、心力衰竭、共济失调、感觉障碍、视力障碍、幻觉、抽搐、瞳孔异常、偏盲

## 检查
- 动脉血气分析、颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、脉搏、脑血流灌注断层显像、血常规、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
对于心内直视手术后的神经系统损害，主要应注意术前，术中针对可能的损伤进行预防，尽量减少并发神经系统功能障碍。

# 心脏神经官能症

## 简介
心脏神经官能症是神经官能症的一种特殊类型,以心血管系统功能失常为主要表现,可兼有神经官能症的其他表现，其症状多种多样,时好时坏,常见有心悸、心前区疼痛、胸闷、气短、呼吸困难、头晕、失眠、多梦等。大多发生于青壮年,以20岁~40岁者最多,多见于女性,尤其是更年期妇女。
由于焦虑，紧张，情绪激动，精神创伤等因素的作用，中枢的兴奋和抑制过程发生障碍，受植物神经调节的心血管系统也随着发生紊乱，引起了一系列交感神经张力过高的症状，此外，过度劳累，体力活动过少，循环系统缺乏适当锻炼，以致稍有活动或少许劳累即不能适应，因而产生过度的心血管反应而致本病。

## 症状
- 神经失用、紧张、心慌、胸闷、心悸、收缩期杂音、小指不明原因痛、气短

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 柏子养心丸、谷维素片、酒石酸美托洛尔片、归脾丸、天王补心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
消除诱因，如忧虑，紧张，烦恼；纠正睡眠质量；避免过度劳累和环境嘈杂不良因素的影响。一旦患了心脏神经官能症，精神不必过于紧张，更不需卧床休息，可采取下列措施：
一、适当参加体育活动，如打太极拳等，锻炼身体，增强体质。
二、生活要有规律，合理安排生活，尽量做到劳逸结合。
三、避免过度紧张，不宜从事持续时间过长，注意力高度集中的工作。
四、严重失眠者可选用安定，利眠宁，健脑合剂，谷维素，多种维生素，心得安等，或者辨证选用中成药归脾丸，朱砂安神丸，黄连阿胶丸，交泰丸等，均可取得良好的治疗效果。

# 心脏神经症

## 简介
心脏神经症亦称心脏神经官能症，是神经症的一种特殊类型，以心悸、胸痛、气短、乏力为主要表现，伴有其他神经症为特征，是临床上常见的心血管疾病之一。本病约占一般有心血管症状患者的10%以上。心悸是最常见的症状，心前区疼痛,感到空气不足，呼吸不畅，浅短不规则呼吸，伴有胸痛，乏力、头晕、头痛，脸红灼热感、失眠、多梦、焦虑、易激动、食欲不振、恶心呕吐,不定位肌肉跳动，腋部掌心出汗，手脚发麻等。

## 症状
- 食欲不振、心悸、收缩期杂音、头晕、胸痛、疲劳、心动过速、心绞痛、心率增快

## 检查
- 冠状动脉造影、CT检查、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 安乐片、柏子养心丸、陈香露白露片、谷维素片、珍珠末、解郁安神颗粒、归脾丸、复方溴咖片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 老年人急性左心衰竭

## 预防
1.要教育患者了解本症的性质 以解除患者的思想顾虑，医务工作者要以同情和关心的态度对待患者，获得他们的信任，在诊断确定后必须坚决的告诉患者其心脏是完全正常的。
2.与患者家属一起设法改善患者的生活和工作环境 避免各种可以引起病情加重的因素，创造有利的治疗条件，增强患者战胜疾病的信心。
3.鼓励患者坚持工作和体育锻炼 生活起居要规律，避免疲劳和紧张的工作。

# 心脏脂肪瘤

## 简介
心脏脂肪瘤为外膜完整的良性肿瘤，内含典型的成熟脂肪细胞。脂肪瘤可位于心脏各部位和心包。位于心肌内的脂肪瘤通常较小且有完整的包膜，偶尔也有生长于二尖瓣或三尖瓣上。患者年龄20岁以上，可高达70岁，男性多于女性。临床表现取决于肿瘤的大小及部位。由于瘤体较小，病人一般无任何症状，常在体检或尸检时发现。

## 症状
- 心律失常、心音微弱、非感染性发热、血沉增快、心绞痛、气短

## 检查
- 尿常规、胸部平片、二维超声心动图、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、胸部MRI

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
目前本病的预防尚无特殊办法，在心脏病的诊断和治疗中要警惕此病的发生。

# 心脏转移瘤

## 简介
心脏转移性肿瘤是指全身恶性肿瘤经各种途径转移至心脏并在此生长所形成的肿瘤。

## 症状
- 心包积液、心肌梗死、心律失常、心力衰竭、猝死、心包填塞、心脏转移、心脏破裂、心绞痛

## 检查
- 尿常规、心包积液检查、胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、苦参碱氯化钠注射液、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
早期发现，有效治疗原发肿瘤是预防心脏转移瘤的关键。

# 心脏骤停与心肺脑复苏

## 简介
心脏骤停是指各种原因引起的心脏突然停止跳动，有效泵血功能消失，引起全身严重缺氧、缺血，临床表现为扪不到大动脉搏动和心音消失;继之意识丧失，呼吸停止，瞳孔散大，若不及时抢救可引起死亡。一般认为，心脏停搏5～10s可出现眩晕或晕厥，超过15s可出现晕厥和抽搐，超过20s可出现昏迷;若心搏停止超过5min常可造成大脑严重损伤或死亡，即使复跳也往往会遗留不同程度的后遗症。因此，心脏骤停是临床上最危重的急症，必须争分夺秒积极抢救。

## 症状
- 发绀、心室纤颤、心悸、心脏失代偿、肛门括约肌松弛、突发的右侧心衰、猝死、抽搐、瞳孔异常

## 检查
- 脑电图检查、脉搏、颈动脉搏动检查、血液酸碱度（pH）、呼吸运动检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、辛伐他汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、心律失常、高钾血症、尿路感染、低血压

## 预防
1.心脏骤停与心源性猝死发生后心肺复苏的成功率很低，因此目前主要是对其积极预防，急救干预(现场急救)主要在于加强普及社区公众的心肺复苏训练，提高公众的急救意识;加强急救体系的建设，扩大急救网络以及缩短呼叫至到达现场的时间，使患者得到及时救治，降低猝死率。
2.加强对常见心血管疾病的环境因素，遗传因素的监控，遵循合理的生活方式，避免暴饮，暴食，剧烈运动及情绪激动等猝死的诱因。
3.熟悉心脏骤停高危患者的识别，下列几种情况极易出现心脏骤停：
①既往有过原发性室颤史。
②冠心病患者，曾有快速室性心动过速发作史。
③急性心肌梗死恢复后6个月内，有室性期前收缩分级在Lown氏Ⅱ级以上，特别是伴有严重左室

# 心脑血管疾病

## 简介
心脑血管疾病就是心脏血管和脑血管的疾病统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生的缺血性或出血性疾病。60岁以上老年人中40%～45%患有高血压的同时还患有高血糖或高血脂，根据卫生部2007年统计数字显示，据国外的资料显示，50%左右的糖尿病人都合并有高血压、高血脂等多种老年疾病。心脑血管疾病是一种严重威胁人类，特别是50岁以上中老年人健康的常见病，具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点，即使应用目前最先进、完善的治疗手段，仍可有50%以上的脑血管意外幸存者生活不能完全自理，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达1500万人，居各种死因首位。

## 症状
- 血管堵塞、头晕、恶心与呕吐、吞咽困难、意识障碍

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
(一)合理膳食
各种调查研究证明营养与寿命和老年病密切相关，喜食肥腻、偏嗜咸甜均不利于老年人的健康，故应强调老年人低脂肪、低热量饮食的重要性，并应以富含蛋白质、维生素、微量无素及粗纤维食物为主。近年来也有人担出低盐饮食可减轻骨质疏松的程度，恢复已硬化的动脉弹性，并强调低盐饮食在预防和治疗高血压病方面的重要性，因此低盐饮食也是老年预防心脑血管病的条件之一。
(二)科学生活
1、加强体育运动：每天坚持运动1小时，活动时心率以不超过170与年龄之差，或以身体微汗，不感到疲劳，运动后自感身体轻松为准，每周坚持活动不少于5天，持之以恒。
2、戒烟限酒：长期吸烟酗酒可干扰血脂代谢，使血脂升高。　　
3、避

# 心血管和血栓栓塞综合征

## 简介
心血管和血栓栓塞综合征是由于消化系癌瘤坏死崩解和癌瘤浸润破坏组织，使促凝物质入血启动凝血系统，引起血液凝固、血栓形成所致的心血管损害。主要依赖血常规，生化及凝血功能检查，由于消化系癌瘤坏死崩解和癌瘤浸润破坏组织，使大量的促凝物质进入血液，生化检查的结果可以显示出血液中含有过量的促凝物质，凝血功能检查也可以发生血液凝固时间明显缩短，这些结果均有助于本病的诊断。

## 症状
- 紫绀、肢端缺血、血栓脱落

## 检查
- 血管造影、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 雷诺病

## 预防
本病重在预防，一旦发病大多愈后不良，消除疾病的好发因素, 积极治疗原发疾病, 鼓励患者经常早日离床活动, 促进静脉血液回流是预防深静脉血栓发生安全切实有效的措施。

# 心血管疾病

## 简介
心血管疾病，又称为循环系统疾病，是指循环系统的一系列疾病，循环系统指人体内运送血液的器官和组织，主要包括心脏、血管(动脉、静脉、微血管)，可以细分为急性和慢性，一般都是与动脉粥样硬化有关。这些疾病都有着相似的病因、病发过程及治疗方法。
易患病人群
1.以前多为四十岁以上的中老年人，近年由于很多年轻人生活方式不健康，比如吸烟，饮酒，熬夜等，发病有年轻化的趋势。。
2.肥胖：特别是腹型肥胖
3.喜欢摄入高能量食品及高盐食品的人群，比如暴饮暴食，经常吃油腻的油炸食品日常生活离不开咸菜等。
4.喜欢抽烟酗酒：香烟中的尼古丁，有收缩血管，损害血管内皮的作用。过量的酒精，能使脂肪沉淀到血管壁上，使血管腔变窄，继尔血压增高，加速动脉粥样硬化的过程。
5.工作紧张，繁忙，压力大，缺乏运动的人：长期精神紧张，身体的应激激素会增加，心跳加快，血压升高，运动可使血管扩张，增加血管弹性，缺乏运动的人，血管弹性差，易出现动脉粥样硬化。。

## 症状
- 心源性晕厥、晕厥、驻站医、心跳过速、呼吸困难、眩晕、疲劳

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、磁共振波谱成像、血浆内皮素测定、载脂蛋白CⅠ、心血管造影、载脂蛋白A1\载脂蛋白B比值、冠状动脉CT检查、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 益心酮片、冠心生脉丸、大株红景天片、清心沉香八味丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、辛伐他汀胶囊、丹参片、天王补心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
专业指导
身体超重
过多摄入饱和脂肪酸及多不饱和脂肪酸，可导致超重与高血压。研究表明，体重指数与血压呈正相关，体重每相差10千克，收缩压相差约3.0毫米汞柱(0.4千帕)，舒张压相差约2.2毫米汞柱(0.29千帕)，而高血压已知是心血管病的重要危险因素。有研究对11万余名女性进行长达16年的随访，发现肥胖与超重均为缺血性脑血管病的危险因素。膳食中饱和脂肪酸及钠摄入与脑卒中呈正相关，是人群脑卒中病死率的主要决定因素。一般而言，脂肪摄入每天不超过50克为宜，且饱和脂肪酸所占比例不宜过高。
蛋白质缺乏
曾经有调查表明，日本本土人群比美国夏威夷移民人群患脑卒中的比率高3倍，两组人群血压水平无显著差异，

# 志贺菌病

## 简介
是由志贺菌引起的一种常见肠道传染病，以往称细菌性痢疾(bacillarydysentery)，简称菌痢。以结肠黏膜的炎症及溃疡为主要病理变化。普遍易感。年龄分布有两个高峰，第一个高峰为学龄前儿童，尤其是3岁以下儿童；第二个高峰为青壮年期(20～40岁)，可能和工作中接触机会增多有关。任何足以降低抵抗力的因素，如营养不良、暴饮暴食有利于菌痢的发生。临床上可见急起畏寒高热、腹痛、腹泻、排脓血便及里急后重等。终年散发，夏秋季可引起流行。

## 症状
- 腹痛、肠道功能紊乱、乏力、占思乔、肠麻痹、腹泻、脱水、恶心、畏寒、对光反应消失

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、乙状结肠镜检查、甲基红试验、纤维结肠镜检查、白细胞分类计数、便常规

## 常用药品
- 黄芩素铝胶囊、氨苄西林胶囊、复方黄连素片、炎立消胶囊、雪胆素胶囊、双黄消炎片、朱砂莲胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
菌痢的预防应采取综合措施，重点是切断传播途径，同时做好传染源的管理。
1.管理传染源 
主要是对急，慢性患者及带菌者，依靠农村合作医疗站及城市医疗单位，组织疫情报告，早期发现患者，特别对轻症不典型病，进行详细登记以便及时治疗，急性患者应住院或在家中进行隔离，消毒和彻底治疗，隔天1次大便培养，连续2次阴性才可解除隔离，对从事托幼机构，饮食食品行业，食堂炊事人员及自来水厂给水工作人员，必须定期进行大便培养。
2.切断传播途径
做到：“三管一灭”(即抓好饮水，饮食，粪便的管理，灭蝇);“四要三不要”(要彻底消灭苍蝇，饭前便后要洗手，生吃蔬菜水果要洗烫，得了菌痢要及早报告治疗，不喝生水，不吃腐烂不洁的

# 忽略症

## 简介
对自身躯体或视野内物体的明显的“不注意”或感知反应发生障碍，称之为忽略症。有些学者认为忽略现象也可以归类于认知障碍中的失认症，这里单独加以叙述。
忽略现象可表现在运动，躯体感觉、视觉及听觉等几方面，往往呈现多样性，即患者同时有感官、体象、空间以及运动性忽略现象，也有患者可以只有一个方面的忽略。

## 症状
- 运动性忽略症、偏侧不注意、感觉障碍、偏侧空间忽略症、垂直性忽略症、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼底检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血液电解质检查、神经系统检查、血液生化六项检查、颅底片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失认症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 急性上呼吸道感染

## 简介
急性上呼吸道感染简称上感，是包括自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，广义上的上感不是一个疾病诊断，而是一组疾病，包括普通感冒、病毒性咽炎、喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜热、细菌性咽--扁桃体炎，是最常见的感染性疾病。90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。本病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况后发病，原已存在或由外界侵入的病毒或（和）细菌，迅速生长繁殖，导致感染。本病起病较急，潜伏期1--3天不等，随病毒而异。主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞、流清鼻涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒或灼热感等，甚至鼻后滴漏感。2--3天后鼻涕变稠，常伴有咽痛、流泪、味觉减退、呼吸不畅、声嘶等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、轻度畏寒、头痛。体检可见鼻腔黏膜充血、水肿、有分泌物，咽部充血。本病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。继发疾病常有支气管炎、肺炎、副鼻窦炎等，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。

## 症状
- 咽喉部充血、流鼻涕、鼻塞、发热伴寒战、食欲减退、声音嘶哑、衣玉品、咽喉疼痛、口及咽部烧灼感

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、血常规

## 常用药品
- 复方氨酚烷胺胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、盐酸氨溴索分散片、阿司匹林片、阿奇霉素分散片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 鼻窦炎、急性气管－支气管炎、心肌炎、肾小球肾炎、风湿病

## 预防
本病全年皆可发病，冬春季节多发，可通过含有病毒的飞沫或被污染的用具传播，多数为散发性，但常在气候突变时流行。由于病毒的类型较多，人体对各种病毒感染后产生的免疫力较弱且短暂，并无交叉免疫，同时在健康人群中有病毒携带者，故一人一年内可有多次发病。
增强机体自身抗病能力是预防急性上呼吸道感染最好的办法。如坚持有规律的合适的身体锻炼、坚持冷水浴，提高机体预防疾病能力及对寒冷的适应能力。做好防寒工作，避免发病诱因。生活有规律，避免过劳，特别是晚上工作过度。注意呼吸道病人的隔离，防止交叉感染等。

# 急性中毒性脑炎

## 简介
感染中毒性脑病亦称急性中毒性脑炎，系急性感染毒素引起的一种脑部中毒性反应。多见于2～10岁儿童，婴儿期少见。急性细菌性感染为主要病因，如败血症，肺炎，痢疾，伤寒，猩红热，白喉，肾盂肾炎等，其次由流感病毒，副流感病毒，合胞病毒，腺病毒引起的急性呼吸道感染和疟疾亦可引起本病，毒血症，代谢紊乱和缺氧引起脑水肿为主要发病机理。

## 症状
- 昏迷、脑膜刺激征、烦躁不安、惊厥、精神障碍、脑脊液白细胞增加、颅神经麻痹、浑身忽冷忽热

## 检查
- 脑脊液酸碱度值、尿常规、中性杆状核粒细胞、大生化检查、脑膜刺激征、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、血常规、心电图、面神经检查

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
.维持营养，注意皮肤清洁，防止褥疮。对精神异常，尤其兴奋躁动者，应加强保护，防止衰竭或自伤、伤人。对痴呆、失语及瘫痪病例，耐心指导，帮助患者作功能锻炼，防止肢体挛缩。

# 急性侵袭型肺曲霉病

## 简介
急性侵袭型肺曲霉病(acuteinvasivepulmonaryaspergillosis)是侵袭型肺曲霉病中最常见和最严重的类型，曲霉性支气管肺炎和播散性肺曲霉病大体上均可归入此范畴。

## 症状
- 呼吸困难、咯血、胸痛

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、川贝枇杷糖浆、氨苄西林胶囊、羧甲司坦片、消炎片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
主要措施：
1.治疗原发病，以消除或缩短病人的高危期。
2.防止或减少易感病人与曲霉孢子接触。
3.预防性用药两性霉素B静脉给药毒性较大，不适宜于作为预防性治疗，一种含有两性霉素B的鼻腔喷雾剂有一定预防作用，其他抗真菌药物无明显的预防作用，高危病人出现发热而抗生素治疗无效时可早期经验性使用两性霉素B治疗，一般发热7天开始用药。

# 急性全自主神经失调症

## 简介
急性全自主神经失调症(acutedysautonomia)简称急性全自主神经病，又称为急性自主神经危象(acutecrisisofautonomicnervoussystem)或交感发作，一种较少见的疾病，常急性起病，发生于感染性单核细胞增多症及痢疾之后；部分病例与EB病毒感染有关。有人认为本病为自身免疫性自主神经病，类似嗜神经病毒感染，但目前多认为是一种对自主神经节或节后神经纤维的异常免疫反应。呈多数性自主神经麻痹症状，如瞳孔反应异常、出汗少、无眼泪，阳痿，直立性低血压及尿潴留等，多发病于青年人或儿童。

## 症状
- 恶心、晕厥、低血压、唾液及汗液减少、腹泻、感觉障碍、排尿困难及尿潴留、便秘

## 检查
- 颅脑CT检查、钼靶X线检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 天麻素胶囊、天麻素片、脑立清丸、安神补脑液、脑灵素片、养血安神片、黄芪精、归脾丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点，防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。

# 急性冠脉综合征

## 简介
急性冠脉综合征，是以冠状动脉粥样硬化破裂和侵袭，继发完全或不完全闭塞性血栓形成病理基础的一组临床综合征，包括急性st段抬高心肌梗塞，急性非st段抬高心肌梗塞和不稳定性心绞痛。是冠心病的一种严重类型。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、心绞痛、胸闷、心悸、胸痛、胸闷憋气

## 检查
- 心血管疾病的超声诊断、心血管MRI检查、心电图、心血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、硝苯地平控释片、硫酸氢氯吡格雷片、辛伐他汀片、丹参片、双嘧达莫片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、心肌梗死、下肢静脉血栓形成、心律失常、低血压

## 预防
专业指导
非药物干预
1.戒烟
2.运动：ACS患者出院前应作运动耐量评估，并制定个体化体力运动方案。对于所有病情稳定的患者，建议每日进行30-60min中等强度的有氧运动(例如快步行走等)，每周至少坚持5d。此外，还可建议每周进行I-2次阻力训练。体力运动应循序渐进，并避免诱发心绞痛等不适症状。
3.控制体重：出院前以及出院后随诊时应监测体重，并建议其通过控制饮食与增加运动将体质指数控制于24kg/m2以下。
药物治疗
1.抗血小板治疗：若无禁忌证，所有ACS患者出院后均应长期服用阿司匹林(75-150mg/d)治疗。因存在禁忌证而不能应用阿司匹林者，可用氯吡格雷(75mg/d)替代。接受P

# 急性化脓性关节炎

## 简介
化脓性关节炎是指关节部位受化脓性细菌引起的感染。常见的病原菌占85%以上是金黄色葡萄球菌。感染途径多数为血源性传播、少数为感染直接蔓延。本病常见于10岁左右儿童。最常发生在髋关节和膝关节。以单发关节为主。髋关节由于部位深的关系、或因全身其他部位感染症状所掩盖、而被漏诊或延误诊断，使关节丧失功能常有发生。所以该病治疗效果强调早诊断，早治疗是确保关节功能不致发生障碍和丧失的关键。

## 症状
- 寒战、死骨、抽搐

## 检查
- 浆膜腔积液葡萄糖、血清金、关节腔液检查

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏、头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 化脓性骨髓炎

## 预防
本病预防的关键是预防关节感染。
化脓性关节炎是关节部位受化脓性细菌感染引起的，起病急，有全身感染中毒症状，高热寒战等，不同于一般老百姓说的“关节炎”“风湿关节炎”，千万要引起注意和重视，尤其深部髋关节的感染由于部位深的关系，或因全身其他部位感染症状所掩盖，而漏诊或延误诊断，造成关节功能的丧失和障碍，本病早期诊断，早期大剂量抗生素治疗等，可使关节功能恢复正常，而不致造成功能上障碍。

# 急性化脓性甲状腺炎

## 简介
急性化脓性甲状腺炎(acutesuppurativethyroiditis，AST)是由金黄葡萄球菌等引起的甲状腺化脓性炎症，多继发于口腔、颈部等部位的细菌感染，1857年Bauchet第1次描述了AST。在无抗生素时期，AST的发病率在甲状腺外科疾病中占0.1%，随着抗生素的应用，AST已较为罕见，其发病率尚无明确报道。

## 症状
- 脓肿、结节、闫未娟、吞咽困难、颈部粗、头颈部活动受限

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、甲状腺功能减退、脓肿、水肿、血栓形成

## 预防
为了预防急性炎症复发注意咽痛，扁桃体肿大，一旦出现，立即应用抗生素早期控制感染。
