# 慢性肾上腺皮质功能减退症

## 简介
慢性肾上腺皮质功能减退分为原发及继发性两类，原发性者又称阿狄森病，是由于自身免疫、结核、真菌等感染或肿瘤、白血病等原因破坏双侧肾上腺的绝大部分所引起的肾上腺皮质激素分泌不足。继发性者指下丘脑分泌CRF或垂体分泌ACTH不足所致。慢性肾上腺皮质功能减退症多见于成年人，结核性者男多于女，自身免疫异常所致的特发性者女多于男。临床表现主要为衰弱无力、皮肤黏膜色素沉着、体重减轻、低血压、食欲减退、恶心、呕吐、水电解质代谢紊乱及神经系统损害等症状。

## 症状
- 腹痛、昏迷、肾上腺危象、乏力、腹泻、昏睡、震颤、消瘦、尿中持续性排钠、抽搐

## 检查
- 促肾上腺皮质激素、血清氯化物、葡萄糖耐量试验、心电图、血清氯化物（Cl）

## 常用药品
- 醋酸氢化可的松片、氢化可的松注射液、甘草流浸膏、注射用氢化可的松琥珀酸钠、醋酸可的松注射液、氢化可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.患者免疫力极低，易患呼吸道感染，胃肠功能紊乱，甚至引发肾上腺皮质危象，而激素替代疗法的长期应用，则副作用较大，故应积极配合中医药治疗，以取得最佳疗效。
2.注意休息，避免精神及体力上的过劳，但应动静结合，进行适当的体育锻炼，以增强体质，减少并发症。
3.避免感冒，受伤，手术刺激，吐泻，大汗或过度冷热刺激等情况的发生。
4.饮食宜富含蛋白质，维生素及碳水化合物的食品，多钠盐，少钾盐，以维持电解质的平衡。

# 慢性肾功能不全

## 简介
慢性肾功能不全又称慢性肾功能衰竭(简称慢性肾衰，CRF)，是指各种原因造成的慢性进行性肾实质损害，致使肾脏明显萎缩，不能维持其基本功能，临床出现以代谢产物潴留，水、电解质、酸碱平衡失调，全身各系统受累为主要表现的临床综合征，也称为尿毒症。主要病因有原发性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、高血压肾小动脉硬化、糖尿病肾病、继发性肾小球肾炎、肾小管间质病变、遗传性肾脏疾病以及长期服用解热镇痛剂及接触重金属等。肾功能不全代偿期，血肌酐(Scr)133～177umol/L，因肾脏代偿能力大，因此临床上肾功能虽有所减退，但其排泄代谢产物及调节水、电解质平衡能力仍可满足正常需要，临床上并不出现症状，肾功能化验也在正常范围或偶有稍高现象。

## 症状
- 食欲不振、氮质血症、少尿、栗东、脱水、多尿、体内水钠潴留、肾性骨质软化、血尿、代谢性酸中毒、蛋白尿

## 检查
- 降钙素、肾血流量（RPF）、胍基化合物、核磁共振成像(MRI)、尿液透明度（UCI）、尿透明度、血小板计数（PLT）、血液生化六项检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、海昆肾喜胶囊、注射用复合辅酶、康肾颗粒、阿魏酸哌嗪片、无糖型、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
第一，要有合理的蛋白质摄入量。人体内的代谢产物主要来源于饮食中的蛋白质成分，因此，为了减轻残存的肾的工作负担，蛋白质摄入量必须和肾脏的排泄能力相适应。比如，当血肌酐为170～—440微摩尔/升时，蛋白质以每天每公斤体重0.6克为宜，有大量蛋白尿者，每丢失1克尿蛋白，可额外补充1.5克蛋白质。当血肌酐超过440微摩尔/升时，蛋白质的摄入量应进一步减少，以每天总量不超过30克为好。但是，必须强调的是如果一味追求限制蛋白质摄入，将会导致病人出现营养不良，体质下降，效果并不好。
第二，为了使摄入的蛋白质获得最大利用，不让其转化为能量消耗掉，在采取低蛋白质饮食的同时，还必须补充能量。每日每公斤体重至少3

# 慢性肾功能衰竭

## 简介
慢性肾功能衰竭(chronicrenalfailure，CRF)是指各种肾脏疾病引起的缓慢进行性肾功能损害，最后导致尿毒症和肾功能完全丧失，引起一系列临床症状和生化、内分泌等代谢紊乱组成的临床综合征。从原发病起病到肾功能不全的开始，间隔时间可为数年到十余年，慢性肾功能衰竭是肾功能不全的严重阶段。
慢性肾功能衰竭的病因以各种原发性及继发性肾小球肾炎占首位，其次为系统先天畸形(如肾发育不良，先天性多囊肾，膀胱输尿管反流等)，遗传性疾病(如遗传性肾炎，肾髓质囊性病，Fanconi综合征等)。慢性肾功能衰竭的治疗方法包括内科疗法，透析疗法及肾移植术，透析疗法和肾移植术无疑是终末期肾衰患者最佳治疗选择。应重视慢性肾功能衰竭的内科保守治疗。

## 症状
- 无力、驻站医、多尿、昏睡、尿酸代谢亢进、嗜睡、糖尿、代谢性酸中毒、蛋白尿、血压下降

## 检查
- 天门冬氨酸、尿常规、血常规、肾功能检查、肾血流量、放射性核素肾扫描、血液检查、天门冬酰酸、心电图、尿稀释试验

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾性骨病、骨折、心肌病、贫血、心力衰竭

## 预防
如何对慢性肾衰患者进行早期预防，并延缓慢性肾衰的病情进展，已成为各国十分关注的问题，目前提出3级预防和随访措施。
1、一级预防：又称早期预防，是对已有的肾脏疾患或可能引发CRF的原发病因，如慢性肾炎，肾盂肾炎，糖尿病，高血压等，进行早期普查和及时有效的治疗，以预防可能发生的慢性肾功能不全。
2、二级预防：即防止慢性肾衰持续进展和突然加重，对慢性肾衰的患者，积极纠正脂质代谢紊乱，进优质低蛋白饮食，控制高血压，避免加剧因素，适寒温，避风寒，避免外感，感染，同时注意合理饮食和休息，以有效阻止病情进展，促进病情恢复。
3、三级预防：是对进入终末期肾功衰的患者积极治疗，以防危及生命的并发症发生，如高钾血

# 慢性肾小球肾炎

## 简介
慢性肾小球肾炎(chronicglomerulonephritis)简称慢性肾炎，是由多种不同病因、不同病理类型组成的一组原发性肾小球疾病。临床特点为病程长，发展缓慢，症状可轻可重，多有一个无症状尿检异常期，然后出现不同程度的水肿，蛋白尿，镜下血尿，可伴高血压和(或)氮质血症，及进行性加重的肾功能损害。

## 症状
- 持续性尿蛋白、食欲不振、细菌感染、血浆白蛋白降低、舌体肥大、血尿、尿蛋白、血沉增快

## 检查
- 肾小球滤过分数、肾小球滤过分数(GFF)、尿常规、脑脊液环磷鸟苷、菊粉清除率、脑脊液β2微球蛋白（β2-MG）、血清阴离子测定、尿管型、脑脊液β2-微球蛋白、尿液肉眼检查

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良、慢性肾炎、水肿、贫血、高血压

## 预防
本病一旦明确诊断，应积极进行治疗和预防，防止肾功能进行性恶化，尽量避免和延缓患者进入必须接受肾脏替代治疗的阶段。
①避免感染，劳累等加重病情的因素。
②严格控制饮食，保证充足营养。
③积极控制和治疗并发症。
④慎用或免用肾毒性和易诱发肾损伤的药物。
⑤使用中医药治疗，根据患者病情，辨证论治，立法方药，用传统的中医疗法改善和延缓肾衰竭的进展。

# 慢性肾性贫血

## 简介
由于各种器质性肾脏疾病，引起慢性肾功能衰竭所致贫血称为慢性肾性贫血。慢性肾功能衰竭时肾脏的外分泌和内分泌功能减退或丧失，其贫血发病机制复杂，临床贫血表现常常被原发肾脏疾病所掩盖，尤其在发病初期易被临床医师忽略，随着肾脏透析疗法的广泛应用，慢性肾功能衰竭患者生存期明显延长，慢性肾性贫血也越来越多见。
 

## 症状
- 乏力、心悸、面色苍白、出血倾向、气短、肾功能衰竭

## 检查
- 红细胞生成素、涂片、心电图、血栓素B2、骨髓象分析

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
建议可以多吃水管面有改善贫血、增强免疫力、平衡营养吸收等功效。
1.补血益气：适宜肤色没有光华，失去红润、手脚冰冷的人群。
2.提高免疫力：蛋白质，是维持免疫机能最重要的营养素，为构成白血球和抗体的主要成份。
3.预防：平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。

# 慢性肾炎

## 简介
慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，具有肾功能恶化倾向和最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病。由于本组疾病的病理类型及病期不同，主要临床表现可各不相同。疾病表现呈多样化。
慢性肾炎是一组多病因的慢性肾小球病变为主的肾小球疾病，但多数患者病因不明。有明显高血压、水肿者或短期内有肾功能减退者，应卧床休息，并限制食盐的摄入量至2～3g。对尿中丢失蛋白质较多，肾功能尚可者，宜补充生物效价高的动物蛋白，如鸡蛋、牛奶，已有肾功能减退者(内生肌酐清除率在30ml/min左右)，应适量限制蛋白质在30g左右，必要时加口服适量必需氨基酸。

## 症状
- 尿淀粉酶升高、血压高、血尿、尿渗透压下降、蛋白尿、网状青斑和坏疽

## 检查
- 尿免疫球蛋白、尿常规、昼夜尿比重试验、尿溶菌酶、尿素、尿酚红排泄试验(PSP)、肾功能检查、血液检查、尿溶菌酶测定（ULYSO）、尿素清除率(UCL)

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、呋塞米片、复方石韦颗粒、肾炎消肿片、肾复康片、肾炎四味片、血尿胶囊、藻酸双酯钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 慢性肾性贫血

## 预防
预防慢性肾炎的最根本的方法就是提高机体防病抗病能力及减少感染发生机会，针对病因进行预防。
1、 避免过度劳累，精神压力大：过度劳累，开夜车，考学压力大等等，均可使慢性肾炎病情加重，要有良好的生活习惯，保持有规律的生活，平时要合理安排生活作息制度，多参加适量活动，加强身体锻炼，但应避免过劳，合理营养，增 强体质和机体抵抗力，注意个人卫生及环境卫生的清洁，养成良好的生活卫生习惯，并随时保持心情轻松愉快，强化自我保健意识。
2、谨防细菌或病毒感染：细菌或病毒感染是引起急性肾炎的最常见原因，特别是上呼吸道感染，无症状性菌尿，流感，咽喉炎，气管支气管炎等，都可能使慢性肾炎症状加重。
积极防治感染病灶，积

# 慢性肾盂肾炎

## 简介
慢性肾盂肾炎是细菌感染肾脏引起的慢性炎症，病变主要侵犯肾间质和肾盂、肾盏组织。由于炎症的持续进行或反复发生导致肾间质，肾盂、肾盏的损害，形成疤痕，以至肾发生萎缩和出现功能障碍。平时病人可能仅有腰酸和(或)低热，可没有明显的尿路感染的尿痛，尿频和尿急症状，其主要表现是夜尿增多及尿中有少量白细胞和蛋白等，病人有长期或反复发作的尿路感染病史，在晚期可出现尿毒症。

## 症状
- 尿淀粉酶升高、尿比重下降、薄建国、腰酸、尿隐血、尿酸代谢亢进、尿钙增多、尿渗透压下降、腰膝酸软

## 检查
- 尿常规、昼夜尿比重试验、一小时尿沉渣计数、尿丙氨酸氨基肽酶（UAAP）、血常规、血浆渗量检查、肾功能检查、膀胱镜、肾小管氨马尿酸最大排泄量试验

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、头孢克肟颗粒、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、注射用头孢唑林钠

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、尿路梗阻、菌血症、高血压、肾结石

## 预防
肾盂肾炎的致病菌入侵途径主要是上行性感染，预防主要措施如下：
1.坚持每天多饮水，勤排尿，以冲洗膀胱和尿道，避免细菌在尿路繁殖，这是最简便又有效的措施。
2.注意阴部清洁，以减少尿道口的细菌群，必要时可用新霉素或呋喃旦啶油膏涂于尿道口旁黏膜或会阴部皮肤，以减少上行性再发感染。
3.尽量避免使用尿路器械，必要时应严格无菌操作。
4.反复发作的肾盂肾炎妇女，应每晚服一个剂量的抗菌药预防，可任选复方新诺明，呋喃旦啶，阿莫西林或头孢拉啶等药物中一种，如无不良反应，可用至1年以上，如发病与房事有关，于性生活后宜即排尿，并服一个剂量的抗生素，也可减少肾盂肾炎的再发。

# 慢性胃炎

## 简介
慢性胃炎(chronicgastritis)系指不同病因引起的胃粘膜的慢性炎症或萎缩性病变，其实质是胃粘膜上皮遭受反复损害后，由于粘膜特异的再生能力，以致粘膜发生改建，且最终导致不可逆的固有胃腺体的萎缩，甚至消失。本病十分常见，约占接受胃镜检查病人的80～90%，男性多于女性，随年龄增长发病率逐渐增高。
慢性浅表性胃炎、慢性萎缩性胃炎是两种最常见的慢性胃炎。小儿慢性胃炎、老年人慢性胃炎近几年临床发病率也逐渐升高。
 

## 症状
- 食欲不振、黑便、胃痛、胃粘膜损伤、消瘦、胃慢性出血、中上腹痛、上消化道出血、消化不良

## 检查
- 胃液尿素测定、无痛胃镜、上消化道功能测定和显像、胃蛋白酶、维生素B1、抗幽门杆菌IgG抗体、维生素B12、胃蛋白酶测定、纤维胃镜

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、温胃舒胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
慢性胃炎日常预防
1、保持精神愉快：精神抑郁或过度紧张和疲劳，容易造成幽门括约肌功能紊乱，胆汁返流而发生慢性胃炎。
2、烟草中的有害成分能促使胃酸分泌增加，对胃粘膜产生有害的刺激作用，过量吸烟会引起胆汁返流。过量饮酒或长期饮用烈性酒能使胃粘膜充血、水肿、甚至糜烂，慢性胃炎发生率明显增高。应戒烟忌酒。
3、慎用、忌用对胃粘膜有损伤的药物。此类药物长期滥用会使胃粘膜受到损伤，从而引起慢性胃炎及溃疡。
4、积极治疗口咽部感染灶，勿将痰液、鼻涕等带菌分泌物吞咽入胃导致慢性胃炎。
5、过酸、过辣等刺激性食物及生冷不易消化的食物应尽量避免，饮食时要细嚼慢咽，使食物充分与唾液混合，有利于消化和减少胃部的刺激

# 慢性胆囊炎

## 简介
慢性胆囊炎(chroniccholecystitis)系指胆囊慢性炎症性病变,大多为慢性结石性胆囊炎，占85%～95%，少数为非结石性胆囊炎，如伤寒带菌者，本病可由急性胆囊炎反复发作迁延而来,也可慢性起病，临床表现无特异性，常见的是右上腹部或心窝部隐痛，食后饱胀不适，嗳气，进食油腻食物后可有恶心，偶有呕吐，在老年人，可无临床症状，称无症状性胆囊炎。

## 症状
- 嗳气、胆囊触痛征、腹部不适、胆绞痛、厌食、心悸、衣玉品、胆心综合征、恶心、消化不良

## 检查
- 胆囊超声波检查、肝脏疾病超声诊断、胆道系统特殊检查和护理、肝、胆、脾CT检查、血清化学检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝丸、曲匹布通片、苯丙醇软胶囊、利胆排石片、利胆片、保和丸、石淋通颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1.注意饮食，食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。
2.保持大便畅通，六腑以通为用，肝胆湿热，大便秘结时，症状加重，保持大便畅通很重要。
3.要改变静坐生活方式，多走动，多运动。
4.要养性，长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。

# 慢性胆管炎

## 简介
慢性胆管炎大多数是急性胆管炎遗留的结果，急性胆管炎经非手术治疗后，急性炎症获得控制，但未解决胆管内的原发病因（如肝内外胆管结石，胆道蛔虫症或奥狄括约肌狭窄等），胆管内炎症病变转为慢性，胆管壁增厚，由于存在梗阻性病变，胆管常扩张，直径达2～3cm，甚至5cm。当胆管梗阻变为完全或其中细菌感染加重时，即可造成急性炎症发作，多次反复的急性发作，将进一步加重胆管慢性炎症的病变程度，特别在胆管下端oddi括约肌乳头部和肝内胆管各分支内，经过反复多次的急性发作后，常可造成胆管下端纤维疤痕组织增生和狭窄，以及肝内胆管各段分枝的环境狭窄，这样更加重了肝内外胆管的梗阻程度。

## 症状
- 腹痛、胆管断裂、胆囊积水、寒战、胆汁排泄受阻、胆心综合征、胆囊的超敏反应、胆囊增大、丛伊可

## 检查
- 静脉胆道造影、内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、胆囊超声波检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、经皮肝穿胆道引流（PTD）、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、盐酸左氧氟沙星片、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性化脓性胆管炎

## 预防
(1)注意饮食卫生，防止感染发生;当炎症出现时，及时应用有效的抗菌素。
(2)合理调配食谱，不宜过多食用含动物脂肪类食物，如肥肉和动物油等。
(3)当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。

# 慢性胰腺炎

## 简介
慢性胰腺炎(chronicpancreatitis)是由于各种因素造成的胰腺组织和功能的持续性、永久性损害，胰腺出现不同程度的腺泡萎缩、胰管变形，纤维化及钙化，并出现不同程度的胰腺外分泌和内分泌功能障碍，临床上主要表现为腹痛，腹泻或脂肪泻，消瘦、糖尿病及营养不良等胰腺功能不全的表现，典型慢性胰腺炎在我国较为少见，确诊较难。

## 症状
- 腹痛、无力、腹水、持续性疼痛、胰腺纤维化、糖尿、静脉血栓、食欲下降、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、粪便显微镜检查、胰凝乳蛋白酶、胰蛋白酶(Try)、粪便脂肪定量、肝、胆、胰、脾的MRI检查、经皮肝穿胆道引流（PTD）、粪脂肪定量、粪食物残渣、粪糜蛋白酶

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、胰胆舒胶囊、曲匹布通片、胰胆炎合剂、保和丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胰瘘

## 预防
预防
1、积极防治相关疾病，胆系疾病是老年人的常见病，多发病，积极防治胆系疾病是预防老年人慢性胰腺炎的重要措施，此外，与本病发病有关的疾病，如甲状旁腺功能亢进，高脂血症等也必须积极防治。
2、积极，彻底地治疗急性胰腺炎，老年人慢性胰腺炎患者中，有相当一部分有急性胰腺炎病史，推测本病的发病可能与急性胰腺炎未彻底治愈有关，故此，患有急性胰腺炎者必须积极治疗，彻底治愈，以免留下后患。
3、不酗酒，少饮酒，长期酗酒之人易引起慢性酒精中毒，酒精中毒是慢性胰腺炎的重要发病原因之一，故从青年开始就应养成不酗酒或只是少量饮酒的良好习惯，如果患有慢性胰腺炎者，为防止病情发展，必须彻底戒酒。
4、饮食有度，慎饮食

# 慢性腹泻

## 简介
慢性腹泻指病程在两个月以上的腹泻或间歇期在2-4周内的复发性腹泻。腹泻原因很多，胃切除术后内容物流入肠腔等均可引起腹泻，其他如慢性胰腺炎，肠道乳糖酶缺乏，肠粘膜本身的病变，也可因吸收能力减退引起腹泻。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、回盲瓣功能不全、指纹皱瘪、里急后重、腹泻、粪便量多、消瘦、口唇泛黑

## 检查
- 粪氯、粪便人体酿母菌、粪便氯化物、粪便肌肉纤维、粪便氮、粪便白细胞、粪便植物细胞与植物纤维、粪便钾（Potassium.K）、粪便酵母菌、粪便脓液

## 常用药品
- 参倍固肠胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、对于急性腹泻，应彻底治疗，以防转为慢性，饮食避免过于寒凉，以防伤脾肾阳气，使病迁延不愈。
2、饮食应有节制，忌食肥甘厚味，过于油腻饮食往往使腹泻加重，忌生冷瓜果。
3、注意保暖，慎起居，护腰腹，避免受寒。
4、养成良好卫生习惯，不食不洁食物。
5、注意观察病情，寻找引起腹泻或加重病情的有关因素，注意调摄。

# 慢性自律性房性心动过速

## 简介
慢性自律性房性心动过速(CAAT)亦称慢性房性心动过速(CAT)、持久性房性心动过速或无休止性房性心动过速，是一种特殊类型oZ的心动过速。患者除有轻度心悸、胸闷外，多数无严重症状，但如患者长时间持续心率增快可致心脏收缩功能下降，发展为扩张型心肌病及充血性心力衰竭。根据这类心动过速有无窦性心搏的间歇出现，可分为两个亚型：①慢性持续(久)性房性心动过速，②慢性反复性房性心动过速。本病病因尚不明确。原发性慢性自律性房性心动过速多见于婴幼儿，常为先天性、遗传性或解剖学因素造成。继发性慢性自律性房性心动过速患者常有明确的引起无休止性心动过速的原因，常见者为先天性或后天获得性心脏病、心肌炎、心包炎等或由药物、心脏手术的瘢痕、射频消融术的损伤引起。

## 症状
- 心律失常、心慌、心悸、心力衰竭、收缩期杂音、心脏扩大、心动过速、气短、心率增快

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、胸部平片、血常规、心内电生理检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、心肝宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
1.无器质性心脏病的慢性房性心动过速患者预后良好，很少发生心力衰竭和脑血管并发症，许多患者可承受外科手术，妊娠，但有器质性心脏病预后不良，应积极治疗原发疾病。
2.可消除各种诱因，如精神紧张，情绪激动，吸烟，饮酒，过度疲劳，焦虑，消化不良等，应避免过量服用咖啡或浓茶等，必要时可服用适量的镇静药。

# 慢性自身免疫性甲状腺炎

## 简介
慢性自身免疫性甲状腺炎(chronicautoimmunethyroiditis)又称慢性淋巴细胞性甲状腺炎、Hashimoto甲状腺炎(Hashimoto’sthyroiditis)、桥本病等。多见于中年女性，病程长，发病缓慢，甲状腺呈弥漫性、轻至中度肿大，质地坚韧，多无症状，疼痛少见，偶尔也可有轻度疼痛或触痛，见于甲状腺肿生长形成快、抗甲状腺抗体滴度明显升高者。可有咽部不适，甲状腺肿大引起的局部症状很少见，如颈部压迫感、吞咽困难等。无颈部淋巴结肿大。

## 症状
- 毒血症、颈部淋巴结肿大、结节、甲状腺肿大、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- 过氯酸钾释放试验

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
应避免给有本病病史的妇女使用含碘药物，以免诱发甲状腺功能减退症，本病当妇女妊娠时，应避免过量碘摄入，以免碘经胎盘传递，致胎儿TSH增高进而发生新生儿甲状腺功能减退症。

# 慢性进行性舞蹈病

## 简介
慢性进行性舞蹈病为常染色体显性遗传的缓慢进行性的大脑皮质和纹状体的变性病，临床上以舞蹈样动作、精神障碍和进行性痴呆为临床特征。

## 症状
- 共济失调、发作性不自主运动、精神障碍、手的歪扭畸形、痴呆、抑郁、烦躁不安

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查、腹壁反射

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 遗传性痉挛性截瘫、耳聋、进行性肌营养不良症、纤维瘤病、进行性脂肪营养不良

## 预防
本病为常染色体显性遗传病，无有效预防措施，通常在起病后10-20年死亡。
遗传病的预防主要注意下面几个环节：环境保护、遗传携带者的检出、遗传咨询、婚姻指导及选择性流产以及症状出现前的预防。新生儿筛查(neonatal screening)是出生后预防和治疗某些遗传病的有效方法。一般采取脐血或足跟血的纸片进行。选择的病种应考虑下列条件：①发病率较高；②有致死、致残、致愚的严重后果；③有较准确而实用的筛查方法；④筛出的疾病有办法防治；⑤符合经济效益对遗传病患者及其亲属进行婚姻指导及生育指导，必要时选择结扎手术或终止妊娠，可防止患儿出生，减少群体中相应的致病基因。

# 慢性酒中毒

## 简介

	慢性酒中毒(chronicalcoholism)是长期(数年至数十年，通常10年以上)酗酒出现多种躯体和精神障碍，甚至不可逆性病理损害，如酒中毒性心肌炎、肝功能损害或肝硬化，多发性周围神经炎、中枢神经系统变性或脑萎缩等。慢性酒中毒生物医学概念，是长期过量饮酒引起的特殊心理状态，属于慢性酒中毒。



## 症状
- 食欲不振、智能障碍、无力、惊跳、谵妄、震颤、恶心、酒悖、抑郁

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、心电图

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液、注射用果糖二磷酸钠

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心肌梗死、心律失常、谵妄、血栓形成

## 预防
宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。

# 慢性铅中毒

## 简介
慢性铅中毒是一种由于铅的累计吸收而导致的非传染性慢性病，典型的症状性儿童铅中毒并不常见，多数儿童虽然没有出现大脑病变的体征，但却存在着持久的行为和认知问题，严重地影响健康和学习。表现为易怒、没有食欲、性格改变、腹绞痛等症状时，其血铅含量一般在50μg/dL左右，已经属于重度铅中毒。

## 症状
- 昏迷、肠鸣、感觉障碍、精神障碍、便秘、恶心、多梦、抽搐

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、尿铅（Pb）、血常规、尿卜琳及其前体、血液生化六项检查、尿铅、毛发矿物质检查

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1、应养成良好的工作和卫生习惯，严格遵守安全操作规程，在思想认识上应将汽油看成是一种有毒物质。
2、工作必须与汽油接触时，应穿上工作服，戴橡胶手套和口罩，尽量避免身体皮肤与汽油直接接触;同时应站在上风口工作，防止汽油蒸气直接吸入呼吸道。
3、工作中或手未洗干净时，不要喝水，不能吸烟，不要长时间穿被汽油侵湿的衣服，工作结束后应用热水和肥皂将手，脸洗净，工作服，口罩，手套应勤洗勤换。
4、加取汽油时要用抽油工具，严禁用嘴直接吸吮，以防汽油蒸气或汽油液体吸入肺部和肠胃。
5、当使用汽油时，发动机的零件和燃料系，都是有毒的，维修中，供油系零件应先放在煤油中侵泡一段时间;清除燃烧室积碳时，应先用煤油将积

# 慢性阻塞性肺疾病

## 简介
慢性阻塞性肺疾病简称慢阻肺(COPD)，是一种破坏性的肺部疾病，是以不完全可逆的气流受限为特征的疾病,气流受限通常呈进行性发展并与肺对有害颗粒或气体的异常炎症反应有关。COPD是一种可以预防和治疗的慢性气道炎症性疾病，COPD虽然是气道的疾病,但对全身的系统影响也不容忽视。
感染是COPD发生发展的重要因素之一，病毒，细菌和支原体是本病急性加重的重要因素，病毒主要为流感病毒，鼻病毒，腺病毒和呼吸道合胞病毒等;细菌感染以肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌及葡萄球菌为多见。当职业性粉尘及化学物质，如烟雾，过敏原，工业废气及室内空气污染等，浓度过大或接触时间过长，均可能产生与吸烟无关的COPD。大气中的有害气体如二氧化硫，二氧化氮，氯气等损伤气道粘膜和其细胞毒作用，使纤毛清除功能下降，粘液分泌增加，为细菌感染增加条件。

## 症状
- 桶状胸、喘息、慢性咳嗽、食欲减退、肺动脉瓣狭窄杂音、呼吸困难、肺纤维化、啰音、气短、呼吸音减弱

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、胸部平片、CT检查、支气管舒张试验、99Tcm-DTPA肺上皮细胞通透性测定、半饱和氧分压（P50）、支气管镜检查

## 常用药品
- 硫酸沙丁胺醇气雾剂、Ⅱ、噻托溴铵粉雾剂、盐酸丙卡特罗片、祛痰止咳颗粒、盐酸班布特罗片、咳特灵片、硫酸特布他林雾化液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、自发性气胸、继发性红细胞增多症、肺动脉高压、慢性呼吸衰竭

## 预防
COPD的预防主要是避免发病的高危因素，急性加重的诱发因素以及增强机体免疫力，戒烟是预防COPD的重要措施，也是最简单易行的措施，在疾病的任何阶段戒烟都有益于防止COPD的发生和发展，控制职业和环境污染，减少有害气体或有害克里的吸入，可减轻气道和肺的异常炎症反应，积极防治婴幼儿和儿童期的呼吸系统感染，可能有助于减少以后COPD的发生，流感疫苗，肺炎链球菌疫苗等对防止COPD患者反复感染可能有益，加强体育锻炼，增强体质，提高机体免疫力，可帮助改善机体一般状况，此外，对于有COPD高危因素的人群，应定期进行肺功能监测，以尽可能早期发现COPD并及时予以干预。

# 慢性非萎缩性胃炎

## 简介
慢性非萎缩性胃炎(non-atrophic)是指不伴有胃黏膜萎缩性改变、胃黏膜层见以淋巴细胞和浆细胞为主的慢性炎症细胞浸润的慢性胃炎，根据病变分布，可再分为胃窦胃炎、胃体胃炎、全胃炎。幽门螺旋杆菌感染为慢性非萎缩性胃炎的主要病因，多先发生于胃窦，然后逐渐向胃近端扩展为全胃炎。慢性非萎缩性胃炎的流行情况因不同国家、不同地区幽门螺旋杆菌感染的流行情况而异。

## 症状
- 食欲不振、嗳气、腹部不适、饥饿时上腹痛、恶心、烧心、反酸、早饱

## 检查
- 粪便隐血试验(OBT)、胃部检查、幽门螺杆菌检测、纤维胃镜检查

## 常用药品
- 替普瑞酮胶囊、呋喃唑酮片、温胃舒胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、蛇胆陈皮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
1、戒烟戒酒，饮食规律，不宜过量。
2、避免食用刺激性食物，如咖啡、浓茶、辣椒等。
3、少食过硬，过粗糙，过热或过冷的食物。
4、少食过甜及过酸的食物及水果，如巧克力、冰淇凌、苹果及桔子。
5、少食易胀气的食物，如淀粉含量较高的红薯，藕，土豆等。

# 慢性髓细胞白血病

## 简介
慢性髓性白血病(CML)是骨髓造血干细胞克隆性增殖形成的恶性肿瘤，绝大多数患者缓慢起病，早期常无症状，临床逐步出现乏力、食欲不振、腹部胀满、盗汗和体重降低，偶因体检发现白细胞计数增高或左上腹包块而作进一步检查。
通常大多数CML患者临床上处于“慢性”或“稳定”阶段，此期可持续3～4年。常见的症状包括：贫血、脾区不适、出血及乏力、体重减轻和低热等代谢增高的表现。部分患者无症状，因常规体检发现白细胞数、血小板数增高或脾脏肿大而诊断。少数病人有痛风性小关节疼痛。此外，还有视力障碍、神经系统病变以及阴茎异常勃起等。慢性期患者不易感染，发热少见。当疾病进展时，患者开始出现发热、骨痛、脾大等现象，白细胞计数持续上升，骨髓或外周血中原始细胞增多等表现。临床上可分为慢性期和加速期、急变期。

## 症状
- 闫铁、淋巴结肿大、体重减轻、低热、肝脏肿大、骨痛、脾肿大、胸骨压痛

## 检查
- 血涂片、CT检查、血常规、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 尼洛替尼胶囊、达沙替尼片、消癌平片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
避免或减少有害物质如放射性物质，化学物质，化学药物的接触。
