# 军团菌肺炎

## 简介
军团菌病(legionellapneumonia)是由军团菌引起的一种以肺炎为主要表现的全身性疾病，军团菌属共有40种，临床分离株大多数为嗜肺军团菌(legionellapneumophila)，其次是米克戴德军团菌(Lmicdadei)，其他少见。系革兰阴性杆菌，但着色较浅，严格需氧菌，初代分离培养时营养要求特殊，需用含抗生素和半胱氨酸，铁的选择性特殊培养基如活性炭酵母琼脂培养基(CYE)和BCYE-α培养基。调节准确的培养基pH值和一定浓度的CO2环境(2.5%～5%)与培养时间(至少5天)是保证细菌培养、分离能否成功的关键，临床实验室对本菌检出率甚低，多数是根据血清抗体测定诊断本病。

## 症状
- 腹痛、黏液便、定向力障碍、肌痛、呼吸困难、胸痛、哮鸣音

## 检查
- 尿液镜检法、血清肌酸激酶、军团菌血清学试验、抗军团菌抗体试验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.对临床疑似军团菌患者及可疑军团菌病暴发等密切进行监测。
2.及早诊断，合理治疗可以大大的降低军团菌病的病死率。
3.对环境及水源进行消毒。

# 农民肺

## 简介
农民肺(farmer’slung，FL)是因吸入含有嗜热放线菌的有机粉尘而引起的一种外源性变应性(过敏性)肺泡炎[extrinsicallergic(hypersensitivity)alveolitis]。患者多从事农业生产，故称“农民肺”，此外，还有甘蔗尘肺、蘑菇尘肺，土豆尘肺、湿化器肺(或“空调机肺”)等，均可因其生活环境含有大量嗜热放线菌而发生本病，有人将过敏性肺炎(hypersensitivitypneumonitis)归入此类疾病，但过敏性肺炎含义更广泛，应加以区别。国外有关农民肺的报道始于1932年，但当时对其病因不明，至1962年Pepys等在农民肺患者血清中发现了抗嗜热放线菌抗原的抗体后，才确认本病是与Ⅲ型变态反应有关的疾病。我国在1981年始有经尸检证实的农民肺病例报道。

## 症状
- 发绀、乏力、发烧、呼吸困难、捻发音、恶心、呼吸急促、啰音

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、浆细胞、CT检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
避免接触嗜热放线菌是根本措施，反复发作农民肺的患者应转换职业，离开发病环境，如仅发病1～2次后未再发病，则可在采取一些预防措施后仍从事原来工作，预防工作包括：
①向发病地区农民宣传本病的防治知识；
②对草料，谷物等要充分干燥后，储存于有防潮设备，通风良好的地方；
③机械化，自动化操作可减少吸入孢子的机会；
④草料中喷洒1%～2%的丙酸可防止草料发霉，但价格昂贵，不宜再作饲料用；
⑤正压气流防护头盔等，有条件者可试用；
⑥有症状者及时就医，追踪观察，出现不可逆病变者调离工作，以防发生严重并发症。

# 农药中毒性肾病

## 简介
农药中毒性肾病(nephropathyduetopesticideintoxication)是指在农药生产，使用过程中经呼吸道、皮肤吸收或误服、自服农药所引起的肾脏损害，肾脏损害以肾小管变性为主，少数重症病例可至急性肾功能衰竭。临床上出现蛋白尿。

## 症状
- 有机磷中毒、腹痛、乏力、酩酊感、震颤、血尿、头晕、蛋白尿、抽搐

## 检查
- CT检查、尿常规

## 常用药品
- 转化糖注射液、碘解磷定注射液、氢溴酸东莨菪碱片、硫酸阿托品注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液、氯解磷定注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭

## 预防
积极预防疾病发生。严格掌握用药剂量及方法，并注意作好个人防护，用药期间要注意自我感觉，如有不适症状时应及时脱离现场，处理毒物并严密监测尿常规，尿酶，肾功能变化，以防发生肾毒性损害。
注意检查尿，血，合理的的使用药物，治疗疾病养护肝肾，促进身体的功能性的恢复。
在使用激素或细胞毒药物过程中，要防止出现各种毒副作用，可在辨证汤药中适当佐入相应的药物，起到预防和治疗的作用。如清热解毒或清利湿热中药能减少激素引起的医源性柯兴氏副反应；和胃健脾中药可减少激素等对胃肠道的刺激；益肾填精中药可防止免疫抑制剂对骨髓及机0.1体正常免疫力的过度抑制。

# 冠心病

## 简介
冠状动脉粥样硬化性心脏病是指冠状动脉粥样硬化使血管狭窄或阻塞，导致心肌缺血缺氧或者坏死，称为冠心病，冠心病的范围可能更广泛，还包括冠脉炎症，栓塞，痉挛等因素导致管腔狭窄或者闭塞，临床中，常分为稳定性冠心病和急性冠状动脉综合征。

## 症状
- 乏力、心律失常、慢性房颤、心血管堵塞、心慌、心悸、心跳过速、呼吸困难、心力衰竭

## 检查
- 脏器断层显像、动态心电图（Holter监测）、酶学检查、载脂蛋白A-Ⅰ(ApoA-Ⅰ)、组织纤溶酶原激活物、心肌灌注显像、室壁运动电影显示、静息显像、心电图、运动显像

## 常用药品
- 益心酮片、冠心生脉丸、大株红景天片、清心沉香八味丸、氨氯地平阿托伐他汀钙片、辛伐他汀胶囊、丹参片、天王补心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 二尖瓣关闭不全、猝死

## 预防
冠心病日常预防
预防冠心病首先要从生活方式和饮食做起，主要目的是控制血压、血脂、血糖等，降低心脑血管疾病复发的风险。
1、起居有常，早睡早起，避免熬夜工作，临睡前不看紧张、恐怖的小说和电视。
2、身心愉快，忌暴怒、惊恐、过度思虎以及过喜。
3、控制饮食，饮食且清淡，易消化，少食油腻、脂肪、糖类。要多食蔬菜和水果，少食多餐，晚餐量少，为宜喝浓茶、咖啡。
4、戒烟少酒，吸烟是造成心肌硬塞、中风的重要因素，应绝对戒烟，少量饮啤酒、黄酒、葡萄酒等低度酒可促进血脉流通，气血调和，但不能喝烈性酒。
5、劳逸结合，避免过重体力劳动或突然用力，饱餐后不宜运动。
6、体育锻炼，运动应根据各人自身的身体条件、兴趣

# 冠状动脉供血不足

## 简介
冠状动脉供血不足主要由冠状动脉粥样硬化所引起，只是由于程度较轻，尚未引起症状而已，因此容易造成动脉硬化的诱因如高血压、高血脂、糖尿病和吸烟都与本病的发生有直接关系。供血不足时造成心肌缺血，发作性心前区疼痛，可向肩部或上肢放散，经休息或含服硝酸甘油后疼痛常可迅速缓解。过度劳累、紧张都可以致病。

## 症状
- 心绞痛、驻站医、心音微弱、胸痛

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、心血管MRI检查、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 精制冠心片、舒心通脉胶囊、康尔心胶囊、生脉饮、果糖二磷酸钙片、复方硫酸软骨素片、银蜜片、鸿茅药酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
对促成动脉粥样硬化的诱因如高血压、高血脂和糖尿病等，应防止粥样病变的加重。此外，禁止吸烟，避免夜以继日地加班工作以及过度负重。应该根据个人的体质，参加适量的运动，有利于促进冠状动脉侧支循环的建立，但应避免力不从心的剧烈运动或竞争性运动以免发生意外。

# 冠状动脉异常起源主动脉

## 简介
无论是两支或单支冠状动脉的左或右冠状动脉异常起源于不相应的主动脉窦，也就是左冠状动脉起源于主动脉右窦，右冠状动脉起源于左窦，其中1/2～1/3病例在其近段与主动脉壁形成切线或锐角，并走行于主动脉与肺动脉之间，可产生心肌缺血的症状和猝死，须用外科治疗。

## 症状
- 晕厥、昏迷、心绞痛、猝死

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、二维超声心动图、冠状动脉造影、M型超声心动图（ME）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.一级预防
先天性心脏病由环境因素，遗传因素以及两者的相互作用而引起，对遗传因素的预防方面主要要重视婚前检查，避免近亲结婚，并接受遗传咨询，更重要的是设法发现避免和防治在妊娠期有可能使遗传倾向发生不利变化的环境因素如病毒感染，药物，乙醇和母亲疾病等，以打破环境因素与遗传因素相互作用的环节，是一级预防的关键。
2.二级预防
(1)早期诊断：先心病的早期诊断可分为两步。
①胎儿期的诊断：于妊娠16～20周，采用经孕妇腹部穿刺羊膜抽取羊水进行羊水细胞培养，染色体分析，基因诊断和酶活性测定，羊水中代谢产物，特殊蛋白质和酶活性等，也可于妊娠8～12周经妇女阴道吸取绒毛进行上述检查，对于那些由单基因突变

# 冠状动脉异常起源于肺动脉

## 简介
冠状动脉起源于肺动脉是指1支冠状动脉或其分支(左前降冠状动脉或左回旋冠状动脉)或2支冠状动脉起源于近端肺动脉干或极少数起源于近端右肺动脉。在正常发育过程中，肺动脉干也长出冠状动脉芽，但通常退化消失，左或右冠状动脉丛未与主动脉窦芽连接，而与肺动脉芽异常连接，则形成冠状动脉异常起源于肺动脉。

## 症状
- 嗳气、晕厥、呼吸困难、心力衰竭、休克

## 检查
- 二维超声心动图、心电图、胸部透视、心血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
针对其可能的各种致病因素进行预防，大力提倡优生优育，妊娠早期避免病毒感染，减少子宫受不良物理和化学因素的影响，必要时进行产前遗传学或染色体检查，防患于未然。

# 冠状动脉瘤

## 简介
冠状动脉发生局部性或弥漫性扩张，超过局部原来直径的两倍以上，呈单发性或多发性的瘤样改变，称之为冠状动脉瘤。临床表现是多种多样的，而且是非特异的。这主要取决于动脉瘤本身的病理改变，以及是否有合并症。其临床表现可为心绞痛或急性心肌梗死的症状和体征。瘘口大也可以发生心力衰竭。川崎病患者可能伴有持续高热，一般持续5
天以上，咽炎、手足脱皮，多发性的红斑和颈部淋巴结肿大，双侧结膜炎等。冠状动脉瘤分为先天性和后天性两种。先天性冠状动脉瘤主要是是由于动脉壁中层呈节段性缺如、肌纤维发育不良、组织排列异常，病变血管不断扩张、变薄而形成动脉瘤。后天性冠状动脉瘤常见于冠状动脉粥样硬化、川崎病、严重发绀先心病、主动脉瓣上狭窄等。冠状动脉瘤本身不引起症状，有时很大也没有任何症状，只有在尸检或行冠状动脉造影时偶然发生。其临床表现可为心绞痛或急性心肌梗死的症状和体征，瘘口大也可以发生心力衰竭。占所有心血管病死亡患者的50%以上。发生心脏性猝死后，复苏的成功率估计只有20%左右。并且估计有80%的心脏性猝死患者不能活到出院，而幸存的患者有50%在3年内死亡，由此可见，心脏性猝死是危及人民生命的主要死亡原因之一，应引起

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、手足脱皮、心力衰竭、夹层血肿、心绞痛

## 检查
- 胸部CT检查、心脏血管超声检查、胸部透视、心电图、冠状动脉造影、胸部MRI、血管造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性心肌梗死

## 预防
1.针对其可能的各种致病因素进行预防，大力提倡优生优育，妊娠早期避免病毒感染，减少子宫受不良物理和化学因素的影响，必要时进行产前遗传学或染色体检查，防患于未然。
2.冠状动脉瘤常伴有冠状动脉的狭窄，即使不伴有狭窄，动脉瘤的异常扩张也改变了血流的性质，发生涡流和血液滞留，因此亦产生血栓和栓子脱落，临床上出现心绞痛，急性心肌梗死，甚至猝死，因此，临床上已确诊为冠状动脉瘤，无论有无症状否，都应考虑手术治疗，但对川崎病患者手术治疗应慎重考虑。

# 冠状动脉粥样硬化性心脏病

## 简介
冠状动脉粥样硬化性心脏病简称冠心病，是一种最常见的心脏病，是指因冠状动脉狭窄、供血不足而引起的心肌机能障碍和(或)器质性病变，故又称缺血性心肌病。冠心病的发生与冠状动脉粥样硬化狭窄的程度和支数有密切关系，同时患有高血压、糖尿病等疾病，以及过度肥胖、不良生活习惯等是诱发该病的主要因素。
近年的研究表明，高甘油三酯血症也是冠心病的独立危险因素，高密度脂蛋白对冠心病有保护作用，其值降低者易患冠心病，高密度脂蛋白胆固醇与总胆固醇之比<0.15，是冠状动脉粥样硬化有价值的预报指标，最近的研究发现，血清α-脂蛋白[Lp(α)]浓度升高(>0.3g/L)也是冠心病的独立危险因素。

## 症状
- 乏力、气急、心慌、近迫性心肌梗塞、侧支循环发育不充、呼吸困难、猝死、夹层血肿、气短

## 检查
- 冠状动脉造影、动态心电图（Holter监测）、平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、心电图、冠状动脉CT检查、4-羟基-3-甲氧基扁桃酸、血液生化六项检查、脂蛋白a（Lp-a）

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、硝苯地平控释片、硫酸氢氯吡格雷片、辛伐他汀片、丹参片、双嘧达莫片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 病态窦房结综合征、心律失常、二尖瓣脱垂综合征、心力衰竭、猝死

## 预防
1.一级预防 针对未患冠心病的人群，对冠心病易患因素进行干预，防止冠心病的发生，这项工作是一项相当艰巨的工作，从儿童，青少年时期开始就应着手冠心病预防工作的开展。
公认的冠心病危险因素包括男性，有过早患冠心病的家族史(父母，兄弟在55岁患确定的心肌梗死或突然死亡)，吸烟(现吸纸烟≥10支/d)，高血压，糖尿病，HDL-C浓度经重复测定仍<0.9mmol/L(35mg/dl)，有明确的脑血管或外周血管阻塞的既往史，重度肥胖(超重≥30%)，在众多的冠心病易患因素中，有的为不可改变的因素，如：年龄，性别，心脑血管病家族史;其他均为可改变因素，如：高血压，高血脂，高血糖，抽烟，饮食习惯，肥胖等，因此

# 冷凝集素综合征

## 简介
冷凝集素综合征是由于自身反应性红细胞凝集及冷诱导因素导致慢性溶血性贫血和微循环栓塞为特征的一组疾病。

## 症状
- 发绀、溶血

## 检查
- 浆细胞、溶血试验、冷凝集试验

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
注意保暖是本病惟一最可靠，有效的防治方法。

# 冷抗体型自身免疫性溶血性贫血

## 简介
冷抗体型自身免身免疫性溶血性贫血是自身免疫性溶血性贫血的一个类型，它的最适反应温度在30℃以下特别是4℃的自身抗体称冷抗体。有3个亚型：①自身红细胞抗体在4℃最大凝集红细胞(冷凝集素)并激活补体，破坏红细胞(冷溶血素)的冷凝集素综合征即冷凝集素/冷溶血素综合征(coldautoagglutininssyndrome，CAS)。②4℃最大量结合红细胞并固定补体，而在37℃激活全补体导致溶血的双向溶血素(Donath-Land-steiner，D-L抗体)型，即阵发性冷性血红蛋白尿(paroxysmalcoldhemoglobinuria，PCH)。③冷凝集素和D-L抗体混合型。

## 症状
- 发绀、免疫性溶血、淋巴结肿大、乏力、寒战、蛋白尿

## 检查
- 溶血试验、涂片、血常规

## 常用药品
- 赖氨酸维B12颗粒、达那唑胶囊、醋酸可的松注射液、抗人T细胞猪免疫球蛋白、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
积极治疗原发病并保暖是最好的预防措施。本病预后不佳且缺乏有效疗法，故应注重预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。冷凝集素试验阳性，尤其是继发性CAS效价可高至1∶1000甚至1∶1.6万(正常<1∶64)。当温度升高达30℃时，在白蛋白或生理盐水内凝集素效价仍然增高，具有CAS的诊断价值。在妊娠早期即可作产前诊断，防止纯合子患儿的出生。

# 冷球蛋白血症肾损害

## 简介
冷球蛋白(cryoglobulin)是指血浆温度降至4～20℃时，发生沉淀或胶冻状，温度回升到37℃时，又溶解的一类球蛋白，正常血清仅含微量的冷球蛋白，当其浓度超过100mg/L时，称为冷球蛋白血症(cryoglobulinemia)。血清冷球蛋白增高者常伴有肾小球病变，称之为冷球蛋白血症肾损害(renaldamageduetocryoglobulinemia)。

## 症状
- 淋巴结肿大、慢性肾损害、血尿、肝脾肿大、肾功能衰竭、肾病综合征

## 检查
- 血清冷球蛋白（CG）、血清冷球蛋白、类风湿因子

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
1.不可轻视感冒，多数慢性肾脏病是免疫性疾病，感冒或感染均可诱发机体免疫从而加速疾病发展。
2.劳逸结合重休息，人劳累后体内代谢产物增多，增加肾脏工作量，可使病情加重，故避免劳累适当休息有利于肾脏功能的恢复。

# 出血性疾病

## 简介
当人体的止血机能发生障碍时，可引起皮肤、粘膜和内脏的自发性出血或轻微损伤后即出血不止，凡是具有这种出血倾向的疾病均可称之为出血性疾病。出血倾向是许多不同疾病及不同出血原因的共同表现，为明确其原因，必须将临床及实验室资料综合进行分析，既了解病人的过去史，并结合现在出血情况才能得出正确结论，而其中实验室检查更为重要。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、血管痣、驻站医、血小板减少、出血倾向、肝脾肿大、月经量多

## 检查
- 凝血酶时间、凝血酶原消耗试验、血小板粘附功能测定、平均血小板体积(MPV)、纤维蛋白肽Bβ1～42

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、曲克芦丁片、复方芦丁片、生血宁片、氨甲环酸片、痛血康胶囊、荷叶丸、裸花紫珠片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 休克

## 预防
出血性疾病可分为两种，一种是与遗传因素有关的遗传性出血性疾病，家族中有遗传史;另一种是继发性出血性疾病，是由于后天外界因素的不良刺激而导致机体功能异常，无论哪种出血性疾病，都表现为出血倾向或出血不止，而且在病人一生中多发，在家庭日常生活中应注意：
1.生活中经常接触到的药物，如阿司匹林，潘生丁，消炎痛，保泰松和右旋糖酐等，对出血性疾病的病人来说，是不安全药物，因其具有抑制血小板聚集，扩张血管作用，可加重出血。
2.注意饮食，在食物选择上宜多食些含维生素C较多的水果和蔬菜，并讲究烹调方法，避免粗硬食物，如鱼，骨头等，以免不小心刺破消化道的粘膜，引起出血。
3.保护好皮肤，粘膜，病人应减少对皮肤，

# 出血性脑中风

## 简介
出血性中风一般是指因脑出血(脑溢血)和蛛网膜下腔出血所引起的昏迷和瘫痪，多见于50岁以上的高血压患者，以男性为多。脑出血按出血部位可分为内囊出血、桥脑出血、小脑出血、脑室出血等。出血性脑中风的症状还有呕吐、突然昏迷、大小便失禁，发热等，但昏迷是主要的出血性脑中风的症状。

## 症状
- 昏迷、心脑供血不足、偏身麻木、烦躁不安

## 检查
- 脑电图尖波、脑电图棘波、脑电图检查

## 常用药品
- 丁苯酞软胶囊、安宫牛黄丸、脑络通胶囊、辛伐他汀胶囊、辛伐他汀片、银杏叶片、大活络丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑血管病、褥疮、脑疝、老年人脑心综合征、电解质紊乱

## 预防
出血性中风跟天气的变化也有着密切的关系。天气变寒，人的皮肤血管床收缩，造成心脑循环血量的剧增，心脏负荷增加，脑循环阻力增大，容易引起血压增高，因此，冬季是脑血管意外的高发期。患有高血压，心脑血管等慢性疾病的老人，冬季要特别提高警惕，预防脑血管意外的发生。
一、生活要有规律 老人可以适当做一些力所能及的劳动，但不可过于劳累。
二、控制高血压 要想理想地控制血压须注意许多方面。
(1)血压控制在理想水平：我国一项大量人群的干预实验表明，140/80mmHg可能是预防脑血管病的理想血压值，但一些人的血压降低到该水平后反而出现脑缺血的症状，其原因可能是由于降压速度太快，也可能是对于这些人而言的理想血压

# 出血性脑梗死

## 简介
出血性脑梗死(hemorrhagicinfarction，HI)是指在脑梗死期间，由于缺血区血管重新恢复血流灌注，导致的梗死区内出现继发性出血，脑CT扫描或脑MRI检查显示在原有的低密度区内出现散在或局限性高密度影，这种现象称之为出血性脑梗死或脑梗死后脑出血。
出血性脑梗死的发病机制非常复杂，其发生的基本条件不外乎缺血后血管壁的损伤，软化，坏死的脑组织水肿程度的增减，血流动力学的改变，病灶区血流的再通，再灌注压增高或梗死边缘侧支循环开放，继发性纤溶及凝血障碍等，而最关键的机制是血流的再灌注。

## 症状
- 桥脑出血、脑膜刺激征、颅内出血、感觉障碍、恶心、抽搐、偏盲

## 检查
- 造影检查、颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
由于出血性脑梗死的主要病因是心脏疾病，高血压动脉粥样硬化，高脂血症，糖尿病等，所以应加强对于上述疾病或有可能引起出血性梗死的病因控制，如积极控制心脏疾病，合理调整血压等，具体方法是：
1.对于高血压患者 应将血压控制在一个合理水平，因为血压过高，易使脑内微血管瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而降血压过低或过快，容易导致脑供血不全甚至出现脑梗死或分水岭梗死，所以应防止引起血压急骤降低，脑血流缓慢，血黏度增加，以及血凝固性增高的各种因素。
2.对于脑梗死急性期，溶栓抗凝等治疗应在有一定实验室控制的基础上应用，尽量减少出血性脑梗死的发生。
3.讲究精神心理卫生 许多脑梗死的发作，都与情绪激动有关。
4

# 出血败血性巴斯德菌感染

## 简介
Pasleurella菌是一种小的，革兰染色阴性的杆菌，广泛存在于家养和野生动物的呼吸道和肠道内，当宿主的抵抗力下降时，即可发病，正常情况下，人体内无该菌存在，大多数病人都在被猫，狗和其他动物抓伤、咬伤后发病，引起以累及皮肤为主的疾病，皮损与咬伤的范围、深度有关，初起伤口周围红肿，迅速扩大破溃，从一个或多个窦道内排出灰黄色血性脓液，部分病例伤口边缘明显触痛，如伤口深，可引起骨膜炎，滑膜炎。依据病史，实验室分离出生长缓慢，革兰染色阴性杆菌可确诊。对青霉素、氨苄西林(氨苄青霉素)和四环素敏感。

## 症状
- 肺部感染、骨膜炎、生长缓慢

## 检查
- CT检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、乳酸左氧氟沙星分散片、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、左氧氟沙星片、安宫牛黄丸、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
出血败血性巴斯德菌感染日常预防
加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有害化学气体接触的工作人员，应配戴防毒面具与穿防护隔离衣等。禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。

# 分水岭区脑梗死

## 简介
分水岭区脑梗死或称为脑分水岭梗死(cerebralwatershedinfarction，CWSI)，是指发生在脑的相邻血管供应分布区交界处或分水岭区的脑梗死，多发生于脑的较大动脉供血交界区，无论从病因、发病机制、病理还是临床特征上来讲，它都不同于脑血栓形成和脑栓塞，多由于血流动力学原因所致。主要位于大的皮质动脉供血区之间、基底核区小动脉供血区之间的边缘带脑组织，故而也称之为边缘带脑梗死。可以发生在大脑半球的单侧，也可以发生在大脑半球的双侧，但临床上以单侧较多见，发病率约占缺血性脑血管病的10%。
最常见病因是由各种原因所致的血压降低，或某一动脉干供血不足，使动脉近心端的供血尚可，而远心端的末梢边缘区供血降低，从而发生缺血性脑梗死。典型病例发生于颈内动脉严重下载或闭塞伴全身血压降低时。脑分水岭梗死的概念近年来才被临床医生所接受，从而成为共识的一类脑梗死，多见于60岁以上老年人。近年来随着脑CT扫描和脑MRI检查应用于临床，可明确显示病灶部位及范围，对其病因、病理、临床特征有了进一步的认识，且日益受到临床研究的重视。

## 症状
- 感觉障碍、抽搐、智能障碍、动脉粥样硬化

## 检查
- 眼底检查、痛觉、心电图、血流变学检查、血管造影

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
日常预防
应加强对高血压，动脉粥样硬化，高脂血症，糖尿病，心脏病和颈动脉狭窄的治疗。注意改变不良生活习惯，适度的体育活动，避免不良嗜好如吸烟，酗酒，暴饮，暴食，要以低脂肪低热量，低盐饮食为主，并要有足够的优质蛋白质，维生素，纤维素及微量元素。

# 分流性高胆红素血症综合征

## 简介
分流性高胆红素血症综合征即Israel综合征，系由骨髓红细胞或前体产生过多的胆红素，或直接由亚铁红素或四吡咯前体破坏和生成所致。男女均可罹患，10～20岁发病，有黄疸和脾肿大，血液检查为球形红细胞及红细胞脆性增加，网织红细胞中度增加，间接高胆红素血症，尿胆原排泻增加，自由溶解和机械脆性正常，肝功能正常。

## 症状
- 腹泻、消化不良、尿胆原排泻增加、恶心

## 检查
- 球形红细胞、血液检查

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 内科

## 预防
积极预防肝胆疾病是本病的基本预防措施。

# 创伤性心源性溶血性贫血

## 简介
心脏或大血管疾病的矫正手术治疗后所造成的创面，血流动力学异常或安置的异物摩擦、冲击红细胞，使之产生机械性损伤，从而发生溶血性贫血，属于创伤性心源性溶血性贫血。

## 症状
- 蛋白尿、溶血性贫血、细菌性心内膜炎、缺铁性贫血

## 检查
- 球形红细胞、心脏血管超声检查、胸部透视、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 利德尔综合征

## 简介
利德尔综合征(Liddlesyndrome)，临床表现为高血压，低血钾、代谢性碱中毒，临床症状像原发性醛固酮增多症，但其血浆醛固酮水平很低，且盐皮质激素受体拮抗药螺内酯对其无效，故又称为假性醛固酮增多症。

## 症状
- 无力、瘫痪、低血钾、多尿、烦渴多饮、感觉障碍、横纹肌溶解、抽搐、代谢性碱中毒

## 检查
- 血浆醛固酮、腹部CT、尿钾

## 常用药品
- 螺内酯片、氨苯蝶啶片、螺内酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病是一种少见的常染色体显性遗传病，目前尚无有效的预防方法，在对高血压的诊断和治疗中，要警惕该病的存在，当发现有可疑征象时要进一步检查，以期早期发现和早期治疗，防止并发症的发生。
