# 低氯性碱中毒

## 简介
低氯性碱中毒为代谢性碱中毒的一种类型，在儿科重症抢救室较为常见。代谢性碱中毒对机体有较大危害，除引起酸碱平衡及电解质紊乱外，严重者可危及生命。由于它多发生于危重患儿，并多在其他疾病基础之上(如呼吸系统、消化系统、神经系统等)，常为原发病所掩盖，而且临床表现多样化，缺乏特异性，因此又极易被忽略，常常由于不能及时诊断与恰当治疗而使病情迁延或加重。

## 症状
- 低钾血症、谵妄、手足麻木、脱水、嗜睡

## 检查
- 血液检查、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
1、如发现滥用利尿剂，应立即停止使用。
2、严重肝脏病患者禁止使用氯化铵、赖氨酸盐酸、精氨酸盐酸等药物。
3、积极防治引起代谢性碱中毒的原发病，消除病因。
4、重症碱中毒患者可给予一定量酸性药物，如精氨酸、氯化铵等。

# 低血压

## 简介
低血压是体循环动脉压低于正常的总称，一般来说按常规测量法，测得成人肱动脉血压低于90/60mmHg(12.0/0.8kPa)时，可称为低血压。低血压大致可分为病理性低血压和生理性低血压，原发性低血压的发病机理迄今未明，多数学者认为与中枢神经细胞张力障碍有关。

## 症状
- 食欲不振、睡眠障碍、无力、眼前冒金花、心前区隐痛、精神萎靡、衣玉品、疲乏、记忆力障碍、直立性低血压晕厥、直立性脱虚

## 检查
- 血压、血常规、心电图

## 常用药品
- 天王补心丸、左卡尼汀注射液、注射用左卡尼汀、左卡尼汀口服溶液、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
低血压日常预防
1、晚上睡觉将头部垫高，可减轻低血压症状。 　　
2、早上起床时，应缓慢地改变体位，防止血压突然下降，起立时不能突然，要转身缓缓而起，肢体屈伸动作不要过猛过快，例如提起、举起重物或排便后起立动作都要慢些。 　　
3、洗澡水温度不宜过热、过冷，因为热可使血管扩张而降低血压，冷会刺激血管而增高血压。常淋浴以加速血液循环，或以冷水，温水交替洗足。 　　
4、对有下肢血管曲张的老人尤宜穿有弹性的袜子、紧身裤，以加强静脉回流。体格瘦小者应每天多喝水以便增加血容量。 　　
5、不要在闷热或缺氧的环境中站立过久，以减少发病。
6、无症状性低血压不需要特殊处理，可以通过适当参加体力活动来增强体

# 低血糖症

## 简介
低血糖症指由多种原因引起的血糖浓度过低所致的综合症，一般以血浆血糖浓度＜2.8mmol/L，或全血葡萄糖<2.5mmol/L为低血糖。儿童低血糖诊断标准比成人值低1.11mmol/L。严重而长期的低血糖症可发生广泛的神经系统损害与并发症。常见的有功能性低血糖与肝源性低血糖，其次为胰岛素瘤及其他内分泌性疾病所致的低血糖症。经过恰当治疗后，症状可迅速好转。早期识别本病甚为重要，可达治愈目的，延误诊断与治疗会造成永久性的神经病变而不可逆转，后果不佳。

## 症状
- 低血糖性昏迷、驻站医、头晕、出汗异常、心动过速

## 检查
- 胰腺的CT检查、胰岛素、C-肽、胰腺疾病超声诊断、腹部CT、葡萄糖氧化酶生化分析仪法、血液生化六项检查

## 常用药品
- 葡萄糖注射液、葡萄糖氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
1、一日三餐必需有规律，尽可能少吃或不吃零食，人是铁，饭是钢，大米饭才是我们的必需食物，适当多进温食，节制冷食冷饮，同时每天也要有足够的饮水量，多吃蔬菜水果。
2、保证足够的睡眠时间(7~8小时为宜)，避免精神过度紧张，培养乐观的生活情绪。
3、饮食注意卫生，不吃霉变，变质的食物，以免引发肠炎，痢疾等疾病，
4、早晚出行需保暧，俗话说：“一场秋雨一场寒，十场秋雨棉上身”，衣服也不可一次增加过多，对大多数身体状况较好的人，适当冻一冻，有利于机体提高适应多变气候的能力。
5、户外运动多坚持，重视耐寒锻炼，增强体质。
6、室内通风换气莫忘记。

# 低血糖综合征

## 简介
低血糖综合征(hypoglycemicsyndrome)是一组由多种病因引起的综合征，血糖浓度常低于3.36mmol/L(60mg/dl)，严重而长期的低血糖症可发生广泛的神经系统损害与并发症，常见的有功能性低血糖与肝源性低血糖，其次为胰岛素瘤及其他内分泌性疾病所致的低血糖症。
本病常被误诊为癔病、癫痫、精神病，脑瘤与脑炎等，经过恰当治疗后，症状可迅速好转，早期识别本病甚为重要，可达治愈目的，延误诊断与治疗会造成永久性的神经病变而不可逆转，后果不佳。

## 症状
- 昏迷、低血糖性昏迷、低血糖性低温症、餐后综合征、乏力、紧张、复视、面色苍白

## 检查
- 肌电图、空腹血葡萄糖、胰岛素、胰高糖素激发试验、腹部CT、葡萄糖耐量试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
预防： 　　
(1)合理使用胰岛素。胰岛素根据其作用时间长短，分为长效、中效和短效。胰岛素剂量最好请医生根据病情、食量协助合理调整。除剂量外，还要注意作用时间。使用普通胰岛素，应在进食前15分钟用药，但最早不能超过食前30分钟，否则可能发生低血糖。如使用中效或长效胰岛素，则应请医生注意胰岛素的最强作用时间，不应放在夜间空腹时，否则可能发生夜间低血糖。如使用短效和中长效胰岛素，更应注意二者的重叠作用的最强作用时间，不要在空腹或夜间，以免引起低血糖，注意清最高血糖，不能排除夜间低血糖。 　　
(2)注射混合胰岛素的病人，要特别注意按时吃晚饭及在晚睡前少量加餐，以防止夜间出现低血糖。容易在后半夜及清

# 低钙血症

## 简介
低钙血症是指各种原因所致的甲状旁腺激素分泌减少或其作用抵抗，维生素D缺乏或代谢异常，使骨钙释放减少，肾小管重吸收或肠道钙的吸收障碍，从而引起血游钙的浓度降低的一组临床症候群，主要表现为神经肌肉的兴奋性增高，严重者可致呼吸困难，心律失常，甚至猝死。成人体内总钙量约1000~1300g，99%以骨盐形式存在于骨骼和牙齿中，其余存在于各种软组织中，细胞外液钙仅占总钙量的0.1%，约1g左右。成人血钙水平约为2.2~2.6mmol/L(8.8~10.4mg/dl)，主要以三种形式存在：①游离钙(50%)，也称离子钙;②蛋白结合钙(40%);③可扩散结合钙(10%)。当血清白蛋白浓度在正常范围时，血钙低于2.2mmol/Ll(8.8mg/l)时称为低钙血症。不同医院血钙化验参考值有小的差异。

## 症状
- 面部叩击征、睡觉时小腿抽筋、骨痛、抽搐、呼吸暂停样现象、骨质疏松、手酸、骨软化、烦躁不安

## 检查
- 阴离子间隙（AG）、尿钙(Ca2+,Ca)、甲状旁腺激素（PTH）试验、血磷脂（PL）、CT检查、血清钙、肾功能检查、心电图、白蛋白(A,Alb)

## 常用药品
- 维磷葡钙片、复方碳酸钙颗粒、复方碳酸钙泡腾颗粒、强骨生血口服液、三维钙片、小儿四维葡钙颗粒、无糖型、维D2乳酸钙片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、房室传导阻滞、窦性心动过速

## 预防
1、积极控制原发病，定期体检。甲状腺或甲状旁腺手术后易发生低钙血症。
2、增加日晒，恰当营养，防止减肥、慢性腹泻等导致营养不良性低钙血症。
3、绝经期妇女或骨质疏松患者，可口服用钙剂和维生素D制剂，多饮水，定期化验血钙和尿钙水平。

# 低钙血症和低镁血症

## 简介
血清Ca++低于2mmol/L时，称为低钙血症。血清Mg++低于0.75mmol/L时，称为低镁血症，它们常互相影响，可同时发生。一般是由于急性胰腺炎、甲状旁腺功能受损害，长期肠瘘、胆瘘等疾病导致肠道对钙、镁的吸收异常，是进入血液的钙镁含量不足，因而导致低血钙、低血镁。

## 症状
- 驻站医、谵妄、肌肉纤维震颤、低钙血症、肌肉跳动、低镁血症

## 检查
- Trousseau征、血清钙

## 常用药品
- 维磷葡钙片、复方碳酸钙颗粒、复方碳酸钙泡腾颗粒、强骨生血口服液、三维钙片、小儿四维葡钙颗粒、无糖型、维D2乳酸钙片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 高镁血症

## 预防
1.防治原发疾病，防止或排除引起低镁血症的原因的作用。
2.补镁：严重低镁血症且有症状特别是各种类型的心律失常时必须及时补镁，对于缺镁引起的严重心律失常，其他疗法往往都无效果，只有静脉内缓慢注射或滴注镁盐(一般是用硫酸镁)才能奏效，静脉内补镁要谨慎，如患者肾功能受损，则更要格外小心，在补镁过程中要常常测定血清镁浓度，必须防止因补镁过快而转变为高镁血症，小儿静脉内补镁时还应特别注意防止低血压的发生，因为镁可使外周小动脉等血管扩张，对于较轻的低镁血症，也可通过肌肉内注射的途径补镁，补镁的剂量须视缺镁的程度和症状的轻重而定。

# 低钠血症

## 简介
低钠血症仅表示血清钠离子浓度低于正常水平，不一定真正合并机体钠含量的下降。根据发病的急缓，可分为急性低钠血症和慢性低钠血症，前者是指48h内，血清钠离子浓度降至正常水平以下，否则为慢性低钠血症。

## 症状
- 昏迷、乏力、恶心、低钠血症、抽搐、多饮

## 检查
- 颅脑CT检查、血清钠、心电图

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
急性严重缺钠者 可按计算量的2/3，以每小时提高1～2mmol/L血钠浓度的速度补充，24h匀速补完，慢性失钠者可48h补足，对循环稳定者，禁忌过快纠正低钠血症，否则，可能导致渗透性脱髓鞘综合征，出现截瘫，四肢瘫，失语，充血性心力衰竭和脑水肿。

# 低钾血症肾病

## 简介
低钾血症肾病(hypokalemicnephropathy)是持久性低钾血症引起的慢性间质肾炎或肾脏病，又称失钾性肾病(kalium-losingnephropathy)。其严重性决定于缺钾的程度与持续的时间，临床表现主要是尿浓缩功能障碍，但临床极少见。

## 症状
- 等渗尿、心律失常、肌性肌无力、肾性尿崩、多尿、排钾过多、代谢性酸中毒、蛋白尿、代谢性低钾

## 检查
- 造影检查、尿常规、血液检查、血液电解质检查、安体舒通试验

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
预防：积极诊断和治疗原发病，祛除引起低血钾的各种诱因，努力纠正低血钾，以预防病情发展和加重。积极诊断和治疗原发病，祛除引起低血钾的各种诱因，努力纠正低血钾，以预防病情发展和加重。

# 低颅压综合征

## 简介
低颅压综合症是由各种原因引起的侧卧位腰部蛛网膜下腔的脑脊液压力在0.59kPa(60mmH2O)以下，以体位性头痛为特征的临床综合症。
低颅压综合症一般是由于脑体积的减少、脑脊液的减少或脑内血液量的减少形成颅内总的体积减少而使颅压下降，并且造成一系列的临床表现，其独特的临床表现近来逐渐引起人们的注意，但有许多问题至今还未阐明。临床上此综合症并不太少见，常见于未能认识而误诊，临床上常分为症状性低颅压和原发性低颅压。颅内低压起病可很急骤，多见于青壮年男性多于女性，其临床特点是头痛剧烈，呈全头痛或枕颈额颞持续性胀痛或无固定位置痛，可向项肩放射。

## 症状
- 颈强直、精神障碍、耳鸣、恶心与呕吐、肌肉压痛、抽搐、眩晕

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、血常规、全身体检、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
应嘱患者卧床休息，头低足高位，床脚抬高20°～30°，鼓励患者多饮水，每天3000～4000ml，可适量加盐，最好是生理盐水。 

# 佩吉特病样网状细胞增生症

## 简介
佩吉特病样网状细胞增生症，又名局限性亲表皮性网状细胞增生症(localizedepidermotropicreticulosis)或Woringer-Kolopp病。1931年Ketren和Goodman描述了一种临床上类似MF，显然属上皮起源的多发性皮肤损害，1939年Woringer和Kolopp报告了1例6岁男孩，在臂部发生单发性斑块样皮损。而佩吉特病样网状组织细胞增生症1名，则是由Braum-Falco等根据临床和组织学外观而提出。

## 症状
- 结节

## 检查
- 免疫病理检查

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
佩吉特病样网状细胞增生症日常预防
本病发病原因尚不明确，暂无特殊有效的预防措施。饮食应注意多服用清淡富于营养食物，多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。

# 佩梅病

## 简介
佩梅病是一种中枢神经基础系统疾病，与染色体异常有关。佩利措伊斯-梅茨巴赫病简称“佩-梅病”，一种X染色体连锁隐性遗传病，是由于中枢神经合作系统鞘磷脂蛋白脂蛋白的缺陷，使神经髓鞘合成障碍，导致正常的髓鞘形成减少，临床上表主任现为异常的眼球运动，小脑共济失调及智力发育迟缓等症状体征。MRI的特点是发育中髓鞘化延迟，缺乏髓鞘形成。佩梅病尚无特效治疗，可以应用各种支持对症治疗。
目前，佩梅病及佩梅样病尚无满意治疗方法。妊娠妇女如果怀疑是PLP1或者GJA12基因突变携带者，可进行遗传咨询、产前诊断。但受累胎儿的表现型很难准确预测，因为带有同样突变的家族成员其表现型可以差别很大。随着干细胞研究的深入，有些疾病已经实现了用干细胞移植来治疗。虽然目前仍有一些关键的技术问题还没有解决，但是相信在不久的将来用干细胞移植治疗PMD及PMLD也会成为可能。

## 症状
- 共济失调、眼球震颤

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用胸腺肽、甲钴胺片

## 就诊科室
- 内科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。

# 侏儒症

## 简介
侏儒症是指凡身高低于同一种族、同一年龄、同一性别的小儿的标准身高的30%以上，或成年人身高在120厘米以下者，称为侏儒症或矮小体型。侏儒症由于多种原因导致的生长激素分泌不足而致身体发育迟缓。侏儒症病因可归咎于先天因素和后天因素两个方面。多数与遗传有关，一般智力发育正常。常见的病因有：1骨骼系统疾病如软骨发育不良和抗维生素D性佝偻病。2染色体异常如猫叫综合征等，3先天性酶的代谢缺陷如粘多糖病等。4内分泌障碍如垂体性侏儒症等。5肾脏疾病、家族小矮小症和原发性侏儒症等等。侏儒症的治疗主要是根据原发病，有些病因能做到早期诊断及早期治疗对于预后很重要。

## 症状
- 异常矮小、驻站医、生长缓慢、生长激素分泌过少

## 检查
- 颅脑MRI检查、染色体、颅脑CT检查、生长激素激发试验、吡啶斯的明兴奋GH试验

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 垂体性矮小病

## 预防
对本征患儿应积极预防心力衰竭和感染的发生。本征的预防参照先天性疾病的预防方法。预防措施应从孕前贯穿至产前：
婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
一旦出现异常结果，需要明确是否要

# 侵袭性大肠埃希氏菌肠炎

## 简介
肠侵袭性大肠埃希杆菌感染，别名：肠侵袭性埃希氏大肠杆菌感染、肠侵袭性埃希大肠杆菌感染、侵袭性大肠杆菌肠炎。肠侵袭性大肠埃希杆菌(enteroinvasiveE.coli，EIEC)首先于1967年日本报告自患痢疾样腹泻的大儿童和成人中发现，常误为菌痢。主要在大儿童及成人中致病。临床表现为发热、腹痛、腹泻、里急后重、脓血便。症状与菌痢不易鉴别。主要在大儿童及成人中致病。新生儿对此菌易感性差。至今未有在小婴儿中暴发的报道。曾有在学校、部队、社团及医院内流行的情况，多为散发病例。

## 症状
- 腹痛、粪便脓血、里急后重、腹泻

## 检查
- 粪便显微镜检查、粪便隐血试验(OBT)、血常规、便常规、粪便脓液

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
肠侵袭性大肠埃希杆菌感染在多数情况下属于自限性疾病，多于1～2周内痊愈。预后和下列因素有关：
①年老体弱、婴幼儿及免疫功能低下患者，并发症多，预后严重。
②中毒性菌痢病死率较高，尤其是呼吸衰竭型。
③痢疾志贺菌Ⅰ型引起症状较为严重，而福氏菌易致慢性，耐药性菌株则影响疗效。
④采用适当抗菌药物对清除感染有重要作用。用药不当、疗程不足、治疗不及时均影响疗效。

# 便秘

## 简介
便秘(constipation)是多种疾病的一种症状，而不是一种病。对不同的病人来说，便秘有不同的含义。常见症状是排便次数明显减少，每2～3天或更长时间一次，无规律，粪质干硬，常伴有排便困难感的病理现象。

## 症状
- 继发性便秘、大便习惯改变、肠易激综合征、泻药性便秘、粪便量少、津亏血燥、便秘伴腹部包块、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、肠镜、直肠指检、便常规

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
便秘日常预防
1、饮食中必须有适量的纤维素。
2、每天要吃一定量的蔬菜与水果，早晚空腹吃苹果一个，或每餐前吃香蕉1-3个。
3、主食不要过于精细，要适当吃些粗粮。
4、晨起空腹饮一杯淡盐水或蜂蜜水，配合腹部按摩或转腰，让水在肠胃振动，加强通便作用。全天都应多饮凉开水以助润肠通便。
5、进行适当的体力活动，加强体育锻炼，比如仰卧屈腿，深蹲起立，骑自行车等都能加强腹部的运动，促进胃肠蠕动，有助于促进排便。
6、每晚睡前，按摩腹部，养成定时排便的习惯。
7、保持心情舒畅，生活要有规律。
便秘健康教育
1、大便自通，散步，跑步，作深呼吸运动，练气功，打太极拳，转腰抬腿，参加文体活动和体力劳动等可使胃肠

# 便秘性结肠炎

## 简介
便秘性结肠炎是一种直肠和结肠疾病，有些患者是长期出现便秘，排便困难，而有些患者则是腹泻和便秘交替出现，中医认为便秘性结肠炎的发生是由于脾胃功能的失衡引起的。

## 症状
- 排便困难、脓血便、腹泻、腹泻与便秘交替、便秘、粘液便

## 检查
- 便常规、乙状结肠镜检查

## 常用药品
- 柳氮磺吡啶肠溶片、参苓白术片、蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结肠粪性穿孔

## 预防
1、生活起居方面应避免久坐少动，宜多活动，以利流通气血。
2、要养成定时排便的习惯，最好是能固定一个排便的时间，最好是每天的早上，养成良好的排便反射。

# 便血

## 简介
便血(hematochezia)：血液从肛门排出，粪便颜色呈鲜红、暗红或柏油样(黑便)，均称为便血。便血只是一个症状，并非一种疾病。便血多见于下消化道出血，特别是结肠与直肠病变的出血，但亦可见于上消化道出血。便血的颜色取决于消化道出血的部位、出血量与血液在胃肠道停留的时间。便血伴有皮肤、黏膜或其他器官出血现象者，多见于血液系统疾病及其他全身性疾病，如白血病、弥散性血管内凝血等。

## 症状
- 粪便排出过程异常、黑便、老人便秘、经期便血、肠出血、痢疾、上消化道出血、结肠息肉

## 检查
- 直肠指检、血尿素、便常规、乙状结肠镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、复方消痔栓、痔炎消颗粒、熊胆痔疮膏、槐角丸、痔宁片、地奥司明片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 痔疮

## 预防
(1)养成定时大便的习惯，大便以稀糊状为佳。
(2)减少增加腹压的姿态，如下蹲屏气，忌久坐久立久行和劳累过度。 　　
(3)忌食辛热油腻粗糙多渣的食品，忌烟酒咖啡。 　　
(4)多食具有清肠热滋润营养粘膜通便止血作用的食品，如生梨汁、藕汁、荸荠汁、芦根汁、芹菜汁、胡萝卜、白萝卜(熟食)、苦瓜、茄子、黄瓜、菠菜、金针菜、卷心菜、蛋黄、苹果、无花果、香蕉、黑芝麻、胡桃肉、白木耳等。 　　
(5)要心情开朗，勿郁怒动火，心境不宽、烦躁忧郁会使肠粘膜收缩血行不畅。 　　
(6)减少房事，房事过频会使肠粘膜充血，加重出血。

# 倒经

## 简介
月经期，在子宫以外部位如鼻粘膜、胃、肠、肺、乳腺等部位发生出血，称为倒经，亦称“代偿性月经”、“周期性子宫外出血”。此时，月经量少，甚至无月经，鼻衄或吐血量可多可少。常伴有全身不适、精神不畅、烦躁不安、下腹部胀痛等症状。

## 症状
- 胃肠道出血

## 检查
- 免疫病理检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 子宫内膜异位症

## 预防
可以用手指分别按压鼻翼旁开一分凹陷处的迎香穴，可收到止血的功效。并同时服中西药物进行调理止血。
当然病者最重要的是积极进行病因治疗，调理身体，使月经恢复正常。
1、有衄血史者平时饮食宜清淡，不可嗜服辛辣煎烤食物，以免伤阴津，引血妄行。
2、保持心情舒畅，尤其经前或经期更须稳定情绪防止经血上道而致衄血。
3、有子宫内膜异位症者应同时治疗该病。
4、平时多吃些含维生素丰富的食品，如水果、新鲜蔬菜，或服用维生素A、维生素B族、维生素C等药物，以增强血管的抵抗力。
5、临床上发现有“倒经”现象的姑娘，随着年龄的增长，往往不治而愈。如果代偿性月经只发生1—2次，不严重者可以不进行治疗。以后会自愈。

# 倾倒综合征

## 简介
倾倒综合征是指由于手术，在胃切除与胃空肠吻合术后失去幽门或其正常功能，胃内食物骤然倾倒至十二指肠或空肠，可引起一系列症状，可发生于任何类型的胃部手术之后，以BillrothⅡ式胃大部切除术后更为多见，食管手术引起迷走神经损伤也可产生倾倒症状。胃切除术后，患者失去了幽门的调节功能，残胃容积缩小，以及迷走神经切除后影响了餐后胃的舒张，以致食后大量高渗性食糜骤然倾入十二指肠或空肠。肠腔内的高渗糖和肠壁中的细胞外液迅速相互交换，以保持肠腔内容和肠壁之间渗透压的平衡，并导致血糖明显升高、血容量下降，在短时间内，可有多达1/4的有效循环血容量的液体渗入肠腔，致使血液浓缩，引起脉搏加速和虚脱等症状。
 
 
 

## 症状
- 嗳气、餐后综合征、餐后血糖过低、倾倒综合征、腹泻、肠鸣、心动过速、眩晕、血压下降

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃粘膜活检、5-羟色胺、胃镜

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
预防的方法为手术时胃切除不应过多，残胃不宜过小，吻合口要大小适中，一般以4cm宽度比较合适，进食后如有症状应平卧，尽量进食营养高而易消化的固体食物，少食多餐，并避免过甜，过咸，过浓饮食和乳制品，饮水和流食可在两餐之间而不在餐时进服，术后早期餐后症状群多数病人症状较轻，经过一个时期的胃肠道适应和饮食调节后，症状可以消失或易于控制。饮食成分和进食餐次的控制是所有治疗中最重要的环节，饮食摄入应为低糖、高蛋白质、高脂肪食物。

# 假性甲状旁腺功能减退症

## 简介
假性甲状旁腺功能减退症(pseudo-hypoparathyroidism)是一种具有甲状旁腺功能减退症的症状和体征的遗传性疾病，1942年由Albright首次报道，故又称Albright遗传性骨营养不良;本症主要是靶器官(骨和肾)对甲状旁腺激素失敏，甲状旁腺增生，血中甲状旁腺素增加，而临床表现为甲状旁腺功能减退;典型病例还有独特的骨骼和发育缺陷。

## 症状
- 昏迷、低磷血症、骨痛、低钙血症、惊厥、骨质疏松、呃逆、抽搐

## 检查
- 甲状旁腺激素、血清钙、甲状旁腺激素（PTH)

## 常用药品
- 维生素D2注射液、维生素D3注射液、维生素D2片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病、肾上腺皮质功能减退症、甲状腺功能减退、贫血、癫痫

## 预防
一、预防：因系遗传性疾病，尚无有效预防本病发生的办法，但对确诊患者应给予积极治疗，主要是预防并发症。
对于甲状腺手术时误将甲状旁腺切除或损伤，如腺体大部或全部被切除而发生永久性甲状旁腺功能减退症的，强调的是医生的技术水平及责任心。
二、护理
1、严重低血钙的护理
强调多人协作，患者出现抽搐时，应立即予以平卧，头偏向一侧，迅速用开口器或舌钳以防止舌咬伤和舌后坠，并及时吸痰，吸氧，保持呼吸道通畅，建立静脉通道，心电监护，每15min巡视1次，并嘱家属陪伴，密切监测患者心率，血压，神志，精神状态的改变，及时准确记录24h出入量，及时正确采集送检血标本，根椐病情需要调节输液速度，确保静脉输液通畅无液体

# 假性醛固酮减少症

## 简介
假性醛固酮减少症(pseudohypoaldosteronism)又称Cheek-Perry综合征，系Cheek及Perry(1958)首次报道，是一种少见的失盐综合征。目前认为本病的病因是病人的靶器官(肾小管，唾液腺、汗腺和结肠)上的醛固酮受体缺乏，或醛固酮与其受体结合减少或完全不能结合所致。

## 症状
- 脱水、多尿、腹泻

## 检查
- 血液生化六项检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
本病因系遗传性疾病，对本病发生目前尚无有效措施，但对已患病者应积极对症治疗，预防病情发展及并发症发生。
