# 胃轻瘫综合征

## 简介
胃轻瘫综合征（GastroparesisSyndrome）是指以胃排空延缓为特征的临床症状群，而有关检查未发现上消化道或上腹部有器质性病变。根据病因可分为原发性和继发性两种类型。原发性又称特发性胃轻瘫，多发于年轻女性。根据起病缓急及病程长短可将胃轻瘫分为急慢性两种。临床上慢性多见，症状持续或反复发作常达数月甚至10余年。

## 症状
- 胃窦动力低下、上腹不适、胃排空延缓、胃容纳性减弱、轻瘫、早饱

## 检查
- 胃电图、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、TPF、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、肠胃宁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 神经性厌食症

## 预防
应给予低脂肪，低纤维饮食，少食多餐，流质为主，以利于胃的排空，由于吸烟能减慢胃排空，应予戒烟，应尽量避免使用能延迟胃排空的药物。

# 胃黏膜脱垂

## 简介
胃黏膜脱垂(prolapseofgastricmucosa)是由于异常松弛的胃黏膜逆行突入食管或向前通过幽门管脱入十二指肠壶腹部，临床上以后者多见。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、恶心、嗳气、胀痛、酒精性胃黏膜损伤、消瘦、休克、上消化道出血、剧烈疼痛

## 检查
- 胸部平片、五肽胃泌素胃液分析、内镜检查、胃钡餐造影

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、温胃舒胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胆咳

## 简介
胆咳指咳嗽时会呕吐出胆汁或青色苦水的症候，是肺气上逆作声，咯吐痰液而言，是肺系疾病的主要症状之一。一般由于感受外邪引起的咳嗽，称为外感咳嗽;因脏腑功能失调，波及于肺以致的咳嗽，称之内伤咳嗽。

## 症状
- 胸闷、轩存旺、恶寒、老人剧烈咳嗽

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、静脉胆囊、胆道造影、十二指肠引流一般性状检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
平时要注意气候变化，避免受凉。内伤咳嗽尤应加强防寒保暖，防止外感。饮食不宜过于肥甘厚味。内伤咳嗽者，平时应忌辛辣刺激性食物。

# 胆囊切除术后综合征

## 简介
胆囊切除术后综合征(PostcholecystectomySyndrome，PCS)系指胆囊切除术后的部分患者仍有右上腹绞痛、饱胀不适和腹泻等症状。在胆囊切除的患者中，20%～40%在术后原有症状继续存在，或2～3个月后复发或出现新的症状。其实并不是真正的综合征，引起这些症状的原因很多，其临床表现也不一样，包括许多胆道和非胆道疾病，其中很多疾病与胆囊切除术本身无关。PCS的治疗原则应是消除病因，单纯的对症处理常收不到良好的效果。由于导致PCS的病因较多，因此采取的治疗方式取决于症状的性质、严重程度和引起症状的原因。
 

## 症状
- 腹痛、嗳气、腹泻、腹鸣、便秘、恶心

## 检查
- 胃镜、动物实验、体位、胰腺外分泌功能试验、心电图

## 常用药品
- 熊去氧胆酸片、盐酸屈他维林片、胆石利通片、复方消化酶胶囊、排石利胆颗粒、曲匹布通片、熊去氧胆酸胶囊、利胆排石片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
从前面的描述中可以看出，预防和减少PCS的发生首先就在于术前确立完整而正确的诊断，并注意排除肿瘤及胆囊邻近器官的病变，对引起患者症状的原因有一个正确的估价，以减少或消除不必要的手术，应告诉患者术后可能会发生哪些症状，哪些症状可以缓解，哪些症状不受手术的影响，哪些尚需进一步治疗，并将术后饮食等方面尚需逐渐适应的过程告诉患者，手术操作中需要有关的知识，技术及经验，必要时对可能恶性的病变进行病理检查或术中胆管造影，再者，在术后引流管放置时间不能过长，拔管前最好能进行T管造影。

# 胆囊胆固醇沉着症

## 简介
胆囊胆固醇沉着症(cholesterolosisofgallbladder)是一种特殊类型的慢性胆囊炎，由于胆囊黏膜上皮细胞的基底膜内沉积着大量的胆固醇酯颗粒，形成许多黄色小结节，外形似草莓，也称草莓胆囊。

## 症状
- 肝功能异常、胆囊体积缩小、钝痛、胆囊结石、胆囊的超敏反应、腹部压痛、胆囊壁纤维化、消化不良

## 检查
- 口服胆囊造影、胆囊胆道B超检查、体位、腹部CT、超声内镜检查

## 常用药品
- 阿托伐他汀钙分散片、非诺贝特胶囊、氟伐他汀钠胶囊、舒心宁片、冠脉康片、洛伐他汀片、辛伐他汀胶囊、洛伐他汀胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性胆囊炎

## 预防
预防：胆囊胆固醇沉着症是一种常见的胆囊息肉病，是一种良性病变，一般不会癌变，临床表现无特异性，诊断主要依靠B超检查，目前无有效的药物治疗，对有明显临床症状、较大的单发息肉、短期迅速增大、胆囊颈息肉以及疑有癌变者，宜行胆囊切除术。

# 胆固醇肺炎

## 简介
胆固醇肺炎是胆固醇长期沉积在肺内引起的一种慢性炎症，大致可分为原发及继发两种。继发者可因肺部慢性炎症、肺结核，脓肿、肿瘤、寄生虫，纤维化、胸部放疗后、粉尘刺激和重度吸烟等引起，该病为少见病例，到1997年，国内文献才27例。

## 症状
- 进行性消瘦、呼吸困难、胸腔积液、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 造影检查、胸部CT检查、支气管镜检查、胸部透视

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脂肪栓塞综合征

## 预防
对于卧床不起或患有脑血管疾患，尤其吞咽困难或咳嗽反射减弱的患者，以及老人慎用油质化合物和药物，尤其当使用后出现呼吸道症状时应终止使用。

# 胆汁性肝硬化

## 简介
胆汁性肝硬化指胆管系统病变引起的肝硬化，从微细胆管到肝外总胆管均有可能。微细胆管引起的一般指由于长期肝内胆汁滞留，或肝外胆道梗阻所引起。前者称为原发性胆汁性肝硬化，后者称为继发性胆汁性硬化。该病90%发生于女性，特别多见于40～60岁的妇女，男：女为1:8。早期症状仅有轻度疲乏和间歇发生的瘙痒，1/2有肝肿大，1/4有脾肿大，血清碱性磷酸酶及γ-GT升高常是唯一的阳性发现。终末期表现为肝功能衰竭，曲张静脉破裂、肝性脑病、腹水、水肿伴深度黄疸。
 
 

## 症状
- 腹水、门静脉血流郁滞、胆结石、肝掌、胆汁潴留、肝肿大、角膜色膜环、碱性磷酸酶增高、肝叶萎缩

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、尿常规、抗乙酸胆碱受体抗体（anti-AchR）、类风湿因子、粪胆原、抗线粒体抗体（AMA）、抗平滑肌抗体、直接胆红素、经皮经肝胆道造影术、抗线粒体抗体

## 常用药品
- 二十五味獐牙菜丸、丁二磺酸腺苷蛋氨酸肠溶片、心肝宝胶囊、注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸、硫唑嘌呤片、熊去氧胆酸胶囊、马洛替酯片、注射用甲硫氨酸维B1

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝肾综合征

## 预防
发病机理不清楚，暂无预防办法。

# 胆汁性腹膜炎

## 简介
胆汁性腹膜炎(biliaryperitonitis)是胆汁从胆道系统漏入腹腔引起的腹膜炎症，腹腔内仅有胆汁样液体而无腹膜炎体征者为单纯胆汁性腹水。胆汁性腹膜炎通常是由于无菌的胆汁溢流入腹腔腔内，胆盐的刺激及其化学毒性所致。若胆汁被污染或原发疾病有感染存在时，可致继发性细菌性腹膜炎。最常见感染的细菌有大肠埃希杆菌、链球菌、肠球菌、克雷白肺炎杆菌及脆弱拟杆菌等，细菌含量常>105/ml。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、少尿、肠鸣、腹膜刺激征、肝被膜血肿破裂、移动性浊音

## 检查
- 腹腔穿刺、核磁共振成像(MRI)、胆道造影、腹部CT、腹腔镜、口服法胆道造影

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸洛美沙星片、替硝唑片、胆汁槟榔维B1胶囊、氟康唑片、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、4:1分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
对可能引起腹膜炎的腹腔内炎症性疾病及早进行适当的治疗是预防腹膜炎的根本措施。任何腹腔手术甚至包括腹腔穿刺等皆应严格执行无菌操作。 　

# 胆汁淤积性黄疸

## 简介
胆汁淤积性黄疸是指因胆汁淤积而使血中胆汁酸和胆红素均高于正常值。所谓胆汁淤积系由于各种有害因素致使肝细胞排泄胆汁功能障碍、胆汁分泌的抑制或肝内、外胆道梗阻导致胆汁流的减慢或停滞。胆汁淤积性黄疸以结合型直接胆红素增高为主。
 

## 症状
- 食欲不振、肝脏肿大、乏力、胆道梗阻、胸部瘙痒

## 检查
- δ-胆红素、血清脂蛋X、腹部平片、粪便脂肪定量、大生化检查、5＇-核苷酸酶、尿液颜色、经皮经肝胆道造影术、胆囊胆道B超检查、经皮经肝胆道引流术

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、盐酸洛美沙星片、盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、二十五味松石丸、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
肝内胆汁淤积性黄疽是由感染，药物中毒，免疫损伤等多种原因造成的一种临床综合征，因此应从这些原因着手预防此病。

# 胆汁返流性胃炎

## 简介
胆汁返流性胃炎，也称碱性返流性胃炎，系指由于胆汁返流入胃所引起的上腹痛、呕吐胆汁，腹胀、体重减轻等一系列表现的综合征，常见于胃切除，胃肠吻合术后，总发病率约5%左右，其中BillrothⅡ式胃切除术后的发病率为BillrothⅠ术式的2～3倍，鉴于其症状、病理变化以及治疗反应与其他胃切除后综合征有所不同，Roberts等将本病从胃切除后并发症中分出，列为一种独立的病症。

## 症状
- 恶心、体重减轻、胆汁返流、腹泻、消瘦、胆汁潴留、恶心与呕吐、中上腹痛

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、胃镜、胃钡餐造影、血清胆汁酸测定（TBA）、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 铝碳酸镁片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、铝碳酸镁咀嚼片、奥美拉唑镁肠溶片、熊去氧胆酸胶囊、硫糖铝咀嚼片、胆胃康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
1.饮食：注意少量多餐，吃低脂饮食，可减少进食后反流症状发生的频率，相反，高脂肪饮食可促进小肠黏膜释放胆囊收缩素，易导致胃肠内容物反流。
2.体重：超重者宜减肥，因为过度肥胖者腹腔压力增高，可促进胃液反流，特别是平卧位尤甚，故应积极减轻体重以改善反流症状。
3.卧位：床头垫高15～20cm，对减轻夜间胃液反流是一个行之有效的好办法。

# 胆源性急性胰腺炎

## 简介
胆源性急性胰腺炎是指由胆道结石、炎症等引起胰管梗阻，胰黏膜屏障损害，胰液外溢，胰腺组织自我消化，形成急性胆源性胰腺炎。其在临床上发病率较高，仅次于急性阑尾炎、急性肠梗阻、急性胆道感染和胃十二指肠溃疡。

## 症状
- 恶心、表情淡漠、脐周皮肤青紫色斑、肠穿孔、腹肌紧张、腹部压痛、烦躁不安、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、血清脂肪酶（LPS）、腹腔穿刺、胸部透视、口服法胆道造影、血清脂肪酶

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、本病系由胆道疾病引起，因此，积极治疗胆道疾病，可有效防止本病的发生。例如﹐预防肠道蛔虫﹐及时治疗胆道结石以及避免引起胆道疾病急性发作﹐都是避免引起急性胰腺炎的重要措施。
2、控制脂肪摄入，胰腺炎治疗期间，不要吃肥腻的肉类、避免酗酒，饮食结构中以吃低脂食品为主，如豆制品、鱼，虾、蛋以及一些瘦肉。

# 胆源性慢性胰腺炎

## 简介
胆道系统的疾病，以胆囊结石最常见，不仅可引起急性胰腺炎，而且常引起胰腺弥漫性或局限性反复发作的渐进性炎症改变和纤维化，临床称之为胆源性慢性胰腺炎或胆源性慢性复发性胰腺炎。

## 症状
- 食欲不振、胆囊收缩功能不良、腹水、胰腺内钙化、胆总管结石、肝脾肿大、恶心、胆囊增大

## 检查
- 腹部平片、正电子发射计算机断层扫描(PET)、内镜逆行胆胰管造影术

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1.积极防治相关疾病：胆系疾病是老年人的常见病、多发病，积极防治胆系疾病是预防老年人慢性胰腺炎的重要措施。
2.切除胆囊
3.积极彻底地治疗急性胰腺炎：慢性胰腺炎的发病可能与急性胰腺炎未彻底治愈有关。故此，患有急性胰腺炎者必须积极治疗彻底治愈，以免留下后患。
4.饮食有度慎饮食：防止暴饮暴食对预防本病非常重要同时，老年人饮食宜清淡，少食辛辣。
5.怡情节志心情舒畅：避免忧思郁怒等不良的精神刺激。

# 胆石性肠绞塞综合征

## 简介
胆石性肠绞塞综合征(BouverSyndrome)是指胆道炎症反复发作并与邻近的十二指肠，结肠肝曲、胃和胆道自身相粘连，胆石嵌顿，阻塞和压迫，继发细菌感染等使胆内压增高，局部血循环障碍，或坏死、穿孔可破溃入已粘连的脏器形成瘘管，如有结石阻塞肠道即可引起本症，本征少见约占机械性小肠梗塞的1%～3%。

## 症状
- 胆囊触痛征、上腹部疼痛、发热伴寒战、紧张、持续性疼痛、腹胀、腹痛伴恶心、呕吐、胆囊增大

## 检查
- 腹部平片、胆囊超声波检查、腹部外形触诊、血常规、经皮经肝胆道造影术、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 胆石利通片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊、胆炎康胶囊、逍遥丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病主要是由于胆道等的炎症引起，所以，预防感染发炎是预防本病的基本措施。罗列如下：
(1) 注意加强营养，进食注意高糖、高蛋白、高维生素、低脂、易消化饮食。
(2) 采取非手术治疗时应注意病情变化，若体温超过39度以上，上腹绞痛应告知医护人员处理，服中药时注意观察粪便中有无结石排出。
(3) 急症病人应接受禁食及静脉输液，并随时注意腹痛的部位、性质、有无寒战、高热、休克等。配合术前皮肤准备、配血等。
(4) 有瘙痒时，注意保持皮肤清洁卫生、洗澡更衣、接受肌注维生素K1。
(5)积极治疗胆道系统疾病，少吃高脂肪高胆固醇的食品。

# 胆石症

## 简介
胆石症是指胆道系统(包括胆囊和胆管)的任何部位发生结石的疾病，主要症状为腹痛、畏寒、发热及黄疸。结石的种类和成分不完全相同，临床表现取决于结石是否引起胆道感染、胆道梗阻及梗阻的部位和程度。胆石症是世界范围的常见病，我国也不例外。在自然人群中，胆石症的发病率达10%左右，国内尸检结果报告，胆石症的发生率为7%，女性患者多见，尤其是较肥胖的女性，男女之比约为1∶2。
 

## 症状
- 肝外胆管结石、嗳气、胆绞痛、出冷汗、岳亚庆、胆道梗阻、胆囊积水、胆管梗阻、胆囊积脓、胆汁排泄受阻、色素性胆结石

## 检查
- 口服胆囊造影、维生素K、大生化检查、苷-胆酸、粪胆原、异柠檬酸脱氢酶、胆道支架引流（ERBD）、血清铁/铜比值

## 常用药品
- 胆石利通片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊、胆炎康胶囊、逍遥丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆道出血

## 预防
1、胆囊结石的一级预防主要有：
①由于胆囊结石的形成与胆汁中胆固醇浓度过饱和有关，因此，控制饮食中胆固醇的过多摄入是维持胆汁保持一定稳定性的重要手段，在日常生活中，合理调整膳食结构，少食含胆固醇较多的脂肪类食物，多食富含高蛋白的食物，蔬菜及新鲜水果，妊娠期妇女尤其要引起足够的重视，另外，平时要进行适当的体育锻炼，以防止脂肪在体内过度积存。
②每年应定期体检，包括肝胆B超检查，便于早期发现，早期治疗。
2、肝内胆管结石主要是针对继发性肝内胆管结石而言，肝外胆管结石及胆道蛔虫病是引起肝内胆管结石的主要原因，因此，肝内胆管结石的一级预防主要有以下两方面：防治胆道蛔虫症，胆道蛔虫病是肝胆管结石的重要成

# 胆管炎

## 简介
胆管炎多是在胆汁淤积的基础上继发细菌感染。细菌可经淋巴道或血道到达胆道，也可从肠道经十二指肠乳头逆行进入胆道。在我国以后者更为常见。可分为急性和慢性两种类型。致病菌主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最多见。急性胆管炎本起病急剧、凶险，是我国胆石病人死亡的主要原因之一。
 
 

## 症状
- 腹痛、肠胀气、低血压、肝肿大、恶心与呕吐、烦躁不安

## 检查
- 经皮肤穿刺胆道造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、胆道支架引流（ERBD）、胆囊胆道B超检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、盐酸左氧氟沙星片、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆囊结石

## 预防
及时治疗胆道疾病，解除结石，去除病灶，解除梗阻。

# 胆道张力低下综合征

## 简介
胆道张力低下综合征，又名Chiray综合征，系指由于胆道张力低下，胆囊排空延迟，而出现消化不良，不能耐受脂类食物，并有右上腹疼痛的一组症候群。本征属于胆道功能障碍综合征范畴，又称为胆囊迟缓综合征。
 

## 症状
- 胆囊收缩功能不良、上腹不适、胆囊的超敏反应、恶心、胆囊增大、消化不良

## 检查
- 腹部平片、经皮经肝胆道造影术、口服胆囊造影、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、盐酸洛美沙星片、盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、二十五味松石丸、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
预防本病的基本措施是从根本出发，积极锻炼身体，加强自身免疫力。

# 胆道感染

## 简介
胆道感染临床常见，按发病部位分为胆囊炎和胆管炎。按发病急缓和病程经过分为急性、亚急性和慢性炎症。胆道感染与胆石病互为因果关系。胆石症可引起胆道梗阻，导致胆汁淤滞，细菌繁殖，而致胆道感染。胆道感染的反复发作又是胆石形成的重要致病因素和促发因素。多数病人发作前曾有胆囊疾病的表现。急性发作的典型发病过程表现为突发右上腹阵发性绞痛，常在饱餐、进油腻食物后，或在夜间发作。疼痛常放射至右肩部、肩胛部和背部。伴恶心、呕吐、厌食等消化道症状。急性结石性胆囊炎的最终治疗是手术治疗。手术时机及手术方法的选择应根据病人的具体情况而定。

## 症状
- 腹痛、急腹症、突发性右上腹绞痛

## 检查
- 内镜下胆道减压、口服胆囊造影、血小板计数（PLT）、胆囊胆道B超检查、经皮经肝胆道引流术、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、龙胆泻肝丸、盐酸屈他维林片、清肝利胆胶囊、左氧氟沙星片、头孢克肟胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆囊炎

## 预防
(1)注意加强营养，进食注意高糖、高蛋白、高维生素、低脂、易消化饮食。
(2)采取非手术治疗时应注意病情变化，若体温超过39度以上，上腹绞痛应告知医护人员处理，服中药时注意观察粪便中有无结石排出。
(3)急症病人应接受禁食及静脉输液，并随时注意腹痛的部位、性质、有无寒战、高热、休克等。配合术前皮肤准备、配血等。
(4)有瘙痒时，注意保持皮肤清洁卫生、洗澡更衣、接受肌注维生素K1。
(5)积极治疗胆道系统疾病，少吃高脂肪高胆固醇的食品。

# 胆道蛔虫病

## 简介
胆道蛔虫病(biliaryascariasis)是蛔虫从小肠逆行进入胆道，引起胆管和奥狄括约肌痉挛，以患者突然发作的上腹部疼痛为主要临床特征。蛔虫进入胆道后，多数停留在胆总管，因胆囊管与胆总管之间角度较大，蛔虫很少进入胆囊，但可钻入左右肝胆管之中。儿童青年多见、无性别差异，农村较为多见。处理不当，可引起多种并发症，危害甚大，也是原发性胆管结石的原因之一。

## 症状
- 腹痛、上腹部疼痛、剧痛、蛔虫感染、肝内管梗阻、恶心、指甲类似云母、呻吟

## 检查
- 粪胆素、十二指肠液和胆汁寄生虫检查、寄生虫检查的定量透明法、血常规、皮肤与组织寄生虫的病原检查、内镜下乳头括约肌切开术（EST）、胆囊胆道B超检查、经皮经肝胆道引流术

## 常用药品
- 乌梅丸、盐酸奈福泮片、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、烂积丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防减少或杜绝肠道蛔虫的感染，才能减少胆道蛔虫病发生，为此，应加强卫生宣传，搞好粪便无害化管理，注意饮食卫生，不食生冷不洁食物，以切断传染源，降低肠道蛔虫感染率，定期普查粪便，虫卵阳性者，应作驱虫治疗。

# 胆道运动功能障碍

## 简介
胆道运动功能障碍(biliarytractdyskinesissyndrome)包括胆道运动功能失调(dyskinesis，即胆道排空速度异常)、胆道张力异常(dystonia，即胆道肌张力异常)和胆道共济失调(ataxic，即胆道各部分间协调障碍)。

## 症状
- 食欲不振、恶心、胆囊收缩功能不良、厌食、腹胀、食欲下降、四肢发冷、胆囊壁纤维化

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、口服胆囊造影、胆道运动功能检测、逆行胰胆管造影（ERCP）、经皮经肝胆道造影术、总胆红素（TBIL,STB）

## 常用药品
- 胆石利通片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊、胆炎康胶囊、逍遥丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
针对引起胆道运动功能障碍的相关疾病进行治疗和预防。

# 胆道运动功能障碍综合征

## 简介
胆道运动功能障碍综合征（BiliaryTractDyskinesisSyndrome）又称为Oddi括约肌功能障碍（SOD）包括十二指肠乳头炎、乳头狭窄和胆囊切除术后综合征（postcholecystectomysyndrome）。胆囊切除术后仍继续有胆绞痛状疼痛者是Oddi括约肌功能障碍研究的重点。ERCP下胆胰管测压是诊断SOD的金标准。

## 症状
- 低热、胆道运动功能障碍、右上腹痛、厌食、胆囊的超敏反应、恶心、四肢发冷

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、口服胆囊造影、胆道运动功能检测、经皮经肝胆道造影术、总胆红素（TBIL,STB）

## 常用药品
- 胆石利通片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊、胆炎康胶囊、逍遥丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 小儿胆道蛔虫症

## 预防
本病目前尚无具体预防措施，应积极参加体育锻炼，提高机体免疫力。
