# 嗜血流感杆菌的皮肤感染

## 简介
嗜血流感杆菌的皮肤感染是由嗜血流感杆菌引起的人类的外源性急性化脓性感染或内源性继发感染。本病多见于小儿，成人体内因已具备此菌的特异性抗体，故较少发病。

## 症状
- 嗜睡

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、早睡早起，运动身体。提高自身的体质。
2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。

# 嗜血细胞综合症

## 简介
反应性组织细胞增多症(reactivehistiocytosis，RH)又称噬血综合征，是一种单核巨噬细胞系统的良性疾病，多与感染，免疫调节紊乱性疾病、结缔组织病、亚急性细菌性心内膜炎，免疫抑制等有关。
人体血液中的吞噬细胞是一把双刃剑，一方面像清洁工一样吞噬入侵的细菌和机体的衰老细胞，清理对人体有害的物质，起着保护人体的作用;另一方面，如果其过度活跃，就会不分敌我，将人体有用的细胞一并吞噬，严重的会将人体组织、器官一点点侵蚀，造成一系列损伤，导致大出血点、肝功能衰竭、呼吸衰竭等严重后果。这就是嗜血细胞综合症。

## 症状
- 淋巴结肿大、持续性发热、肝脾肿大、慢性贫血

## 检查
- 血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝肿瘤

## 预防
1.病毒感染患者常见，需慎用免疫抑制剂。
2.如细菌感染可根治药敏试验及时调整用药。

# 嗜酸性筋膜炎

## 简介
嗜酸性筋膜炎(eosinophilicfasciitis)是指一种累及肢体皮肤深筋膜而有硬皮病样表现的结缔组织疾病，又称伴高γ球蛋白血症、嗜酸性粒细胞增多的弥漫性筋膜炎、嗜酸性粒细胞增多性弥漫性筋膜炎、舒尔曼综合征等。本病可能为局限性硬皮病的皮下型。临床上较少见。主要表现为皮损突然发作，硬皮病样皮肤损害，末梢血嗜酸粒细胞显著增高。

## 症状
- 肌肉酸痛、低热、乏力、代超、筋膜疼痛、浅筋膜炎

## 检查
- 免疫学检测、尿肌酸、类风湿因子、血常规

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
预防本病的关键是免过度劳累外伤受寒，对有关活动受限患者，应嘱其加强体疗并辅以物理治疗。

# 嗜酸性粒细胞白血病

## 简介
嗜酸粒细胞白血病(eosinophilicleukemia，EL)是一种罕见的白血病，以外周血及骨髓异常嗜酸性粒细胞增多为特征，常累及心脏，肺及神经系统，并呈进行性贫血和血小板减少。

## 症状
- 腋下淋巴肿大、淋巴结肿大、乏力、呼吸困难、精神障碍、嗜酸细胞增加、丘疹

## 检查
- 皮损、心电图

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
积极治疗原发病。

# 嗜酸性细胞增多症

## 简介
 嗜酸性细胞增多的发生具有免疫反应的特征：使用旋毛(线)虫初次刺激可引起一个初级的且相当低水平的反应；然而重复刺激导致一扩增的或继发的嗜酸性细胞增多的反应。

## 症状
- 低热、乏力、喘息、结节、瘙痒、胸痛、哮鸣音

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、血浆维生素B12、胸部平片、维生素B1、肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 蒺藜药酒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
预防本病的关键的避免诱因，若未检出基础病因，应对患者的并发症进行随访，对有器官受累的嗜酸性细胞增多的患者，不管器官受累程度如何，都应予以治疗，其目的是减少嗜酸性细胞并阻断嗜酸性细胞产物的效应。

# 嗜酸性细胞胃肠炎

## 简介
嗜酸性粒细胞性胃肠炎(EosinophilicGastroenteritis,EG)是指嗜酸性粒细胞(Eosinophil,
EOS)在胃肠道的浸润，患者同时伴有或不伴有外周血嗜酸性粒细胞增高的一种临床少见疾病，在典型的病例中活检可见患者胃肠道嗜酸性粒细胞浸润，肠道有充血，血管纹理不清、肠道水肿、糜烂等镜下及组织现。胃窦和近端空肠是最常见的两个受浸润的靶器官。结肠也常受浸润，浸润部位通常在盲肠及升结肠;患者临床症状表现不一，腹痛是其主要的临床表现，还可以表现为腹胀、恶心呕吐、纳差、体重下降、发热、低蛋白血症、贫血等。



## 症状
- 腹痛、下腹痛、紧张、腹水、嗜酸性粒细胞增多、胃肠道症状、腹泻、胸水、上消化道出血

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、内镜检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
注意避免摄入易过敏的食物或药物。

# 嗜酸粒细胞增多症

## 简介
嗜酸粒细胞增多症(eosinophilia)是指外周血中嗜酸粒细胞绝对值大于(0.4～0.45)×109/L(400～450/mm3)，临床上常与多种疾病相关，特别是寄生虫感染，过敏性疾病、结缔组织病和肿瘤的非特异性反应等。

## 症状
- 腹痛、测试、湿疹、剥脱性皮炎、疱疹

## 检查
- 尿液分析、涂片、白细胞分类计数、心电图

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
目前暂无相关资料，但是可以在饮食上预防一下，同时需要给病人摄入一定的维生素。

# 嗜酸细胞性胃肠炎

## 简介
嗜酸细胞性胃肠炎(eosinophilicgastroenteritis)是一种嗜酸性粒细胞局限性或弥漫性的胃肠道浸润的病变，伴有或不伴有外周血嗜酸性粒细胞数量的增加，临床表现多样，胃肠道症状主要以腹痛为主，疼痛部位多位于脐周。病因迄今未明，有认为是一种变态反应性疾病。由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史，故本病可能系对内、外源性过敏原发生全身或局部性变态反应而致，血清中IgG、IgA增高，亦说明有免疫反应参与。实验室检查可见多数患者的外周血嗜酸性粒细胞计数显著增高，但外周血嗜酸粒细胞不是本病诊断的金标准，对于有腹水表现的患者腹水细胞学检查可发现嗜酸性粒细胞浸润，骨髓穿刺、腹水细胞学检查，内镜病理检查对本病诊断具有重要意义、手术、内镜辅助治疗。目前以药物为主。糖皮质激素是主要治疗药物，疗效较好。该病易复发，但无癌变倾向。由于本病患者临床表现无特异性，且本病较为少见，临床医师对本病的认识不充分，常常造成漏诊，误诊，延误诊断。 原发于胃肠道的嗜酸性细胞良性浸润性疾病，其特点是在进食某种食物后出现胃肠道症状、体

## 症状
- 腹痛、肠道吸收水分增加、腹泻、恶心与呕吐

## 检查
- 胃超声检查、胰蛋白酶、腹腔穿刺、血液检查、便常规、腹腔镜、胃钡餐造影

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、蜂胶片、氨苄西林胶囊、参苓白术散、奥美拉唑肠溶胶囊、乳酸左氧氟沙星片、藿香正气丸、调元大补二十五味汤散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹水

## 预防
本病是一种自限性变态反应性疾病，无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。注意避免摄入易过敏的食物或药物。

# 嗜铬细胞瘤

## 简介
嗜铬细胞瘤(pheochromocytoma，PHEO)是由嗜铬细胞所形成的肿瘤，肾上腺外的嗜铬细胞瘤可发生于自颈动脉体至盆腔的任何部位。可导致血压异常(常表现为高血压)与代谢紊乱症候群，某些患者可因长期高血压致严重的心、脑、肾损害或因突发严重高血压而导致危象，危及生命，但如能及时、早期获得诊断和治疗，又是一种可治愈的继发性高血压病。

## 症状
- 心脏扩大、心律失常、功能性震颤、儿茶酚胺分泌过量、消瘦、心悸伴高血压、恶心、休克

## 检查
- 3-甲氧基肾上腺素、尿液去甲肾上腺素、尿香草扁桃酸（VMA）、尿儿茶酚胺、胰高糖素激发试验、尿儿茶酚胺（CA）、神经元特异性烯醇化酶（NSE）、去甲基肾上腺素（NM）、神经元特异性烯醇化酶、4-羟基-3-甲氧基扁桃酸

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压脑病

## 预防
由于嗜铬细胞瘤病人的临床表现多种多样而使诊断有一定困难，但是在下述情况时应首先考虑嗜铬细胞瘤的可能性：
1、阵发性或持续性高血压病人，伴有头痛，心悸，多汗，面色苍白，胸，腹部疼痛，紧张，焦虑，濒死感等症状及高代谢状态;
2、患急进性或恶性高血压的儿童，青少年;
3、原因不明的休克;高，低血压反复交替发作;阵发性心律失常;体位改变或排大，小便时诱使血压明显增高;
4、在手术，麻醉，妊娠，分娩过程中出现血压骤升或休克，甚至心跳骤停者;按摩或挤压双侧肾区或腹部而诱发高血压症群者;
5、服用常规降压药物治疗，血压下降不满意，或仅用b-肾上腺素能受体阻滞剂。
散发型嗜铬细胞瘤的病因仍不清楚，所以无明确的

# 嘧啶5′-核苷酸缺乏症

## 简介
嘧啶5′-核苷酸酶缺乏症(pyrimidine5′-nucleotidedeficiency，P5′ND)红细胞嘧啶5′-核苷酸酶缺乏症是一种常染色体隐性遗传并与RNA分解代谢有关的酶缺乏症，是核苷酸代谢异常最常见的酶缺陷疾病。

## 症状
- 智力减低、溶血性贫血

## 检查
- 血浆因子XIII缺乏筛选试验、周围血白细胞计数及分类检验、血常规

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肝豆状核变性、维生素D缺乏性佝偻病、半乳糖血症

## 预防
嘧啶5′-核苷酸缺乏症日常预防
应注意预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。

# 囊性纤维化

## 简介
一种遗传性外分泌腺疾病，主要影响呼吸系统和消化系统，也可以影响生殖系统。通常具有慢性梗阻性肺部病变，胰腺外分泌功能不足和汗液电解质异常升高的特征。
针对囊性纤维化的临床表现和并发症，有许多可行的治疗方法。治疗的主要目标是防止感染，减少肺部分泌液的量和黏稠程度，改善呼吸，维持足够的营养。
 
 

## 症状
- 肠闭锁、胆结石、肝衰竭、肝肿大、门脉高压、肝功能不全

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、维生素K、直接胆红素

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、吡非尼酮胶囊、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
病程变化很大，主要取决于肺部受累的程度.然而恶化是无法避免的，导致衰竭和最终的死亡，通常是由于呼吸衰竭和肺心病二者引起。日常生活中要防寒保暖，减少感冒及呼吸系统感染；避免接触有害气体或者粉尘、颗粒等；饮食规律，避免食用刺激性食物；针对病情变化，及时就医。可通过中医药调理肺脾肾以提高机体整体抗病能力。同时食疗上可适当食用山药、薏米、大枣等以健脾和胃；黑芝麻、核桃等以补肾益精；白萝卜消食化痰；百合、西洋参、枸杞等以益气滋阴。

# 囊性肾病

## 简介
囊性肾病(cystickidneydisease)是指在肾组织中出现单个或多个内含液体的囊肿性肾脏疾病。近年诊断手段有了很大进步，过去认为很少见的囊性肾病，现在发现它是一组很常见的疾病。如B型超声可发现0.5～1cm直径的囊肿，而CT可发现0.3～0.5cm的囊肿。囊性肾病的所谓囊肿不是一个封闭式的囊肿，实为肾小管集合管壁节段性扩张而成，多数与小管腔交通。囊性肾脏病的分类囊性肾脏病种类繁多，病因相异，预后不同。

## 症状
- 多尿、钝痛、蛋白尿、低钠血症、抽搐、多饮

## 检查
- 腹部平片、造影检查、肾脏超声检查、尿液分析

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾髓质囊性病、白内障、高血压、黄斑变性、肾结石

## 预防
囊性肾病患者由于尚无有效的治疗方法，防治肾脏并发症和维持肾功能是主要预防目的，对本病患者应避免近身接触性活动，尤其是碰撞，挤压，以防囊肿破裂。
本病患者易发生高血压，尿路感染，泌尿系结石，尤其是女性，如诱发肾盂肾炎或囊肿感染则肾区疼痛加重伴明显发热，血尿及脓尿，严重者可导致尿路败血症，因此，必须积极对症及支持治疗，控制高血压，预防尿路感染，防治肾结石等并发症发生，尽量延长患者正常生存期。

# 四肢淋巴水肿

## 简介
淋巴水肿是指人体某部分由于淋巴系统缺陷引起淋巴液回流受阻，反流，导致肢体浅层软组织内体液集聚，继发纤维结缔组织增生，脂肪硬化，筋膜增厚及整个患肢变粗的病理状态。淋巴水肿的基本因素是淋巴液滞留，造成淋巴液滞留的起始因素是淋巴回流通道受阻，有学者称淋巴水肿为“低产出衰竭”。

## 症状
- 踝部凹陷性水肿、旅行者水肿、颈部淋巴结肿大、胫前指压性水肿、淋巴发育不全、小腿水肿、肢体的非凹性水肿、疲劳

## 检查
- 血管造影、淋巴显像

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
四肢淋巴水肿西日常预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 回归热型结节性非化脓性脂膜炎

## 简介
本病也称Weber-Christian综合征，呈一种特发性的主要累及躯干和大腿皮下脂肪组织的脂膜炎，主要临床表现为反复发作的皮下结节或为片状斑块，同时伴有发热，部分病例可累及内脏。具有多系统损害的回归热型结节性非化脓性脂膜炎，称为系统型脂膜炎;仅有皮损而无内脏损害者，称普通型脂膜炎。

## 症状
- 腹痛、弛张热、腹泻、抽风、呼吸困难、恶心、不规则热

## 检查
- 尿常规、回归热螺旋体（BR）、免疫学检测、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肠梗阻、骨髓纤维化、腹膜后纤维化、脑膜炎、心肌病

## 预防
1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
3.加强营养，禁食生冷，注意温补。

# 圣路易斯型脑炎

## 简介
圣路易斯型脑炎(StLouisencephalitis)是由圣路易斯型脑炎病毒引起的，经蚊媒介传播的人畜共患中枢神经系统感染性疾病。

## 症状
- 咽痛、不明原因发热、肌痛、恶心与呕吐

## 检查
- 血涂片、细胞组织化学染色、周围血中异型细胞检验、血常规

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节痛

## 预防
圣路易斯型脑炎日常预防
灭蚊，防蚊及控制蚊虫孳生是本病主要的预防措施，对鸟类和蚊虫抗体的检测，有预测本病流行的价值，以及早采取有效预防措施，现今尚无疫苗。

# 地中海贫血

## 简介
地中海贫血又称海洋性贫血，是一组遗传性小细胞性溶血性贫血。其共同特点是由于珠蛋白基因的缺陷使血红蛋白中的珠蛋白肽链有一种或几种合成减少或不能合成。导致血红蛋白的组成成分改变，本组疾病的临床症状轻重不一，大多表现为慢性进行性溶血性贫血。

## 症状
- 含铁血黄素沉着症、肝脾肿大、骨质疏松、无力

## 检查
- 血清精氨酸酶、Hb-F碱变性试验、血清谷胱甘肽过氧化物酶、有核红细胞、多染性红细胞、血清铁蛋白、蛋白电泳、胎儿血红蛋白(HbF)酸洗脱试验、红细胞机械性脆性试验、红细胞染色质小体

## 常用药品
- 去铁酮片、地拉罗司分散片、注射用甲磺酸去铁胺

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脾功能亢进

## 预防
地中海贫血日常预防
1、开展人群普查和遗传咨询，作好婚前指导以避免地贫基因携带者之间联姻，对预防本病有重要意义，采用基因分析法进行产前诊断，可在妊娠早期对重型β和α地贫胎儿作出诊断并及时中止妊娠，以避免胎儿水肿综合征的发生和重型β地贫患者出生，是目前预防本病行之有效的方法。
2、地中海型贫血带因者外表，成长与正常人无异。
3、维他命之补充同平常人，因外表不易查觉此病，常被给予铁剂补血，应注意。
4、婚前检查：结婚对象应检验是否为地中海型贫血带因者，若是则特别注意产前检查。
地中海贫血健康教育
1、由于重型地中海贫血难以治疗，长期输血费用非常高，一般家庭根本承担不起。而造血干细胞移植需要有配型合

# 地方性克汀病

## 简介
地方性克汀病(endemiccretinism)包括地方性亚临床克汀病是由碘缺乏所造成的，以智力障碍为主要特征的神经-精神综合征;当该地区碘缺乏被充分纠正后，地克病或亚克汀可被防止。典型的地克病一般发生在有地甲肿流行的严重缺碘地区，当地儿童尿碘低于20µg/L则几乎肯定会出现地克病;当地方性甲状腺肿的肿大率大于30%时通常会有地克病的流行;地方性亚临床克汀病在所有缺碘地区都会发生，但更常见于中度或重度缺碘地区。

## 症状
- 表情淡漠、呆滞、甲状腺功能低下、身体下部短于上部、颅面骨畸形、便秘、甲状腺肿

## 检查
- 尿碘、甲状腺显像、甲状腺素(T4)、甲状腺吸碘率试验、抗甲状腺球蛋白抗体、抗甲状腺抗体

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
1.第一级预防
(1)食盐加碘是防治碘缺乏病的简单易行，行之有效的重要措施，食盐加碘比例1∶5万可有效地预防地甲病;1∶2万可预防地克病，加入盐中的碘化钾易氧化，升华，1993年以来已改为稳定性较好的碘酸钾，在包装，贮存，运输及食用碘盐过程中，须注意保持碘盐干燥，包装严密;麻袋内29.4%;抽屉内57.8%;煮沸2h损失1.9%;烘烤2h损失66.1%。
(2)碘油注射或口服，碘化油是一种长效，经济，方便，副作用小的防治药物，特别适用于偏僻，交通不便，有土盐干扰地区，尤适用于育龄妇女，碘化油注射后，供碘效能可达3～5年，口服碘化油方法简便，群众易于接受，防治效果同样明显，供碘效能一般为1年半左

# 地方性甲状腺肿

## 简介
地方性甲状腺肿(endemicgoiter)是甲状腺肿的一种，甲状腺肿按地区分布可分为地方性和散发性两种。地方性甲状腺肿是由于一个地区存在特定的环境致甲状腺肿因素(主要是碘缺乏)，因此，使生活在这一地区的人群中有一定比例的人发生了甲状腺肿，一定比例是指当地学龄儿童甲状腺肿大率在5%以上，即甲状腺肿的存在已构成公共卫生问题，一般来说低于5%，是属散发性甲状腺肿，大多由非缺碘因素造成。

## 症状
- 甲状腺结节、缺碘、声音嘶哑、呼吸困难、碘甲亢、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- 尿碘、游离三碘甲状腺原氨酸指数、甲状腺摄131碘试验、尿碘(I)、甲状腺、甲状旁腺的超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺癌

## 预防
目前常采用下列方法预防：
①碘化食盐：食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶1万至1∶2万。
②碘化饮水：饮水中加入碘化钾，按10万L水加碘化钾1g(即每升水含碘化钾10μg)。
③碘油注射适用于发病率低，无须普遍加碘的地区，注射碘油剂量，1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上及成人，1000mg。
④多吃含碘丰富的食物，如海带，紫菜，海藻，海鱼虾等。

# 地霉菌病

## 简介
地霉菌病(Geotrichosis)是一种偶见的由条件致病菌念珠地丝菌所引起，此菌为酵母样真菌，广泛分布，可寄生于土壤，蔬菜及水果上，最常波及肺及肠道。1842年由Beneff首次报道本病为一结核空洞患者并发地霉菌病。
由于本病是一条件致病性感染，故本病常伴发或继发于结核、糖尿病，白血病等消耗性疾病或伴发于长期用激素及艾滋病患者，常表现为支气管及肺部感染、肠道感染等，多见于严重免疫缺陷的患者。

## 症状
- 胃痛、念珠菌感染、鳞屑、腹泻、腭部有黑色焦痂、咯血、结痂、痢疾、肉芽肿

## 检查
- 真菌组织病理学、浆细胞、肺部检查、便常规、涂片、尿液标本的细菌学检验、痰液常规检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 预防
1.一级预防
(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。
(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。
(3)加强食品管理，严防真菌污染。
2.二级预防 由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)，可能达到迅速诊断

# 地高辛中毒

## 简介
地高辛是临床常用的强心药，该药有效治疗的安全范围狭窄，治疗量与中毒量非常接近，个体差异亦较大，若服用不当，极易发生中毒反应，常见有消化道反应，如厌食、恶心、呕吐、腹泻等；视觉障碍，如黄视、绿视、视力模糊、畏光等;神经系统症状，如眩晕、头痛、失眠、谵妄、精神错乱等；心脏反应，表现为与心脏病本身症状很难区别的各种心律失常，如室性早搏、阵发性室上性和室性心动过速、心房颤动及不同程度的房室传导阻滞等。特别是老年心衰病人，更易发生中毒症状。因此，在使用地高辛时需谨慎。

## 症状
- 室上性心律失常、室性早搏、恶心与呕吐、畏光

## 检查
- 血液检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1、医生开处方要做到用法用量准确无误，药房调剂人员在发药时，强调使用方法和剂量，病人要绝对遵照医嘱，按时按量应用，不得意更改用药次数和剂量。
2、长期应用地高辛者必须警惕中毒信号，一般先会出现食欲不振、恶心、呕吐、头痛、眩晕、幻视等。由于心功能不全加重时也会出现上述反应，因此应准确鉴别是否地高辛中毒所致。
3、在同等剂量的情况下，少量、多次、等间隔用药可增加安全性及有效性，降低中毒发生率。因此，服用地高辛时，可不先服饱和量，只要每日按一定剂量使用，经过一段时间也能在血中达到稳定浓度而效，此法特别适合于病情不急而又易中毒者及老年心衰患者。
4、心脏病患者大多为老年人，因病情复杂，常需与其它药物联
