# 盘状红斑狼疮

## 简介
盘状红斑狼疮(DLE)为慢性复发性疾病，主要侵犯皮肤，其特征是有界限清楚的红色斑块(红斑)，毛囊栓塞，鳞屑，毛细血管扩张以及皮肤萎缩等。病因不清。女性多见，30岁左右发病率最高。本病可分两型：①局限型皮肤损害仅限于颈部以上的皮肤;②播散型皮损累及全身广泛部位的皮肤。有些作者认为播散型容易转变为系统性红斑狼疮。

## 症状
- 盘状红斑、结节、瘙痒、鳞屑、脂膜炎、丘疹

## 检查
- 类风湿因子（RF）、狼疮细胞试验、免疫学检测、风湿病化验检查项目、类风湿相关核抗原(RANA)抗体

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、硫酸羟氯喹片、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
去除各种诱因，包括各种可能的内用药物，慢性感染病灶等，避免刺激性的外用药物以及一切外来的刺激因素。避免日光曝晒和紫外线等照射。

# 盲肠肉芽肿

## 简介
盲肠是大肠中最粗、最短、通路最多的一段。在十二指肠右后方，可见到盲肠的一部分，拉开盲肠观察，是两条长的盲管，盲端朝后。盲肠肉芽肿有盲肠阿米巴肉芽肿和回盲部血吸虫病性肉芽肿，盲肠阿米巴肉芽肿是一种溶组织阿米巴原虫E（EntamaebaHistolytica）所致的慢性结肠炎的并发症。回盲部血吸虫病性肉芽肿系肠道血吸虫病的一种晚期病变,血吸虫卵沉积部位除结肠外主要是回肠末段。

## 症状
- 感染性肉芽肿、腹痛、盲肠阿米巴肉芽肿、腹泻、炎性肉芽肿、低位小肠梗阻、右下腹痛

## 检查
- 粪便显微镜检查、胃肠道疾病的超声检查、阿米巴原虫抗原、胃肠道CT检查、胆道镜检查

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吡唑酮类中毒、暴发性肝炎样综合征、巴瑞特综合征、变形杆菌食物中毒、苯海拉明中毒

## 预防
注意防止阿米巴虫和吸虫病感染。注意饮食卫生。对慢性腹泻者应及时检查，如为肠阿米巴病患者或带包囊者须进行彻底治疗并与肠道隔离。如为餐饮业人员应暂调离工作。大力消灭苍蝇和蟑螂，加强粪便管理亦很重要。
1、本疾病的传播主要是通过污染的手、苍蝇、蟑螂将阿米巴原虫的包囊带至食品，经口感染。但多数人感染后没有明显的临床症状，成为无症状的排虫者;只有少数身体抵抗力低下的人出现临床症状。
2、急性阿米巴病的患者粪便中可排出大量阿米巴滋养体，但在外界环境中滋养体很快死亡，因此一般急性患者的传染性较小。而慢性或无症状的排虫者，粪便中排出的阿米巴包囊对外界环境抵抗力较强，一般的消毒剂都不能把它们杀灭。所以，这些慢性

# 盲袢综合征

## 简介
盲袢综合征是指结肠梗阻性病变不能切除，回肠与结肠行捷径吻合时，由于逆蠕动吻合，使肠内容物有一部分进入旷置的肠管内，致使旷置肠管扩张等所引起一系列症状。
 

## 症状
- 腹痛、肠鸣、腹痛伴恶心、呕吐、恶心

## 检查
- 腹部平片、血常规、胃肠道疾病的超声检查、小肠镜检查、便常规、小肠造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结肠炎

# 盲襻综合征

## 简介
盲襻综合征即小肠细菌过度生长(entericbacterialovergrowthsyndrome，EBOS)，主要因为小肠淤滞，细菌在小肠过度繁殖从而造成吸收不良，又称为小肠淤积综合征、小肠污染综合征或盲襻综合征。

## 症状
- 维生素K缺乏、体重减轻、腹部不适、夜盲、腹泻、衣玉品、肠淤滞、小肠细菌过度生长、抽搐、营养不良性水肿

## 检查
- 呼气试验、14C呼气试验

## 常用药品
- 补中益气丸、四君子颗粒、乳酸菌素片、健儿清解液、多潘立酮片、猴头菌提取物颗粒、建曲、复方春砂颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
盲襻综合征日常预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。

# 直立性低血压

## 简介
直立性低血压是内环境稳定受损的常见临床表现，见于15%～20%的一般老年人。其患病率随年龄、患心血管病和基础血压的增高而增多。许多老年人其体位变化时血压有大范围的变化，并与其基础卧位收缩期血压的高低密切相关。即当基础卧位收缩期血压最高时，体位性的收缩期血压下降最大，直立性低血压立位时收缩期血压下降320mmHg(2.7kPa)。直立性低血压是老年人晕厥和昏倒的重要危险因素，即使在无其他自律神经系统功能失调证据者中也是如此。

## 症状
- 出冷汗、低血压、心慌、头晕、氧分压低、起搏频率增高、头昏、直立性脱虚、神志模糊

## 检查
- 氧分压、血液检查、心电图

## 常用药品
- 天王补心丸、左卡尼汀注射液、注射用左卡尼汀、左卡尼汀口服溶液、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
1、早期对身体姿势加以调整即有效，如平卧时适当抬高头部;穿弹力紧身衣裤和弹力长袜能减少病人直立时静脉回流的淤积;起床或下地时动作应缓慢，双下肢活动片刻后再缓慢起立，可减轻发作；避免喝酒或过高室温，或浴池浸泡，桑拿浴等诱发血压过低;慎用影响血压的药。
2、高盐饮食。
3、有症状的病人不宜于餐前服降血压药，餐后宜平卧，减低降压药物的剂量和用少食多餐法进食可能也有帮助，最近的资料提示在某些病人中进餐后步行可有助于恢复正常循环，但这种疗法只宜在严密监测之下施行。

# 相对性红细胞增多症

## 简介
相对性红细胞增多是由于血浆容量减少而相对的红细胞增多，主要见于暂时性红细胞增多症。红细胞增多症可分为原发性与继发性两大类。原发性的即真性红细胞增多症;继发性的主要是由组织缺氧所引起的。

## 症状
- 脱水、头晕、循环衰竭、肤色赤红

## 检查
- 骨髓显像、血小板计数（PLT）、白细胞分类计数、红细胞生成素

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心血管和血栓栓塞综合征

## 预防
平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。病至中晚期，病情多呈虚实夹杂之象，故应防止过劳耗伤正气，或劳后复感外邪加重病情。

# 真性红细胞增多症

## 简介
真性红细胞增多症(简称真红)是一种克隆性以红细胞增多为主伴有白细胞，血小板增多的慢性骨髓增生性疾病，总血容量绝对增多，血液粘稠，临床表现皮肤红紫、头昏、头晕，头痛，高血压，肝脾肿大，严重患者可出现血管、神经并发症出血、梗塞等。

## 症状
- 发绀、鼻衄、齿龈出血、鼻出血、复视、出血倾向、衣玉品、疲乏

## 检查
- 部分凝血活酶时间、红细胞生成素、全血还原黏度、全血铁、循环红细胞量、血小板寿命、血氧饱和度、新生儿红细胞计数、心电图、血浆正铁血红蛋白

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脾大

## 预防
本病属于骨髓增殖性疾病，目前尚未有明确的预防措施。

# 真菌性尿路感染

## 简介
在人类引起侵袭性感染的真菌一直被分为原发性致病菌和机会性致病菌，原发感染发生在看来健康或有细胞介导免疫缺陷的患者；机会感染发生在由各种原因所致的吞噬功能障碍的患者，包括代谢不良、慢性消耗性疾病，激素或免疫抑制剂治疗。

## 症状
- 尿频、尿液混浊、输尿管梗阻、寒战、血尿、尿急、脓尿、菌尿

## 检查
- 尿常规、尿液分析、真菌培养检查、真菌检查、真菌感染的实验室检查、膀胱镜

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结肠瘘

## 预防
控制感染原，祛除原发病和易感因素，讲究卫生，切断传播途径，可有效预防本病发生。

# 真菌性心包炎

## 简介
各种真菌病如组织胞浆菌病，球孢子虫病、放线菌病和诺卡菌病等均可累及心包，虽然真菌性心包炎(fungalpericarditis)极少，但对真菌有易感性病人，尤其是淋巴瘤、白血病患者和其他全身性疾病正在进行免疫抑制治疗者，若出现心包炎征象，应考虑到有此病的可能。

## 症状
- 胸腔积液、淋巴结肿大、心包膜发炎

## 检查
- 胸部平片、真菌培养检查、血常规、涂片、胸部透视

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心包积液

## 预防
1.尽量减少到本病的流行区旅游和居住，接触流行病区尘土，鸟或蝙蝠粪便时要有必要的防护措施，降低发病率。
2.积极治疗原发病。

# 真菌性肠炎

## 简介
真菌性肠炎(fungalenteritis)是机体学问真菌病的重要类型之一，消化道是真菌侵入体内的主要传染途径，对健康和生命都有较大的威胁。过去本病甚为少见，近年来由于广谱抗生素、激素、免疫抑制剂，抗肿瘤药、放射治疗等广泛的应用，肠道感染的疾病也日趋增多，肠道真菌感染的发生率为1.6%，病原包括念珠菌和曲菌。在我国引起肠炎的真菌主要有念珠菌，放线菌、毛霉菌、曲菌，隐珠菌等，其中以白色念珠菌肠炎最为多见。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、黑便、低热、黏液便、腹泻、粪便带绿色、腹胀、免疫缺陷、痢疾

## 检查
- 粪便显微镜检查、肠镜、肠道真菌病检测、真菌培养检查、血凝试验、补体结合试验、免疫电泳

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1.避免诱因 
首先必须控制广谱抗生素的应用，避免通用，减少长期应用，确因病情需要难免长期应用者应间隔一定阶段加用抗真菌药物，以防肠道菌群失调导致条件致病性真菌过度生长，其他如对慢性病患者加强营养，提高机体抵抗力;慎用糖皮质激素和免疫抑制药;保护免疫功能低下患者口腔和肠道黏膜生理屏障的完整，减少创伤等均有助于防止真菌性肠炎的发生。
2.防止真菌污染，治疗原发病灶
恶性肿瘤和血液病病房应保持通风良好和干燥，防止真菌滋生，增加外源性感染的机会，对于艾滋病和其他免疫功能抑制患者，及时发现和治疗鹅口疮及其他部位的真菌感染，以免继发真菌性肠炎，对于行静脉营养的患者，以及接受血管导管检查和手术的患者，严格

# 真菌性脑膜炎

## 简介
真菌性脑膜炎是由真菌侵犯脑膜所引起的炎症，常与脑实质感染同时存在，属于深部真菌病。随着抗生素、激素、免疫抑制药特别是器官移植后的大剂量和长期应用，艾滋病发病增加以及家庭饲养动物的增多等因素的影响，中枢神经系统真菌感染的发病率有增加趋势。引起中枢神经系统真菌感染的有致病性真菌和条件致病菌。前者有新型隐球菌、坏孢子菌、皮炎芽生菌、副球孢子菌、申克孢子丝菌、荚膜组织胞浆菌等;后者有念珠菌、曲霉菌、接合菌、毛孢子菌属等。

## 症状
- 颈部强硬、恶心、剧烈头痛、抽搐、呕吐

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、真菌检查、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、脑脊液氯化物、脑脊液葡萄糖和血清葡萄糖比值

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
1.鸽可能是主要传染源，注意防范由此途径传染。
2.新型隐球菌多由呼吸道吸入;注意增强体质，预防上呼吸道感染。
3.避免长期大量应用广谱抗生素、免疫抑制药。
4.防治结核病、糖尿病等易引起隐球菌性脑膜炎或脑膜脑炎。
5.早期综合治疗，减轻并发症，降低死亡率。

# 真菌性食管炎

## 简介
真菌性食管炎(fungousesophagitis)的病原菌以念珠菌最为多见，其中最常见的是白色念珠菌，其次是热带念珠菌和克鲁斯念珠菌，其他少见的有放线菌、毛霉菌以及一些植物真菌等，这些菌是从外环境中获得的，而不是内生菌丛，其所引起的原发性食管感染仅见于严重免疫低下的病人。

## 症状
- 食管恶性病变、厌食、吞咽痛、咽痛、口炎、吞咽困难

## 检查
- 真菌培养检查、酶联合吸附测定、胃镜、血常规、食管造影、食管钡餐透视、纤维胃镜、免疫电泳

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
食管真菌的医源性感染在临床上并不罕见，广谱抗生素，H2受体拮抗药，质子泵抑制剂均可破坏人体正常菌群间的生物平衡，导致真菌的过度增生及上皮感染，皮质类固醇激素以及其他免疫抑制药可引起机体免疫功能低下，导致食管和内脏的真菌感染，此外，硬皮病，贲门失弛缓症，食管癌也可因食管淤滞导致真菌的移生和感染，因此正确使用抗生素等药物是预防真菌性食管炎最有效的方法。

# 真菌过敏性哮喘

## 简介
临床上对于真菌过敏性哮喘的认识已有200余年的历史，1728年JohnFloyer报道有人在参观酿酒厂时哮喘突然发作。1924年VonLeeuwen提出在荷兰的哮喘病人中，发病的原因是由于潮湿，同年在美国，Cadhan报告3例由小麦锈菌诱发的哮喘，这些发现均是真菌过敏性哮喘的研究雏形，1928年德国的Hansen医生首次正式证实提出了15%的哮喘病人对生活环境中收集到的交链孢霉及青霉抗原皮肤试验呈阳性反应，并证实给其中一部分患者吸入交链孢霉或青霉菌孢子可诱发哮喘发作。1932年Tubs报道一例哮喘患儿在每次进食发酵食物后发病，提出酵母菌及念珠菌是某些哮喘病人的发病诱因，1934年Prince等用在病人生活环境中曝皿培养真菌的方法进行观察，发现当真菌生长旺盛时，病人哮喘症状加重。
 

## 症状
- 乏力、胸闷、气喘、鼻痒、呼吸困难、畏寒、烦躁不安

## 检查
- 琼脂扩散试验、肺功能检查、激发试验、呼气流速、特异性IgE抗体、真菌检查、血常规、抗原皮内试验

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
1.尽量保持居室或工作环境内空气干燥，洁净，阳光及通风良好，必要时可应用空气过滤器，使空气经常处于循环过滤的状态下，目前常用的过滤方法，一为高效粒子空气过滤系统(High-efficiency partculate air filter system，HEPE)，为一种微孔机械过滤装置，采用活性炭微孔滤膜，将悬浮于空气中大于2μm的微粒清除99.97%以上(空气中真菌孢子直径大多在2μm以上)，活性炭滤膜不但可以滤除真菌孢子和微粒，而且可将空气中的真菌霉味分子吸收，另一种为静电吸附过滤方法，利用静电发生装置将空气中悬浮的微粒通过静电吸附。
2.真菌变应性哮喘病人的居室陈设应尽量简单，墙壁，地面

# 眩晕

## 简介
眩晕(vertigo)或前庭系统性眩晕是人体对空间关系的定向或平衡感觉障碍，是一种自身或外景运动错觉或幻觉，发作时多数患者感觉周围事物在旋转，少数患者出现视物摆动或摇晃(他动感眩晕)；也可有自身在一定平面上转动、倾倒，沉浮或摇晃(自动感眩晕)。临床上可分为前庭系统性眩晕(真性眩晕)和非前庭系统性眩晕(头昏)，病因较复杂。

## 症状
- 旋转性眩晕、紧张、低血压、面色苍白、共济失调、感觉障碍、恶心、心动过速、猝倒

## 检查
- 外耳道、瘘管试验、前庭功能检查、电测听、鼓膜、旋转试验、神经系统检查

## 常用药品
- 益心酮片、夏桑菊颗粒、上清丸、养血安神片、阿胶、养血清脑丸、龙胆泻肝丸、枣仁安神颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
1.注意休息，适当参加体育锻炼，劳逸结合。因为睡眠不足易导致四肢无力、头晕、头疼，引发眩晕。所以一定要保证充足的睡眠。
2.调适情志，避免精神刺激。
3.痰浊上扰者，饮食宜清淡。

# 眩晕症

## 简介
眩晕发作时特征是感到天旋地转，甚至恶心、呕吐、冒冷汗等诸症，眩晕常反应出前庭部位的病变。它不是一个病，而是一个症状。分为两种：真性和假性。患者会出现反复发作性眩晕、耳鸣、耳闷，听力下降，伴有恶心呕吐，冷汗，面色苍白，四肢冰冷等。

## 症状
- 眩晕、耳鸣

## 检查
- 脑脊液强啡肽、脉搏、血常规

## 常用药品
- 二天油、活络油、斧标驱风油、龙虎人丹、茶苯海明片、盐酸异丙嗪片、盐酸苯海拉明片、三余神曲

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折、冠状动脉供血不足

## 预防
早期检查，早期治疗，防止服药过量，防治基础疾病如高血压，高血脂冠心病等。

# 眼球运动障碍

## 简介
动眼，滑车、展神经具有支配眼球眼外肌运动的功能，常称为眼球运动神经，当上述神经或神经核单独或合并受损时，可出现眼球运动不能或复视，完全损害时出现眼外肌全部瘫痪，眼球固定不动。眼外肌损伤、感染，或肌病导致的眼外肌麻痹，也可出现眼球运动不能，临床统称为眼球运动障碍。
此处主要叙述眼球运动神经或神经核受损时出现的眼球运动障碍，眼球运动障碍对颅底病变、脑干病变及脑神经病变的定位诊断，具有重要的临床意义。

## 症状
- 眶上裂综合征、瘫痪、复视、上睑下垂、颅内压增高、凝视麻痹、斜视、前庭反射消失、弹钢琴指(趾)征、对光反应消失

## 检查
- 脑电图检查、血常规、五官MRI检查、血液电解质检查、耳鼻咽喉CT检查、颅底片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 斜视

## 预防
平时注意生活习惯，饮食上也需要一定的营养。糖尿病眼肌麻痹必须积极控制血糖治疗。因维生素Bl缺乏导致的脑干脑神经病变可应用大量维生素B1治疗，症状可迅速消失。注意平常可以多吃动物肝脏。适当补充钙鱼肝油可以起预防作用。注意积极体检提前预防。

# 眼睑痉挛-口下颏部肌张力障碍

## 简介
眼睑痉挛-口下颏部肌张力障碍(blepharospasm-oromanbulardystonia)又称为Meige综合征(Meige’ssyndrome)，或Brueghel综合征。是一组不明原因的综合征，主要表现双眼睑痉挛，合并面部肌张力障碍样不自主运动。
法国学者HeuryMeige(1910)首先描述了一组病例，本病是肌张力障碍，受累肌群阵发性强直收缩，呈数秒至数分钟痉挛，然后向其他部位扩展。尽管电生理及MRI研究，推测此病可能与中脑、基底核有关，但确切的病因仍然不明，有人认为某些镇静药物也可导致此病的发生。

## 症状
- 抑郁、眼皮跳、动眼危象、眼干、畏光

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液电解质检查、人体内的微量元素检测、眼睑检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、妥布霉素地塞米松滴眼液、妥布霉素滴眼液、红霉素眼膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。

# 睡眠-觉醒节律障碍

## 简介
睡眠-觉醒节律障碍或称发作性睡病，是指睡眠-觉醒节律与所要求的不符，导致对睡眠质量的持续不满状况，病人对此有忧虑或恐惧心理，并引起精神活动效率下降，妨碍社会功能。我国尚无确切有关睡眠-觉醒节律障碍的流行病学调查资料。国外报道成人患病率为0.02%~0.16%，发病无明显性别差异。在日间规则安排小睡时间，可以有效改善发作性睡病的发作。如果发作频繁，可以适当使用中枢兴奋剂，如哌醋甲酯(利他林)，匹莫林等。一些三环类抗抑郁药物有抑制快眼动睡眠的作用。

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、戊酸雌二醇片、豆腐果苷片、刺五加脑灵胶囊、婴儿健脾颗粒、盐酸文拉法辛缓释胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
据世界卫生组织调查，27%的人有睡眠问题。国际精神卫生组织主办的全球睡眠和健康计划于2001年发起了一项全球性的活动——将每年的3月21日，即春季的第一天定为“世界睡眠日”。2004年世界睡眠日的主题是“关注睡眠健康”。
产生睡眠问题的原因很多，如某种睡眠障碍、躯体疾病、情感因素、生活方式(过多饮用咖啡和茶叶)以及环境因素(噪声、拥挤或污染)等等。只要找出问题所在，就有可能找到办法来解决，从而重新建立规律的睡眠。

# 睡眠相位后移综合症

## 简介
睡眠相位后移综合症（DSPS）是一种慢性睡眠紊乱，患者一般都会晚睡晚起，生活节奏受严重影响。在1981年由美国纽约MontefioreMedicalCenter医生最早提出，但由于此综合症长期受忽视，不少病人没尝试接受治疗，有时亦会误诊成一般失眠。
此症常在儿童期或青春期出现，一些人的症状会随年纪增长而消失，但一些人却终生受此症困扰。有的患者要到等至天亮才能入睡，一旦睡着，睡眠时间却跟正常人相约。除了一些患有睡眠呼吸中止症等睡眠障碍的患者外，他们的睡眠质量大多正常，然而这种晚睡晚起的状态，令人难以按时上班上课，扰乱作息时序。外国一些研究指每2000人约3人会患上此症，占人口比例约0.15%，男女患者数目相约;而长期受失眠困扰的病人中,约7-10%患有此症。

## 症状
- 睡眠节律紊乱

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、戊酸雌二醇片、豆腐果苷片、刺五加脑灵胶囊、婴儿健脾颗粒、盐酸文拉法辛缓释胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆结石

## 预防
1、作息时间规律，养成早睡早起的好习惯。
2、走出户外，加强阳光照射，坚强体育锻炼。研究发现，光照能抑制人体大脑内，控制情绪的松果褪黑素分泌，对预防抑郁症有良好效果。此外进行各种运动锻炼，不仅提高身体素质，还能使人精神愉快。
3、注意身体营养平衡。多吃一些热量的饮食来满足身体的需要，如多吃一些热量高的肉类、豆类食物。另外，情绪低落时饮点绿茶咖啡，可吃点香蕉也能使心情快乐起来。
4、培养兴趣，制造快乐。

# 短P-R综合征

## 简介
Lown，Ganong、Levine于1952年报道了一种呈现短的P-R间期(<0.12s)和无δ波的正常QRS图形心电图表现，可伴有阵发性室上性心动过速或心房扑动、心房颤动伴以快速的心室率，故称为短P-R综合征，亦称James束型预激综合征或LGL综合征。

## 症状
- 心律失常、晕厥、胸闷、心悸、占思乔、心动过速、头昏、气短

## 检查
- 尿常规、CT检查、血常规、心电图、痰液常规检查

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
短P-R综合征日常预防
应避免发作的诱因。诱因包括运动、过度疲劳、情绪激动、妊娠、饮酒或吸烟过多等。同时应注意此病在没有根治前不能从事特殊职业，如驾驶、潜水等，以免突然发病时出意外情况。
