# 老年心肌病

## 简介
老年心肌病(senilecardiomyopathy)是老年人老化过程中心肌不明原因的退行性疾病，是老年人心力衰竭的一个重要原因，也是造成老年人死亡的疾病之一。

## 症状
- 心律失常、晕厥、心悸、心力衰竭、心音微弱、心脏扩大、弥漫性脂肪变性、气短

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、体位、心电图、冠状动脉造影

## 常用药品
- 健心片、心荣颗粒、三磷酸腺苷二钠片、金泽冠心胶囊、左卡尼汀注射液、三磷酸腺苷二钠注射液、左卡尼汀口服溶液、荣心丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、身体锻炼能改善老年心血管系统的生理功能，老年人长时间身体锻炼使最大氧摄入量增加30%，心脏搏出量增加,心率，血管阻力及血压下降，心脏储备功能增加，所以应鼓励老年人参加能耐受的体育活动，对预防和治疗老年心肌病有较大作用。
2、对老年病人手术前评估应考虑老年性心肌病的存在，术中，术后要加强心肺功能临床检监测，对早期心功能不全及时识别和有效治疗。
3、对老年人输液，输血速度要慢，防止诱发老年性心功能不全的发生。

# 老年急性动脉栓塞

## 简介
老年动脉栓塞(peripheralarterialembolism)指周围动脉被来自某个部位的血栓或栓子堵塞，继而造成远端发生急性缺血，表现为急性缺血性疼痛和坏死，并直接影响阻塞动脉远端的血液供应，发生缺血性表现，严重者威胁生命。造成周围动脉栓塞的栓子根据来源分为：1.心源性栓子 约90%的栓子来源于心脏，心房颤动与栓塞关系密切，房颤造成的栓塞，大部分来源于左心房附壁血栓。2.非心源性栓子 血管源性，比如动脉瘤或人工血管腔内的血栓脱落、动脉粥样硬化斑块、胆固醇栓子。3.来源不明的栓子。如癌栓、脂肪栓等。



## 症状
- 腹痛、发绀、头晕、感觉障碍、动脉粥样硬化、恶心、肌肉压痛、“5P”征、肌肉坏死

## 检查
- CT平扫、钼靶X线检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.患者应避寒冷，勿在冷水中洗浴或游泳。
2.冬天要穿着暖和，经常行走以促进血液循环。
3.绝对不要加热脚部，避免脚部和小腿的太阳照射，用温水(接近体温)洗脚，要彻底擦干。
4.避免足部损伤，鞋袜要清洁舒适，勿赤脚走路，若发现足部有皮肤裂开，伤迹或颜色改变伴或不伴疼痛，均应看医生。

# 老年急性白血病

## 简介
老年白血病的定义不一，一般多指年愈60岁的白血病患者与其他年龄组白血病一样，是一种病因不明的原发于造血干细胞的恶性疾病。

## 症状
- 齿龈肿胀、乏力、鼻出血、复视、斑丘疹、重听、耳鸣、恶心、抽搐、便血

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、心电图、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 播散性血管内凝血

## 预防
(1)避免接触过多的X射线及其他有害的放射线。对从事放射工作的人员需做好个人防护。孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。
(2)防治各种感染，特别是病毒感染。如C型RNA病毒。
(3)慎重使用某些药物。如氯霉素、保泰松、某些抗病毒药物、某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂等，应避免长期使用或滥用。
(4)避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作。如在生产酚、氯苯、硝基苯、香料、药品、农药、合成纤维、合成橡胶、塑料、染料等的过程中，注意避免接触有害、有毒物质。
(5)对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状。有条件者可服用天仙活力源做预防性治疗。
(6)多吃天然食物及经过卫生检

# 老年性哮喘

## 简介
老年性哮喘是由多种细胞特别是肥大细胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴细胞参与的慢性气道炎症，在易感者中此种炎症可引起反复发作的喘息、气促、胸闷和(或)咳嗽等症状，多在夜间和(或)凌晨发生，气道对多种刺激因子反应性增高。但症状可自行或经治疗缓解。

## 症状
- 喘息、运动气喘、气短、痉挛性咳嗽

## 检查
- 血清-氧化氮、血清免疫球蛋白E（IgE）、特异性IgE抗体、一秒用力呼出量／用力肺活量比值

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
日常预防
1、维生素A对防治哮喘有益。维生素A在动物食品中含量最多，哮喘预防如肝、蛋黄、奶油、黄油等，但是哮喘患者不能吃肥腻的东西，哮喘病人不能多吃，有的人认为只要是对身体有益的食物我们都可以用来补身体，其实这个说法是错误的。一般来说，哮喘患者忌吃(或少吃)食物有鸡蛋黄、公鸡、肥猪肉、羊肉、狗肉、海鱼、蛤类、蟹、胡椒;糖精、香精、色素、巧克力;雪糕等冷饮、汽水等碳酸饮料、酒、咖啡、浓茶等。
2、老年人在日常的饮食中应该多吃一些绿叶菜和橙黄色菜类，这些菜含有丰富的胡萝卜素，胡萝卜素在体内可以转变成维生素A，所以说对哮喘起到一定的抵制作用。
3、多吃一些蛋白质含量高的食品比如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鸡、

# 老年性心瓣膜病

## 简介
老年性心瓣膜病又称老年退行性心脏瓣膜病(complicationsofdegenerativecardiacvalvularcalcificationintheelderly)是指原来正常的瓣膜或在轻度瓣膜异常的基础上随着年龄的增长，心脏瓣膜结缔组织发生退行性变化及纤维化，使瓣膜增厚、变硬，变形及钙盐沉积，导致瓣膜狭窄和(或)闭锁不全。

## 症状
- 心瓣膜穿孔、心肌梗死、无力、脓肿、心悸、收缩期杂音、疲乏、传导阻滞、心瓣膜病变

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、CT检查、心电图

## 常用药品
- 依托红霉素片、地高辛片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素胶囊、地高辛酏剂

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、主动脉瓣狭窄、主动脉瓣闭锁不全、心力衰竭、感染性心内膜炎

## 预防
由于至今对其确切病因和发病机制尚未完全弄清楚，因而在预防措施的研究上尚未取得突破性进展，目前的预防措施：
一、积极治疗易患因素 如治疗高血压，高血脂，糖尿病，冠心病，主动脉瓣下狭窄等。
二、积极预防和治疗其并发症 如心功能不全，心律失常，感染性心内膜炎，血栓等。
随着对本病的重视程度提高以及发生机制的进一步研究，相信在不久的将来，一定能找到延缓心脏退行性变，预防和治疗瓣膜钙化的有效措施，使其发生率和病死率大幅度降低。

# 老年性癫痫

## 简介
成年期起病的癫痫称晚发性癫痫，临床上多选择20岁作为其年龄起点，而将60岁以上发生癫痫者称为老年晚发性癫痫或老年性癫痫(senileepilepsy)。老年人癫痫多为继发性，其病因、诊断、治疗等均与其他年龄组癫痫不尽相同，有自己的特点。

## 症状
- 肌阵挛、模仿性自动症、驻站医、钙离子内流、老年性震颤、糖尿、自动症、意识障碍

## 检查
- CT检查、头颅平片、心电图

## 常用药品
- 珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、二十五味珊瑚丸、奥卡西平片、丙戊酸钠缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 出血性脑卒中

## 预防
对老年患者与其他任何年龄的患者一样，应避免做那些发作时即刻带来危险的活动和工作，如游泳，驾驶车辆，空中作业等，已知的一些诱发因素：睡眠缺乏，过度疲劳，高度紧张，过度饮酒和酗酒者突然戒酒都应避免，应说服病人长期规律服药，生活规律及适当体育锻炼。

# 老年性紫癜

## 简介
老年性紫癜(SenilisPurpura)是一种慢性血管性出血性血管性出血性疾病，多见于60岁以上男性及女性。其发病机制主要与皮肤、皮下组织及血管壁本身因素有关。患者皮肤发生老年性退行性变，胶原、弹性蛋白逐渐消失，皮下脂肪组织萎缩、松弛，使小血管周围失于支撑，血管脆性增加，导致局部出血倾向。出血斑直径为l～4cm，多在轻微外伤后出现。出血常见于暴露部位，如面部、颈部、下臂、手及小腿出现紫斑，呈深红色或紫红色。紫斑吸收缓慢，常留下棕褐色色素沉着。伴营养不良或高血压病的老年患者临床出血症状明显。

## 症状
- 衣玉品、紫癜

## 检查
- 束臂试验、凝血时间

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 多发性斑状色素沉着症

## 预防
采取预防为主，如保护肢体不受外伤，静脉穿刺后局部压迫时间延长，以减少出血的发生。

# 老年性舞蹈病

## 简介
老年性舞蹈病(senilechorea)常发生于60岁以上老年人，脑部病变部位与Huntington病甚为相似，尾核及壳核大、小神经细胞变性，大脑皮质多不受累。
本病的舞蹈动作，有时只出现于舌、面、颊肌区，为了与慢性进行性舞蹈病相鉴别，目前倾向于把它列为一个独立的疾病单元。

## 症状
- 舞蹈样步态、癫痫的失神发作、手的歪扭畸形、肢体障碍

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸硫必利片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
本病发病机制不明确，可能多由血管性疾病引起，亦有报道认为本病是发生于老年的遗传性疾病。 症状前基因诊断在国外已较普遍开展，已有详细指导方针，但做此检查前必须让被检查者清楚知道进行症状前诊断的利弊，尤其是心理上能否接受阳性的诊断结果。另一方面，对开展症状前诊断的实验要求很高。注意日常防护，老人尽量不要独居。

# 老年收缩期高血压

## 简介
老年收缩期高血压(systolichypertensioninelderly)是指60岁以上的老年人收缩压高于正常水平而舒张压正常，是一种独立类型的疾病，是发生老年心血管疾病和脑卒中的独立危险因素，是影响老年人健康的重要疾病，须予以十分重视。

## 症状
- 乏力、心律失常、基底节出血、心慌、呼吸困难、心力衰竭、眩晕、头昏、心肌肥厚、啰音

## 检查
- 尿常规、全血细胞计数、血液检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 替米沙坦片、盐酸特拉唑嗪胶囊、赖诺普利片、苯磺酸氨氯地平胶囊、Ⅰ、可乐定控释贴、硝苯地平缓释片Ⅰ、缬沙坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1、对老年人要注意消除心血管病的危险因素，避免情绪激动，戒烟，少饮酒，保持体重接近正常范围有益于健康。
2、在日常生活中，注意限制钠盐的摄入量，坚持适度的体育锻炼。
3、一旦发现老年性高血压应坚持正规的服药治疗，不要随意减量或停药。

# 老年甲状腺功能减退症

## 简介
甲状腺功能减退症(简称甲减，hypothyroidism)系甲状腺激素合成分泌不足或生理效应不足所致的全身性疾病，可发生于任何年龄，老年人亦不少见，文献报告年龄>65岁的老年人中，临床甲减的患病率约为1%～5%，另有5%～15%的人群伴亚临床性甲减，其患病率随年龄增长而增高，住院病人中患病率更高。

## 症状
- 粘液性水肿面容、恶心与呕吐、食欲减退、甲状腺功能低下、嗜睡、表情迟钝、痴呆、抑郁、疲劳

## 检查
- 尿常规、游离甲状腺指数、新生儿甲状腺功能检查、颅骨透照试验、心电图

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血压

## 预防
1.有效控制甲减，避免过度劳累，创伤，饥饿，寒冷。
2.定期做甲状腺功能等检查。
3.避免食用含碘丰富的食物，如：海带、紫菜等。

# 老年病

## 简介
老年病是指在老年时期所患的与衰老有关的，并且有其自身特点的疾病。临床常分三型，第一，老年人特有的疾病，比如老年痴呆，老年性耳聋，前列腺肥大等，第二，老年人常见的疾病，这类疾病既可在老年期发生，也可在中年期发生，比如冠心病，糖尿病，高血压等，第三，各年龄段皆可发生的疾病，但因老年人各器官机能衰退，同样的病变，在老年人有其特殊性，例如，各种年龄的人都可能发生肺炎，但在老年人具有症状不典型，病情较严重的特点。我国老年人易患的疾病依次为，高血压，脑血管疾病，冠心病，慢性支气管炎及肺炎，肿瘤，糖尿病等，病死率依次为脑血管病，冠心病，肺炎，肿瘤等。老年病大多起病隐匿，没有明显的症状与体征，易漏诊，对治疗的依从性较差，病程长，恢复慢，病情变化快，常出现严重的并发症，要早诊断，早治疗，选择适合老年人的规范化治疗方案。

## 症状
- 血脂异常、耳聋、血压高、手震颤、骨质疏松、痴呆、血糖升高、反复肺炎

## 检查
- 脑电图检查、血脂检查、胸部CT检查、血常规、脑多普勒超声（TCD）、心电图

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、硝苯地平控释片、硫酸氢氯吡格雷片、辛伐他汀片、丹参片、双嘧达莫片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 老年性癫痫、老年人神经症、老年人肺癌、老年性耳聋、老年人胃癌

## 预防
饮食防治
防治老年病的措施是多方面的，主要是开展适合老年人的体育锻炼增强体质，注意合理膳食，首先，在饮食方面，应尽可能平均分配一天的摄食量，做到少食多餐，不漏餐。每日至少三餐，若一日四餐、五餐更佳。每顿饭只吃八、九分饱。应食用低动物脂肪、低胆固醇、低盐的食物。多食用富含纤维素、维生素、微量元素的蔬菜和水果。并且要有足量的优质蛋白。海鲜类食物由于含有较高的胆固醇，不宜多吃。避免吃刺激性的食物，喝刺激性强的饮料。这样不仅可预防多种癌症和心脑血管疾病的发生，还能使精力充沛。戒除吸烟等不良嗜好，避免有害刺激;保持个人卫生，避免长期卧床以及呼吸道感染，便秘，过劳，跌倒及其他意外刺激发生;定期进行体格检查

# 老年痴呆

## 简介
所谓的老年痴呆症，又称阿尔茨海默病(Alzheimersdisease，AD)是发生在老年期及老年前期的一种原发性退行性脑病，指的是一种持续性高级神经功能活动障碍，即在没有意识障碍的状态下，记忆、思维、分析判断，视空间辨认、情绪等方面的障碍。其特征性病理变化为大脑皮层萎缩，并伴有β-淀粉样蛋白(β-amyloid，β-AP)沉积，神经原纤维缠结(neurofibrillarytangles，NFT)，大量记忆性神经元数目减少，以及老年斑(senileplaque，SP)的形成。

## 症状
- 表情淡漠、痴呆面容、定向力障碍、共济失调、健忘性失语、记忆力障碍、幻觉、近事遗忘现象、病态欣快感

## 检查
- 尿维生素B1、颅脑MRI检查、血清载脂蛋白E测定、脑电图检查、全血细胞计数、尿维生素B1（VitB1,VB1）、脑多普勒超声（TCD）、反应时、神经系统检查、脑功能成像

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
老年痴呆的日常预防
老年痴呆的预防由于痴呆的病因不同，预防的方法也不同，主要有以下几个方面：
1、改善劳动环境。
2、忌酒和戒烟。
3、饮食调节：既要防止高脂食物引起胆固醇升高，又要摄取必要的营养物质，如蛋白质，无机盐类，氨基酸及多种维生素，特别是维生素B1，B2和B6，维生素C和维生素E对老年人很重要。
4、保持精神愉快利于长寿及精神健康。
5、要安排好生活与学习：到了老年，还要坚持学习新知识，保持与社会广泛的接触。
6、在离退休之前，要在思想上，物质上做好一切准备，丰富的生活内容，广泛的兴趣和爱好，可以促进脑力活动，还可以延缓或减轻衰老的进程。
7、定期进行体检，及早治疗躯体疾病，对自己身

# 老年眩晕

## 简介
眩晕是老年患者临床常见症状之一，是一种运动性错觉(或幻觉)，是指患者在静止状态睁眼或闭目时，有动的感觉(或觉外物围绕自己在转，或觉自身在空间旋转)，年龄越大，发病率越高。注意引起眩晕原发病的鉴别诊断,如颈椎病，高血压高脂血症和糖尿病，植物神经功能紊乱等做相应检查不难排除。

## 症状
- 旋转性眩晕、紧张性头晕、老年性眩晕、耳前庭功能受损、恶心、眩晕

## 检查
- 颈动脉彩超、位听神经检查、颅脑CT检查、电测听、颅脑超声检查、心电图、颈椎CT检查

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、当归片、十全大补膏、盐酸倍他司汀片、牛黄上清片、通天口服液、十全大补酒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
老年性眩晕症患者不要一晕就用药，四“常”可有效防治老年性眩晕。
一、是常欢乐，老年性眩晕症的患者在日常生活中应做到思想乐观，保持心胸开阔，尽量避免焦躁，忧虑，紧张等心理。
二、是常运动，经常适当地开展一些体育锻炼，但运动量不宜过大，可采取散步，慢跑，体操等方式，改善血液循环。
三、是常吃素，饮食宜清淡，不吃油腻重的食物，多吃富含维生素的新鲜蔬菜和水果，只要注意生活调理，就可使症状得以缓解。
四、是常检查，对于原有高血压者应注意观察和调整血压，纠正血压的具体数值要视原来血压而定，设法改善脑部的血液供应，防止血管硬化的加重。

# 老年肺炎

## 简介
老年肺炎常缺乏明显呼吸系症状，症状多不典型，病性进展快，易发生漏诊、错诊。据文献报道，病理证实为肺炎但临床未能诊断的“漏诊率”为3.3%-61.4%;而临床诊断为肺炎但无相应病理所见的“错诊率”为10.8%-39.3%。与年轻人比较，老年肺炎的发病率和死亡率均显著增加的原因是多方面的，客观上，因机体老化，呼吸系统解剖和功能的改变导致全身和呼吸道局部的防御和免疫功能降低，心肺肝肾等重要脏器的功能储备减弱或罹患多种慢性严重疾病、营养不良等;主观原因则是医生或患者自己对老年肺炎的不典型临床表现认识不足，诊断延误和治疗措施不当。

## 症状
- 腹痛、铁锈色痰、老人剧烈咳嗽、食欲减退、咳嗽痰多、腹泻、呼吸困难、痰多

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、纤维支气管镜检查、免疫电泳

## 常用药品
- 止咳橘红口服液、养阴清肺膏、地红霉素肠溶胶囊、地红霉素肠溶片、阿莫西林颗粒、百合固金片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 糖尿病、呼吸衰竭、心力衰竭、应激性溃疡、高血压

## 预防
65岁以上的老年人，尤其是患有慢性心肺疾病、肝硬化、肾功能不全、脾缺失等病的肺炎链球菌易感高危人群，主张应用肺炎链球菌疫苗(含17或23个血清型)注射，有效保护率60%～80%，但每位老年人一生只注射一次。预测到流感流行年时，推荐在流行前应用与即将流行的流感病毒抗原结构接近的流感疫苗行预防接种。流行季节前口服必思添可提高反复呼吸道感染病人的抗病能力。

# 老年静脉血栓症

## 简介
下肢深静脉血栓形成多见于60岁以上老年患者，是指静脉血液在下肢深静脉血管内的凝结。下肢深静脉血栓在7天内多为急性期，超过7天者被看做慢性期或者陈旧性血栓。可遗留下肢水肿、继发性静脉曲张、色素沉着、淤积性皮炎、淤滞性溃疡等。
引起血液淤滞的原因很多，1血液高凝状态2..血液流速减慢：如长时间的制动、因病卧床、久坐、静脉曲张等。肿瘤和骨科手术患者下肢肌肉处于松弛状态，致使血流滞缓，诱发下肢深静脉血栓形成。3.静脉壁的损伤。治疗上可采取下腔静脉滤器植入、导管溶栓静脉溶栓手术取栓慢性期患者或者陈旧血栓患者采用保守治疗，如中西医结合药物治疗，物理治疗等等。

## 症状
- 血栓后综合征、小腿发胀、发炎、疼痛性股白肿、静脉石、静脉曲张、下腔静脉血栓形成、静脉血栓

## 检查
- 连续血浆鱼精蛋白稀释试验

## 常用药品
- 脉络舒通颗粒、地奥司明片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片、脉络宁口服液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 静脉曲张

## 预防
避免输入对静脉壁有刺激的溶液，早期拔除静脉插管，积极治疗静脉曲张，对防止血栓性浅静脉炎或深静脉血栓形成有一定作用，对有深静脉血栓炎或深静脉血栓形成有一定作用，对有深静脉血栓形成倾向而又须手术者，可在术前2h采用小剂量肝素5000U皮下注射，术后2次/d，持续5～7天，或术后第4天口服华法林;或在手术前，后各用低分子右旋糖酐(分子量2万～4万)500ml静滴，以后隔天1次，共3次，口服具有激活纤溶酶作用的同化类固醇激素——司坦唑醇(羟甲雄烷吡唑)5mg，2次/d，可降低自发性浅静脉炎患者的血栓形成发生率;术后也可采用肝素5000U和二氢麦角胺0.5mg联合皮下注射，2次/d，共5天，预防效果更佳

# 耳源性脑脓肿

## 简介
耳源性脑脓肿系指中耳感染侵入颅内引起的脑脓肿，是化脓性中耳乳突炎的严重并发症，重者危及生命;多并发于胆脂瘤型中耳炎。脓肿多位于颞叶，小脑次之，位于其他各叶者以及多发性脓肿甚少。耳源性脑脓肿为各种颅内并发症之较多见和最严重者，临床特点主要是在中耳炎基础上出现发热，头痛，不同程度的意识障碍及神经系统的某些定位症状，脑CT扫描对早期诊断具有重要意义。本病预后差，早期及适当的治疗常能降低死亡率。

## 症状
- 昏迷、低热、脑膜刺激征、颅内压增高、脑膜炎、脑脓肿

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、耳的一般检查法、耳镜检查法、血常规、耳鼻咽喉CT检查

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、氯霉素注射液、甲硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
本病常与其他耳源性颅内并发症同时发生，治疗中如忽视处理耳病，常导致死亡或脓肿复发，本病多因中耳炎不及时治疗或治疗不当所致，因此，患者应切记：
1.患有中耳炎应经正规检查，明确是否属于有危险的“胆脂瘤型”;
2.因耳道本己狭窄，切勿相信“江湖医士.而将不溶性药粉喷入里面，一旦药与脓液结成硬块堵塞耳道，脓液无法流出，则侵入颅内，铸成大错，本病病情重，遇此类患者应速送医院治疗。

# 职业性哮喘

## 简介
职业性哮喘(occupationalasthma)是指由于接触职业环境中的致喘物质后引起的哮喘，其发病率与工业发达程度密切相关，另外，其发病率还与致喘物的性质有关，如在长期接触致喘物异氰酸酯的工人中，职业性哮喘的发病率约为5%～10%，在从事去污剂工业而长期与蛋白水解酶接触的工人中，其发病率达到50%甚至更高。随着工业发展，我国职业性哮喘的发病率也在逐年增加，特异性支气管激发试验是诊断职业性哮喘和筛查职业性致喘物最有诊断价值的方法，避免与致敏原接触是治疗职业性哮喘最重要的措施。

## 症状
- 喘息、胸闷

## 检查
- 肺功能检查、一秒用力呼气量、胸部平片、特异性IgE抗体、支气管激发试验（BPT）、血常规

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、盐酸二氧丙嗪片、礞石滚痰丸、养肺丸、化痰平喘片、氨茶碱片、茶碱缓释片、蛤蚧定喘丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 纵隔气肿

## 预防
对于职业性哮喘患者，重在早期发现及早期诊断，在肺功能正常和致病因素明确的情况下，及时脱离原工作环境可以完全康复，影响职业性哮喘患者预后因素很多，包括接触时间，起病年龄，特应性体质程度，肺功能损害程度和气道反应性高低等，当患者出现不可逆性气道阻塞，并形成慢性阻塞性肺病或其它并发症时，则预后不良。

# 联合免疫缺陷病

## 简介
本病指一组兼有抗体免疫缺陷和细胞免疫缺陷的临床表现的疾病，又可分为严重联合免疫缺陷病和部分性联合免疫缺陷病，病情严重程度变化较大。

## 症状
- 疱疹、反复感染、类风湿关节炎、血小板减少、腹泻、三联征、真菌感染

## 检查
- 中性杆状核粒细胞、肌电图、脑电图检查、固相酶免疫测定技术、红细胞花环试验、细胞膜表面免疫球蛋白测定、细胞免疫检查、双链酶皮内试验、T4/T8比值、胸部透视

## 常用药品
- 转移因子注射液、pH4、注射用胸腺五肽、乌苯美司片、脾氨肽口服冻干粉、左氧氟沙星氯化钠注射液、伏立康唑片、胸腺肽肠溶片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 红皮病、溶血性贫血、糖尿病、风疹、淋巴瘤

## 预防
1.免疫缺陷病的筛检和认证
(1)病史调查：了解患儿在出生前其母在妊娠期间有无风疹感染，巨细胞病毒感染等，是否服过可能致畸的药物。
(2)发病年龄：患儿最早出现感染症状的时间，感染次数，如腹泻，皮肤上的脓性斑点等;发育缓慢的时间，婴儿出生后6个月的前后比较。
(3)家族史：免疫缺陷病儿如没有致畸因素，常伴有家族病史，有的是伴性染色体遗传，若其母系中有此病患者，则对诊断有助，有的是常染色体隐性遗传。
(4)体格检查：体格检查及X线检查可对既往感染和支气管扩张及其后遗症取得证明，免疫缺陷病患儿共同表现发育不良，连续记录的身高，体重曲线，可能越来越接近，直至低于正常范围的下限，触摸不到淋巴结或扁桃体

# 肉芽肿性松弛皮肤

## 简介
肉芽肿性松弛皮肤(granulomatousslackskin)为一罕见的皮肤T细胞淋巴瘤的亚型，低度恶性。1973年首先由Convit和Kerdel等以进行性萎缩性慢性肉芽肿性皮肤皮下组织炎(progressiveatrophyingchronicgranulomatousdermohypodermatitis)报告。皮肤损害好发于腋窝和腹股沟，少见于前胸、肋部、前臂、股、足、下颏和背部。

## 症状
- 脓肿、结节、颈部皱纹多、斑疹、环状肉芽肿、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 维生素B6软膏

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
规律运动，增强体质。

# 肌张力障碍综合征

## 简介
肌张力障碍综合征(dystonicsyndrome)简称肌张力障碍(dystonia)，是主动肌与拮抗肌收缩不协调或过度收缩，引起以肌张力异常动作和姿势为特征的运动障碍综合征，具有不自主性和持续性特点。尽管名为肌张力障碍综合征，但肌张力的变化不引人注意，而引人注意的是异常的体位姿势和不自主的变换动作。
肌张力障碍可影响受累肢体的正常运动幅度，范围、速度和肌肉的硬度等。

## 症状
- 发作性睡眠、儿童型肌张力障碍、肌张力降低、偏身肌张力障碍、构音障碍、节段性肌张力障碍、肌张力减低、怪异步态

## 检查
- CT检查、血液生化六项检查、核磁共振成像(MRI)、血液电解质检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
有遗传背景的疾病，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。
