# 脊柱关节炎

## 简介
脊柱关节炎(spondyloarthritis,SpA)，既往又称血清阴性脊柱关节病(seronegativespondyloarthropathies)或脊柱关节病(spondyloarthropathies，SpAs)，这是一组慢性炎症性风湿性疾病，具有特定的病理生理、临床、放射学和遗传特征，炎性腰背痛伴或不伴外周关节炎，加之一定特征的关节外表现是这类疾病特有的症状和体征。这一类疾病包括：强直性脊柱炎(ankylosingspondylitis，AS)，反应性关节炎(reactivearthritis，ReA)，银屑病关节炎(psoriaticarthritis，PsA)，炎症性肠病性关节炎(arthropathyofinflammatoryboweldisease，IBD)，未分化脊柱关节炎和幼年慢性关节炎。赖特综合征(Reiter’ssyndrome,RS)与反应性关节炎为同义词，现已很少使用。该类疾病常在中青年发病，除银屑病关节炎发病无性别差异外，其他几种疾病男性均多于女性。

## 症状
- 臀部疼痛、竹节脊柱、腰背痛、晨僵、胸椎疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸、骨刺平片、藤黄健骨胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 脊柱关节炎

## 预防
本类疾病临床表现的轻重程度差异较大，有的患者病情反复持续进展，有的长期处于相对静止状态，可以正常工作和生活。几种脊柱关节炎病情逐渐进展，都可能发展成典型的强直性脊柱炎，而经过治疗，病情也可能得到控制。发病年龄较小，髋关节受累较早，反复发作虹膜睫状体炎，诊断延迟，治疗不及时和不合理，以及不坚持长期功能锻炼者预后较差。尽管生物制剂的出现令本病的预后已经有了较大改观，但本病仍是一种慢性进展性疾病，应在专科医师指导下长期随诊。

# 脊柱转移癌

## 简介
脊柱是全身多种癌转移的好发部位，转移至脊柱最多的癌是肺癌、乳腺癌、肾癌、前列腺癌及甲状腺癌等。脊柱转移癌患者最常见的症状是背痛，经常早于其它神经症状数周或数月。
目前，对于脊柱转移癌的治疗主要有三种方法：化疗、放疗和手术方法。内外科治疗转移瘤的目标都是最大可能地改善生活质量。一旦转移瘤的诊断确立，则手术或手术联合其他治疗手段所能发挥的作用就是缓解疼痛、改善或维持神经功能和恢复脊柱结构完整性。确定脊柱转移癌的治疗方案需要诸如骨肿瘤科、肿瘤内科、普通内科、放射科、放疗科和神经科等多学科参与。

## 症状
- 食欲减退、感觉障碍、消瘦、脊髓受压、脊神经根受损、部位不定的疼痛、运动功能障碍

## 检查
- SPECT显像、脊椎平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
积极治疗原发癌：若原发癌存在，或未经治疗，或治疗后又复发，均需积极治疗原发癌，否则转移瘤的疗效将受到影响，且可出现新的转移灶。原发癌未被发现者，应积极寻找并处理原发癌。

# 脊神经根炎

## 简介
脊神经根炎指由多种原因引起的脊神经根炎性及变性疾病的总称，病变可侵及颈、胸、腰，骶任一节段的脊神经根。临床上以颈胸神经根和腰骶神经最常受累，引起肩背痛及腰腿痛。颈胸神经根炎起病以急性和亚急性多见，常表现为一侧或两侧肩臂部的疼痛、麻木、无力，疼痛常沿上肢外侧或内侧远端放射，咳嗽、用力及解便时加重。

## 症状
- 肌肉萎缩、肩背痛、足的放射性疼痛、腱反射消失

## 检查
- 肌电图、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、拉塞格征、脑脊液髓鞘碱性蛋白片段、神经系统检查、竖毛反射

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、注射用腺苷钴胺、复方当归注射液、注射用腺苷钴铵

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
1、积极治疗引发本病的各种疾病。
2、养成良好的生活习惯。
如果有可疑神经根炎表现的患者应该进行积极的检查，并明确诊断，做到早期发现、早期诊断、早期治疗，从而最大程度的减少患者的神经系统以及运动系统的并发症，改善患者预后，提高患者的生活质量。

# 脊髓亚急性联合变性

## 简介
脊髓亚急性联合变性是由于维生素B12缺乏引起的神经系统变性疾病，其临床表现以脊髓后索和侧索损害出现深感觉缺失、感觉性共济失调及痉挛性瘫痪为主，常伴周围神经损害而出现的周围性感觉障碍。本病与维生素B12缺乏有关，髓鞘是神经周围促进神经冲动传导的结构，而维生素B12是髓鞘和核蛋白形成必需的辅酶，缺乏维生素B12会引起髓鞘合成障碍而导致神经及精神病损；且因维生素B12还参与血红蛋白的合成，故缺乏可导致贫血。

## 症状
- 乏力、痉挛性截瘫步态、面色苍白、腹泻、腱反射亢进、蹒跚步态、括约肌功能障碍、工作倦怠、幻觉

## 检查
- 脑脊液的化学检查、维生素B12、颅脑MRI检查、维生素B1

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病主要累及脊髓的后索和侧索，本病如能在发病后3个月内积极用维生素B12治疗，常可获得完全恢复，若不经对症治疗，常在发病2-3年后进展，甚至危及生命，因此早期诊断，及时治疗是决定本病预后的关键。

# 脊髓内出血

## 简介
脊髓内出血(spinalhemorrhage)系指脊髓组织实质内出血导致的病变，本病比较少见，发病原因有外伤性或自发性两种，以外伤所致者多见。

## 症状
- 肌张力降低、四肢瘫痪、呼吸困难、脊髓出血、截瘫、脊髓受压、腱反射消失、背痛

## 检查
- 血糖、脑脊液病原体检查、凝血因子活性测定

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
注意安全生产，注意运动安全，防止外伤。

# 脊髓出血性疾病

## 简介
脊髓出血性疾病是硬膜外、硬膜下和脊髓内出血，可骤然出现剧烈的背痛、截瘫、括约肌功能障碍、病变水平一下感觉缺失等急性横贯性脊髓损害表现，硬膜下血肿比硬膜外血肿少见的多，脊髓蛛网膜下腔出血表现急骤的颈背痛、脑膜刺激征和截瘫等，如为脊髓表面血管破裂所致则可能只有背痛而无脊髓受压表现。硬膜外或硬膜下血中应紧急以清除血肿，解除对脊髓压迫，类型椎管内出血，应使用脱水剂、止血剂。硬膜外或硬膜下血中应紧急手术以清除血肿，解除对脊髓压迫症状，其他类型椎管内出血，应针对病因治疗，使用脱水剂、止血剂。

## 症状
- 脊髓病变、脊髓出血、脊髓横贯损害、截瘫、脊髓受压、背痛

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
注意安全生产，注意运动安全，防止外伤。

# 脊髓分裂症

## 简介
在胚胎时期，由于脊髓或椎管发育畸形，使脊髓分裂为两半，称为脊髓分裂症，此症极为少见，病人可无明显临床症状，部分可出现脊髓分裂综合征。

## 症状
- 颈髓硬膜外病变、下肢肌肉瘫痪、脊髓半切综合征

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 隐性脊柱裂、瘫痪、脊柱侧弯、脊椎结核后突畸形、小脑扁桃体下疝

## 预防
1.保持乐观愉快的情绪
较强烈的长期或反复精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪变化，可使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，使肌跳加重，使肌萎缩发展。
2.注意预防感冒、感染
脊髓空洞症肌萎缩患者由于自身免疫机能低下，或者存在着某种免疫缺陷，一旦感冒，病情加重，病程延长，肌萎无力、肌跳加重，特别是球麻痹患者易并发肺部感染，如不及时防治，预后不良，甚至危及患者生命。胃肠炎可导致肠道菌种功能紊乱，尤其病毒性胃肠炎对脊髓前角细胞有不同程度的损害，从而使患者肌跳加重、肌力下降、病情反复或加重。
3.合理膳食，保持消化功能正常。

# 脊髓前动脉综合征

## 简介
脊髓前动脉综合征(anteriorspinalarteriasyndrome)又称Beck综合征，Davison综合征、脊髓前动脉闭塞综合征等。本病征临床特点为脊髓前动脉分布区域受累，引起肢体瘫痪，痛觉、温觉障碍、直肠膀胱括约肌障碍，脊髓前动脉供给脊髓腹侧2/3区域的血运，当血管闭塞后，引起脊髓腹侧和外侧索的损害。

## 症状
- 截瘫、尿失禁、四肢瘫痪、营养障碍、感觉障碍、感觉分离、痉挛性截瘫期、脊髓休克、舌肌萎缩

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
要是预防感染及动脉硬化等原发病。初期尤应注意防止褥疮，坠积性肺炎及膀胱炎等并发症。
1、平时应避免过劳、过饱和受寒等诱因。
2、对肾上腺素、胰岛素、激素类药物应慎用或禁用。
3、发作频繁者，应限制食盐摄入量，并可服氯化钾或螺旋内脂以预防发作。

# 脊髓压迫症

## 简介
脊髓压迫症是神经系统常见疾患，它是一组具有占位性特征的椎管内病变。有明显的进展性的脊髓受压临床表现，随着病因的发展和扩大，脊髓、脊神经根，及其供应血管遭受压迫并日趋严重，造成脊髓水肿，变性、坏死等病理变化，最终将导致脊髓功能的丧失，出现受压平面以下的肢体运动、反射、感觉，括约肌功能以及皮肤营养障碍，严重影响患者的生活和劳动能力。
一般而论，本病若能及早诊断和治疗，其预后甚佳。因此必须普及和提高对脊髓压迫症的认识和重视。

## 症状
- 肌肉萎缩、感觉过敏、肛门括约肌松弛、呼吸困难、感觉障碍、感觉分离、括约肌功能障碍、便秘、呃逆、背痛

## 检查
- 脑脊液细胞计数、触觉、脑脊液颜色、神经系统检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
脊髓压迫症预后的决定因素很多，如病变性质，解除压迫可能性及程度，如髓外硬膜内肿瘤多为良性，手术切除预后良好;髓内肿瘤预后较差，通常受压时间愈短，脊髓功能损害愈小，愈可能恢复，急性脊髓压迫因不能充分发挥代偿功能，预后较差，治疗主要是预防各种原发病对脊髓的压迫损伤，提倡早期手术解除脊髓压迫；应尽早选用神经营养代谢药，如B族维生素，维生素E，胞磷胆碱，ATP，辅酶A以及神经生长因子等药物，或可部分改善脊髓的功能。

# 脊髓小脑变性症

## 简介
脊髓小脑变性症是以运动失调为主要症状，病理学上是以小脑及其传入、传出途径的变性为主体的疾病，临床上是以肢体共济失调和构音障碍为主要特征。该病的诱发病因偿不明确，但流行病学研究表明，脊髓小脑变性症的发病可能与遗传、病毒感染等因素有关。
 

## 症状
- 乏力、大脑发育障碍、呛咳、构音障碍、共济失调、吞咽困难

## 检查
- 颅脑MRI检查、反跳试验、颅脑CT检查、脑脊液天门冬氨酸氨基转移酶、胫叩打试验、足拍打试验、交叉步行试验、神经系统检查、持水杯试验

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
1.尽量保持与社会接触，争取生活平衡。
2.选择适合自己的工作和生活方式， 尽 可能与别人多交往，保持愉悦的心理状态。
3.培养运动习惯。选择适合自己体能状态的运动，以维持心肺耐力、肌力，使身体的柔软度处于最佳状态。
4.注意生活起居。不要固定在相同的姿势太久 ， 常常活动手脚。
5.接受物理治疗、职业治疗或言语治疗，用以舒缓病情。
6.在患者亲人的爱心照顾下，可增强患者的生命力。

# 脊髓小脑性共济失调

## 简介
脊髓小脑性共济失调主要是指Friedreich共济失调，是脊髓和小脑的变性疾病。Friedreich共济失调是常染色体隐性遗传病，主要的临床表现是共济失调、弓形足、视神经萎缩、脊柱侧弯、心肌病等。脊髓小脑性共济失调(SCA)是遗传性共济失调的主要类型，包括SCA1-21。成年期发病、常染色体显性遗传及共济失调等是本病的共同特征，并表现在连续数代中发病年龄提前和病情加重(遗传早现)。左旋多巴可缓解强直等锥体外系症状，毒扁豆碱或胞二磷胆碱促进乙酰胆碱合成。氯苯胺丁酸可减轻痉挛，金刚烷胺可改善共济失调，共济失调伴肌阵挛首选嘘硝安定。ATP、辅酶A、肌苷和维生素B族等神经营养药可以试用。

## 症状
- 两眼上视障碍、复视、肢体运动不协调、局限性肌张力障碍、共济失调、闭眼站立不能、眼肌麻痹、腱反射亢进、腱反射消失

## 检查
- 联合屈曲征、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、指指试验、原地踏步试验、胫叩打试验、足拍打试验、闭目行走试验、闭目难立征、持水杯试验

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本病是一种先天性的遗传性疾病，用DNA 诊断及时进行产前诊断和选择性流产,是防治本病的根本性措施。

# 脊髓性肌萎缩

## 简介
脊髓性肌萎缩(spinalmuscularatrophy，SMA)系指一类由于以脊髓前角细胞为主的变性导致肌无力和肌萎缩的遗传性疾病，大部分为隐性遗传，与5号染色体上的运动神经元存活基因相关，首先由Werdnig(1891)和Hoffmann(1893)报道，故又称Werdnig-Hoffmann病。临床上以进行性对称性近端肌无力萎缩为主要表现，选择性累及下运动神经元，没有上运动神经元受累。根据起病年龄和病变程度可将本病分为4型：Ⅰ～Ⅲ型称为儿童型SMA，属于常染色体隐性遗传病，其群体发病率为1/6000～1/10000，是婴儿期最常见的致死性遗传病。20～30岁以上起病的SMA，归为第Ⅳ型，可呈常染色体隐性，显性和X连锁隐性等不同遗传方式，其群体发病率约为0.32/10000。
由于存在各种临床和遗传学方面的特点，故目前普遍认为本病应从运动神经元疾病中分出，成为一组独立疾病。

## 症状
- 吞咽困难、无力、感觉障碍、脊髓性肌萎缩、肌肉的失用性萎缩、肌肉假肥大、腱反射消失、舌肌萎缩

## 检查
- 震动觉、副神经检查

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、三磷酸腺苷二钠注射液、肌氨肽苷注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
防止患儿出生是预防本病的最有效方法，新近国内有学者联合应用PCR-SSCP，PCR-限制性酶切及连锁分析法进行SMA的产前基因诊断，其准确率和成功率较高，值得进一步推广和应用。

# 脊髓损伤

## 简介
脊髓损伤(spinalcordinjury)是指由于外界直接或间接因素导致脊髓损伤，在损害的相应节段出现各种运动、感觉和括约肌功能障碍，肌张力异常及病理反射等的相应改变。脊髓损伤的程度和临床表现取决于原发性损伤的部位和性质。在中医学属外伤瘀血所致"腰痛"、"痿证"、"癃闭"等病证范畴。
脊髓损伤是脊柱损伤最严重的并发症，往往导致损伤节段以下肢体严重的功能障碍。脊髓损伤不仅会给患者本人带来身体和心理的严重伤害，还会对整个社会造成巨大的经济负担。

## 症状
- 脊髓病变、驻站医、感觉障碍、脊髓马尾受累、脊髓受压、脊髓横贯损害、胸段或腰段脊髓伤、脊髓休克、脊髓梗死

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮、呼吸道感染、下肢静脉血栓形成、植物神经功能紊乱、应激性溃疡

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故无有效的预防措施，注意生产、生活安全，避免创伤是防治本病的关键。
对于手术治疗的患者，应积极预防并发症的发生，还需注意早期进行功能锻炼，可从被动锻炼开始，逐步用主动锻炼代替，促使肢体保持最佳状况，提高康复后的生活质量。

# 脊髓梅毒

## 简介
脊髓梅毒(myelosyphilis)是中枢神经梅毒的重要类型，包括脊髓痨(tabesdorsalis)、脊髓膜血管性梅毒(spinalmeningovascularsyphilis)和梅毒性脊髓炎。梅毒性脊髓炎因病变常累及脊膜，也称之为梅毒性脊膜脊髓炎，是由一种纤细的螺旋状的、能活动的微生物即苍白密螺旋体感染造成。密螺旋体常在感染人体的3～18个月后进入中枢神经系统。(syphiliticmeningomyelitis)。

## 症状
- 腹痛、光反射消失、呼吸困难、排尿困难及尿潴留、恶心与呕吐、排尿疼痛、闪电样痛、闭目难立征、膝、踝反射减退

## 检查
- 免疫学检测、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
我国自解放以后，由于政府严禁嫖娼卖淫，并在某些地区实行普查及防治，至20世纪50年代末本病已基本杜绝，在欧美一些国家，也因早期诊治及青霉素等药物的应用，使神经梅毒的发生率显著下降，尤其是主质型梅毒明显减少，但近10余年来我国新的梅毒患者，特别是脑膜及血管梅毒患者有所增加，有的还伴随艾滋病出现，这必须通过大力宣传医学卫生知识，加强文化素质教育，使人们认识性传播疾病的危害性，甚至从某些制度上加以控制，才能对本病的发生从源头上加以防治。

# 脊髓梗死

## 简介
脊髓梗死是在继发脊髓缺血性病变的基础上进一步缺血、坏死、功能障碍的血管性病变。脊髓血管的本身病变如粥样硬化、动静脉炎、血栓、栓塞;病变造成的血管受压如椎间盘突出、椎管变窄、椎管内肿瘤、粘连性硬膜、蛛网膜炎等均可造成脊髓缺血或梗死。病变早期脊髓充血水肿、软化灶形成、晚期可形成萎缩。脊髓梗死的治疗原则同脑梗死，综合治疗为主：可用改善血液循环药物增加缺血灶的血液供应、用脱水剂消除脊髓水肿以及其它的神经保护治疗，同时辅以针灸、康复训练等。注意护理，避免发生褥疮和尿路感染等并发症。

## 症状
- 感觉性共济失调、深感觉障碍、肌肉萎缩、脊髓病变

## 检查
- 造影检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
没有特别有效的预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。脊髓梗死的治疗原则同脑梗死 ，综合治疗为主:可用改善血液循环药物增加缺血灶的血液供应、用脱水剂消除脊髓水肿以及其它的神经保护治疗，同时辅以针灸 、 康复训练等。 注意护理，避免发生褥疮和尿路感染等并发症 。

# 脊髓炎

## 简介
脊髓炎是指各种感染后引起自身免疫反应所致的急性横贯性脊髓炎性病变，又称急性横贯性脊髓炎，以病损平面以下肢体瘫痪、传导束性感觉障碍和尿便障碍为特征。病变可累及脊髓的各个节段，但以胸髓最为常见，其次为颈髓和腰髓。本病可见于任何年龄，但以青壮年多见。男女发病率无明显差异。发病前1~2周常有上呼吸道感染、消化道感染症状或预防接种史。外伤、劳累、受凉等为发病诱因。急性起病，起病时有低热，病变部位神经根痛，肢体麻木无力和病变节段束带感;也有患者无任何其他症状而突然发生瘫痪。大多数在数小时或数日内出现受累平面以下运动障碍、感觉缺失及尿便功能障碍。

## 症状
- 排尿障碍、肌肉萎缩、四肢瘫痪、肢体麻痛、呼吸困难、四肢无力、口齿不清、腰背痛、吞咽困难

## 检查
- 造影检查、CT造影扫描、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、脊柱MRI检查、腰椎穿刺、脑脊液细菌培养、脑脊液氯化物

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便秘

## 预防
注意保暖，避免受寒，加强体育锻炼，增强体质，预防上呼吸道感染及消化道感染，对于预防本病具有重要的意义。

# 脊髓空洞症

## 简介
由于多种原因的影响使脊髓内形成管状空腔，称为脊髓空洞症，在空洞周围常有神经胶质增生。本症发病较为缓慢，临床表现为受累的脊髓节段神经损害症状，以痛、温觉减退与消失，而深感觉保存的分离性感觉障碍为特点，兼有脊髓长束损害的运动障碍与神经营养障碍。

## 症状
- 恶心、定位神经体征、角膜炎、泌尿系感染、截瘫、脊髓内空洞形成、眼球震颤、眩晕

## 检查
- 肌电图、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 巴氯芬片、健步壮骨丸、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 隐性脊柱裂、瘫痪、面瘫、脊柱侧弯、眩晕

## 预防
日常预防
1.保持乐观愉快的情绪，较强烈的长期或反复精神紧张，焦虑，烦燥，悲观等情绪变化，可使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，使肌跳加重，使肌萎缩发展。
2.合理膳食，保持消化功能正常，脊髓空洞症肌萎缩患者保持消化功能正常，合理调配饮食结构是康复的基础，脊髓空洞症肌萎缩患者需要高蛋白，高能量饮食补充，提供神经细胞和骨骼肌细胞重建所必需的物质，以增强肌力，增长肌肉，早期采用高蛋白，富含维生素，磷脂和微量元素的食物，并积极配合药膳，如山药，苡米，莲子心，陈皮，太子参，百合等，禁食辛辣食物，戒除烟，酒，中晚期患者，以高蛋白，高营养，富含能量的半流食和流食为主，并采用少食多餐的方式以维护患者营养及水

# 脊髓缺血

## 简介
脊髓缺血所引发一系列损伤性生化改变将导致细胞内钙聚集，氧自由基含量增高，从而损伤脊髓内神经元，造成不可逆的脊髓功能损害。
近十余年来,由于对脊髓血管解剖和血流测定方法技术的改进，使临床上对脊髓缺血的认识有了进展。脊髓缺血不少来自脊髓以外的原因，而脊髓本身原无病变，脊髓本身如有血管性病变如脊髓血管畸形或脊髓动脉粥样硬化等也可导致脊髓缺血。

## 症状
- 脊髓前角病变、无力、血管畸形、脑缺血、截瘫、硬化

## 检查
- 腰椎穿刺、脑脊液病原体检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.瘫痪肢体应早期作被动运动，按摩，以改善血液循环，防褥疮，定时翻身，按摩受压部位，保持皮肤清洁。
2.防止呼吸道感染，注意保暖。
3.早期防治可导致脊髓缺血的疾病，如脊髓压迫症。

# 脊髓缺血性疾病

## 简介
脊髓缺血性疾病多因心肌梗死、心搏骤停、主动脉破裂、主动脉造影、胸腔和脊柱手术等引起严重低血压，以及动脉粥样硬化、梅毒性动脉炎、肿瘤、蛛网膜粘连等引起，可分为脊髓短暂性缺血发作及脊髓梗死，因发生闭塞的动脉不同而出现脊髓前动脉综合征、脊髓后动脉综合征及中央动脉综合征。脊髓缺血见于主动脉粥样硬化。脊髓短暂缺血发作(TIA)表现为突然截瘫，持续数拾分钟或数小时而完全恢复。若脊髓数个节段完全梗塞时，则出现根痛、下肢瘫痪、所有感觉丧失和大小便障碍。脊髓缺血性疾病治疗与缺血性脑血管病相似，可以应用血管扩张剂及促进神经功能恢复的药物，低血压者应予纠正血压，疼痛明显者可给与镇静止痛剂。

## 症状
- 脊髓缺血、感觉障碍、下肢肌肉瘫痪

## 检查
- 脑脊液常规检验（CSF）、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.瘫痪肢体应早期作被动运动、按摩，以改善血液循环，防褥疮，定时翻身、按摩受压部位，保持皮肤清洁。
2.防止呼吸道感染，注意保暖。
3.早期防治可导致脊髓缺血的疾病，如脊髓压迫症。

# 脊髓血管病

## 简介
脊髓血管病系由供应脊髓的血管阻塞或破裂引起脊髓功能障碍的一组疾病。颈段脊髓的血液供来自椎动脉，两侧椎动脉汇合成脊髓前动脉下行。胸段脊髓前动脉下行。胸段脊髓由肋间动脉供应。下胸段和腰段脊髓由主动脉降支和髂内动脉分枝供应。脊髓前动脉供应脊髓腹侧2/3，脊髓后动脉供脊髓背侧1/3区域，侧面由脊髓环动脉供应。脊髓胸2～4为颈段椎动脉与胸段脊髓相接之处，血供较差。

## 症状
- 感觉性共济失调、间歇性跛行、脑膜刺激征、感觉障碍、脊髓受压、括约肌功能障碍、截瘫、脊髓梗死、脊髓休克、背痛

## 检查
- 脑血管造影、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
积极治疗原发病。在生产和生活中注意安全，尽量避免外伤。一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。
