# 膀胱与尿道结石

## 简介
泌尿系结石是常见病、多发病，早在古代时期就有所记载，中医称其为“石淋”或“砂淋”。本病与环境、全身性疾病以及泌尿系统其他疾病有密切关系。原发性膀胱结石少见，多见于儿童，继发性膀胱和尿道结石多见于老年男性，常见的病因有上尿路结石排入膀胱内、下尿路梗阻使尿液滞留、感染、异物等。尿道结石较少见，绝大多数是来自于肾和膀胱的结石经尿道或嵌于尿道所致，也有少数发生于尿道狭窄、异物或开口于尿道的憩室中的原发性尿道结石。尿道结石主要发生于男性。

## 症状
- 尿频、尿流中断、膀胱结石、男性小便刺痛、剧痛、尿痛、尿急、急性尿潴留、脓尿、混浊尿

## 检查
- 腹部平片、CT检查、膀胱镜、尿红细胞位相

## 常用药品
- 复方金钱草颗粒、排石颗粒、金钱草颗粒、血尿胶囊、叶金排石胶囊、枸橼酸氢钾钠颗粒、荡石片、十味诃子丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾周围炎

## 预防
结石的形成与饮食有关，它是由饮食中可形成结石的有关成分摄入过多引起的，要预防结石病的发生，就必须注意食物的搭配，各种食物都适量进食，即使是检查出身体缺乏某种营养素需要某种食物来补充时，也不宜一次大量进食，因为人体的消化，吸收功能是有限的，消化，吸收不了的养分就要通过排泄器官排泄出去，这样也会增加泌尿系统的负担，即便不患肾结石病，也对健康不利，特别是当检查确认是泌尿系结石症时，在患病期间，要限制病人吃那些易促使结石形成的食物，具体方法为：
1.多饮水，增加尿量，稀释尿液，成人每24小时尿量应>2000ml。
2.据结石成分调节饮食 有草酸盐结石的病人应少吃菠菜，土豆，浓茶等，服用维生素B6可减少

# 膀胱气痛

## 简介
指脐周绞痛的疝气。通过人体间隙、缺损或薄弱部位进入另一部位。是组织性的异常引起气血不通畅，造成的气血淤滞引起疼痛。

## 症状
- 紧张、腹痛、产后血气痛

## 检查
- 腹部平片、角尺度试验、腹部外形触诊、腹部透视、腹部CT、腹部听诊、腹部叩诊

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、盐酸屈他维林片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、磷霉素氨丁三醇散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 气腹痛

## 预防
早发现早治疗，是预防本病的有效方法。

# 膀胱炎

## 简介
膀胱炎是一种常见的尿路感染性疾病，约占尿路感染总数的50%～70%。因细菌感染而引起。其致病菌多数为大肠杆菌，通常多发生于女性，因为女性的尿道比男性的尿道短，又接近肛门，大肠杆菌易侵人。膀胱炎最典型的症状是即尿频、尿急，尿痛甚至有急迫性尿失禁，可以有血尿和脓尿。
治疗首先需要卧床休息，多饮水，避免刺激性食物，热水坐浴可改善会阴部血液循环，减轻症状。碳酸氢钠或枸橼酸钾等碱性药物，能降低尿液酸度，缓解膀胱痉挛，黄酮哌酯盐(泌尿灵)可解除痉挛，减轻尿路刺激症状。

## 症状
- 尿频、间歇性尿蛋白、反复不愈的感染、尿泡沫、尿无力、膀胱纤维化、尿痛、尿急、膀胱容量的减少

## 检查
- 尿液细菌培养、尿常规、尿隐血、阴道瘘膀胱镜检查、腹腔脏器的叩诊、尿沉渣、尿液病原体检查、膀胱镜、静脉尿路造影、尿液细菌学检查

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、加替沙星片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、结石通茶

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1、平日保持自身的清洁。
2、性生活前后若能排尿尽量排掉，不要有憋尿情况。
3、可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。
4、也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。
5、平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等，预防胜于治疗，只要平日多注意些，就可以减少得到膀胱炎的机会。

# 膀胱肿瘤

## 简介
膀胱肿瘤是泌尿系最常见肿瘤，也是全身比较常见的肿瘤之一，大部分发生在三角区、两侧壁及颈部，我国部分城市肿瘤发病率报告显示膀胱癌发病率有增高趋势。膀胱肿瘤目前位居泌尿男生殖系肿瘤的首位。膀胱癌男性发病率为女性的3-4倍。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、腹部肿块、盆腔肿块、膀胱纤维化、尿急、膀胱容量的减少、排尿疼痛、膀胱膨隆、覃迅云

## 检查
- D二聚体（DD）、膀胱触诊、阴道瘘膀胱镜检查、体位、脏器声学造影、膀胱镜

## 常用药品
- 去氧氟尿苷片、替加氟片、消癌平片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颈部淋巴结转移癌

## 预防
加强劳动保护，减少外源性致癌物质的接触，平时多饮水，及时排尿，可能起到一定的预防作用，对已行手术治疗的病人，膀胱内药物灌注，定期随访膀胱镜检查对预防复发十分重要。

# 膀胱过度活动症

## 简介
膀胱过度活动症(OAB)是一种以尿急症状为特征的症候群，常伴有尿频和夜尿症状，可伴或不伴有急迫性尿失禁，其明显影响患者的日常生活和社会活动，已成为困扰人们的一大疾病。近年来随着我国进入老龄化社会，以及糖尿病与神经系统损害性疾病的增长，由此继发的相关疾病——膀胱过度活动症的发生率也逐年上升。

## 症状
- 膀胱残余尿量增多、膀胱功能障碍、多尿、尿急、膀胱容量的减少、膀胱排空不全

## 检查
- 膀胱造影、膀胱残余尿量测定、膀胱超声检查、膀胱逼尿肌功能检查、膀胱镜

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
1、平日保持自身的清洁。
2、性生活前后若能排尿尽量排掉，不要有憋尿情况。
3、可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。
4、也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。
5、平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等，预防胜于治疗，只要平日多注意些，就可以减少得到膀胱炎的机会。

# 膈下脓肿

## 简介
凡位于膈肌以下，横结肠及其系膜以上区域中的局限性积脓统称为膈下脓肿(subphrenicabscess)，右肝上后间隙脓肿最为多见，其原因与淋巴流向及呼吸运动影响有关，腹腔此间隙内的腹内压最低，其次为右肝下间隙及右肝上前间隙脓肿，左侧的膈下脓肿相对少见。膈下脓肿为继发性感染，其部位与原发病有关。可发生在1个或2个以上的间隙。临床有明显的全身症状，而局部症状隐匿是其特点。并发症多，病死率高，须早期手术引流。
 
 

## 症状
- 乏力、厌食、冬雪峰、盗汗、持续发烧、弛张热、钝痛、膈下感染、呃逆、衰弱

## 检查
- 胸部CT检查、腹部透视、膈现象、药敏试验

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.腹膜炎病人宜采取半坐位，避免腹腔内渗出液上流。
2.对于术前诊断为胃十二指肠溃疡穿孔、急性阑尾炎穿孔、化脓性胆管炎等疾病并伴发急性弥漫性腹膜炎的患者，手术时应仔细检查膈下区域，吸净脓液，并用大量生理盐水冲洗腹腔至冲洗液呈清亮为止，必要时可再用术尔泰500ml灌洗，然后用盐水纱布拭干净腹腔，并放置引流管。
3.腹腔手术尤其是胃肠道手术时，应防止空腔脏器内容物外溢污染腹腔，而实质性脏器手术时则应彻底止血，防止血液聚集在膈下。并放置双套管引流。
4.术后尽早采取半卧位，使腹腔内液体流入翁腔.并使用抗生素治疗。
5.术后选用有效抗生素。
6.腹腔内如遗有创面或疑有吻合口漏时，应放置引流管，麻醉恢复

# 膈肌麻痹

## 简介
膈肌麻痹(diaphragmaticparalysis)系由于一侧或两侧的膈神经受损，神经冲动传导被阻断而产生的膈肌麻痹，导致膈肌异常上升和运动障碍。单侧膈肌麻痹者多数无症状，左侧膈肌麻痹因胃底升高可能有嗳气、腹胀、腹痛等消化道症状。双侧完全性膈肌麻痹时，患者表现为严重的呼吸困难，腹部反常呼吸(吸气时腹部凹陷)，呼吸费力和辅助呼吸肌动用。通常有发绀等呼吸衰竭的表现。

## 症状
- 腹痛、发绀、嗳气、肺不张、呼吸衰竭、呼吸困难、排痰无力、吞咽困难、反复肺炎

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
1.主要针对不同原发病进行预防，如抵抗力下降是带状疱疹发病的一个重要因素因此，春季应劳逸结合注意休息，多喝水多吃新鲜蔬菜水果，多锻炼身体，提高抵抗力这是预防的关键。
2.早期患者可在皮下埋置电极以刺激膈神经，使膈肌恢复收缩功能，达到改善通气的目的。

# 膜增生性肾小球肾炎

## 简介
膜增生性肾小球肾炎(membrano-proliferativeglomerulonephritis，MPGN)，是肾小球肾炎中最少见的类型之一，一般分为原发性和继发性，此病曾有多种名字，包括系膜毛细血管性肾小球肾炎(MCGN)、系膜毛细血管增生性肾炎，小叶性肾炎、低补体血症性肾炎等。本病是一种具有特定病理形态及免疫学表现的综合征。

## 症状
- 结节、面色苍白、低补体血症、静脉血栓、气短

## 检查
- C3肾炎因子(C3Nef)、血涂片、免疫病理检查

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良、水肿、肾静脉血栓、高脂血症、肾功能衰竭

## 预防
本病3型病程转归基本相同，预防要从自身健康着手，平时避免劳累，合理饮食，科学锻炼，增强体质，提高机体免疫力，以防疾病发生，对于已患和出现并发症的病人，应对原发病及并发症进行积极有效的预防和治疗，一旦发现感染，应及时选用对致病菌敏感，强效且无肾毒性的抗生素治疗，有明确感染灶者应尽快去除，以防肾功能不全的进行性发展。

# 膜性肾小球肾炎

## 简介
膜性肾小球肾炎（membranousglomerulonephritis）是临床上以大量蛋白尿或肾病综合征为主要表现，病理上以肾小球毛细血管基底膜均匀一致增厚，有弥漫性上皮下免疫复合物沉积为特点，不伴有明显细胞增生的独立性疾病。病理特点是肾小球基底膜上皮细胞下弥漫的免疫复合物沉积伴基底膜弥漫增厚。临床以肾病综合征(NS)或无症状性蛋白尿为主要表现。

## 症状
- 肾小球硬化、血脂异常、血浆白蛋白降低、血尿、尿渗透压下降

## 检查
- 肾脏切片、肾功能检查、肾病类尿常规、尿白蛋白清除率

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性肾小管坏死、间质性肾炎、肾功能衰竭

## 预防
1.注意休息，避免劳累，预防感染，饮食以低蛋白为主，注意补充维生素。避免应用损害肾脏的药物。
2.在药物治疗期间，每1～2周门诊复诊，观察尿常规，肝、肾功能，儿童患者应注意生长发育情况，以指导疗程的完成。
3.活动性病变控制后及疗程完成后，应重复肾活检，观察肾组织病理改变情况，判断是否存在慢性化倾向，以便及时采取措施。
4.注意保护残存肾功能，纠正使肾血流量减少的各种因素(如低蛋白血症、脱水、低血压等)以及预防感染，都是预防中不可忽视的重要环节。对于影响病人疗效和长期预后的并发症，应积极给予治疗：
(1)感染：激素治疗易发生感染，一旦发现应及时选用对致病菌敏感、强效且无肾毒性的抗生素积极治疗，

# 膜性肾病

## 简介
膜性肾病(membranousnephropathy,MN)又称膜性肾小球肾炎(membranousglomerulonephritis)，病理特点是肾小球基底膜上皮细胞下弥漫的免疫复合物沉积伴基底膜弥漫增厚，临床以肾病综合征(NS)或无症状性蛋白尿为主要表现。

## 症状
- 类风湿关节炎、下肢水肿、血尿、尿蛋白、蛋白尿、肾病综合征

## 检查
- 肿瘤筛查、肾脏超声检查、涂片、肾脏切片

## 常用药品
- 肝素钠注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.注意休息，避免劳累，预防感染，饮食以低蛋白为主，注意补充维生素，避免应用损害肾脏的药物。
2.在药物治疗期间，每1～2周门诊复诊，观察尿常规，肝，肾功能，儿童患者应注意生长发育情况，以指导疗程的完成。
3.活动性病变控制后及疗程完成后，应重复肾活检，观察肾组织病理改变情况，判断是否存在慢性化倾向，以便及时采取措施。
4.注意保护残存肾功能，纠正使肾血流量减少的各种因素(如低蛋白血症，脱水，低血压等)以及预防感染，都是预防中不可忽视的重要环节，对于影响病人疗效和长期预后的并发症，应积极给予治疗：
(1)感染：激素治疗易发生感染，一旦发现应及时选用对致病菌敏感，强效且无肾毒性的抗生素积极治疗，

# 臂丛神经痛

## 简介
臂丛神经痛是指由颈5至胸1的神经前支组成的臂丛神经的各部受损时，产生其支配范围内的疼痛的疾病。臂丛神经痛可分原发性和继发性两类，以后者多见。原发性臂丛神经痛病因不明,可能是变态反应性疾病,偶有家族性病例见于轻度外伤，注射，疫苗接种，轻度系统性感染，继发性臂丛神经痛臂丛邻近病变压迫，即神经根压迫(颈椎病，间盘脱出，结核，肿瘤，骨折，脱位，颈髓肿瘤和蛛网膜炎等)和神经干压迫胸腔出口综合征。

## 症状
- 无力、凝肩、神经痛、Moro反应迟钝、肌痛、肩部运动受限、肩胛带和上肢疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- 肩胛骨检查、肌电图、肩外展摆动试验、旋前圆肌和旋前方肌肌力试验、肩关节外展试验、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
应使肢体适当地休息，减少病肢活动，前臂屈曲并以悬带于胸前。

# 自主性高功能性甲状腺腺瘤

## 简介
自主性高功能性甲状腺腺瘤(autonomoushyperfunctioningadenoma)又称毒性腺瘤(toxicadenoma)，或自主性功能亢进性甲状腺腺瘤，是指由甲状腺内单发或多发的高功能的腺瘤而引起甲亢症状的一类疾病，本病进展缓慢，多于就诊时或他人发现，女性40岁以上者多见，肿物较小时可无症状，肿物较大时，可有典型甲亢症状，此病国内以往认为少见，自从应用甲状腺显像技术以来，发现的病例数逐渐增多。因为甲状腺核素显像在腺瘤或结节处呈“热结节”(结节处131I浓集)，且此种结节不受TSH调节，故称之为自主性高功能性甲状腺腺瘤。

## 症状
- 凝视征、腹泻、消瘦、血管杂音、热结节

## 检查
- 反三碘甲状腺原氨酸(γT3,反T3)、甲状腺显像、甲状腺131碘吸收率

## 常用药品
- 夏枯草颗粒、顺铂注射液、五海瘿瘤丸、小金丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
预后：
1.手术后大多数患者余下的甲状腺组织可恢复功能，不需补充甲状腺激素。
2.对无手术条件的患者或有多发性结节者，放射性131I 治疗后，通常疗效较满意。
预防：为避免放射性损伤，可在131I 治疗前数天服用干甲状腺片。

# 自律性房性心动过速

## 简介
自律性房性心动过速(automaticatrialtachycardia，AAT)是指心房内异位起搏点自律性强度中度增高触发机制所引起的房性心动过速。

## 症状
- 心动过速、胸闷、心悸、头晕

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、血常规、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸阿普林定片、心肝宝胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.慢性治疗期间，药物治疗可能通过直接作用于折返环，或通过抑制触发因素，如自发性期前收缩而控制复发，药物慢性治疗的适应证包括发作频繁，影响正常生活或症状严重而又不愿或不能接受导管射频消融治疗的患者，对于偶发，发作短暂，或者症状轻的患者可不必用药治疗，或者在心动过速发作需要时给予药物治疗。
2.药物对折返的抑制作用，可因交感神经兴奋而被抵消，在体力活动，焦虑时，药物的作用几近消失，因此在日常生活和工作中避免精神紧张或过度疲劳，做到生活规律，起居有常，精神乐观，情绪稳定均可减少本病的复发。

# 自身免疫性溶血性贫血

## 简介
自身免疫性溶血性贫血(AIHA)是一组B淋巴细胞功能异常亢进，产生抗自身红细胞抗体、使红细胞破坏增加而引起的贫血。有时红细胞的破坏能被骨髓红细胞生成所代偿，临床上不发生贫血，即仅有自身免疫性溶血(AIH)。也有人仅可测及抗自身红细胞抗体(AI)，而无明显溶血迹象。当机体既产生抗自身红细胞抗体，又产生抗自身血小板抗体(甚至白细胞抗体)，进而同时出现贫血和血小板减少(或全细胞减少)时，称之为Evans。本病临床表现多端，温抗体型AIHA多为慢性起病，易于反复，部分患者有急性发作史，发作期间可见畏寒、发热、黄疸，腰背酸痛等，血红蛋白尿常见于阵发性冷性血红蛋白尿，少见于冷凝集素病，病情常反复，后期不易控制。

## 症状
- 免疫性溶血、腰背酸痛、气滞血瘀、头晕、血红蛋白尿、蛋白尿、腰膝酸软、免疫力下降、气短

## 检查
- 抗红细胞抗体、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、血清β2微球蛋白（β2-MG）、尿含铁血红黄素、T4/T8比值、尿隐血、尿含铁血黄素(HS,Hd)、抗人球蛋白试验、骨髓象分析、高铁血红蛋白还原试验

## 常用药品
- 赖氨酸维B12颗粒、达那唑胶囊、醋酸可的松注射液、抗人T细胞猪免疫球蛋白、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
预防：冷凝集素病，冷性血红蛋白尿患者应避免受凉，通常的裸露部位也不应忽视，温抗体型AIHA溶血的发作无明显诱因，部分患者的发作与外伤，手术，妊娠，精神刺激有关，应尽力避免，对患者解释本病的基本概念，防治要点，说明预防的重要性及实施方法，鼓励患者在药物充分治疗条件下自我锻炼与调养，以提高体质。
a、 生活调理：感染，劳累，精神刺激等常常成为该病发生急性溶血的诱因，生活调理至关重要，要起居有常，随气候的变化及时的增减衣服，避免外感。
b、 饮食调理：本病病机为虚夹杂，病及多为气血两亏，肾则脾肾俱虚，平素以虚为主或虚中夹实，禁忌生冷瓜果以免损伤脾胃，辛辣滋补之品亦当避免或少食，时时顾护脾胃。
c、 

# 自身免疫性甲状腺疾病相关肾病

## 简介
自身免疫性甲状腺病(autoimmunethyroiddisease，AITD)包括Graves病，甲状腺炎和原发性甲状腺功能减退症。据国内外学者报道，自身免疫性甲状腺病患者蛋白尿的发生率为11%～40%，所以也称为自身免疫性甲状腺疾病相关肾病。
据国外学者报道，AITD患者常为慢性病程，其体内可发现多种抗甲状腺自身成分的抗体，此外，还可发现血清中存在其抗原和循环免疫复合物，故其伴发的肾脏病变又被称为甲状腺抗原介导的免疫复合物肾炎。一般认为，自身免疫性甲状腺疾病相关肾病患者最常见的病理类型为膜性肾病，还可有系膜增生性肾炎、局灶性肾小球硬化。

## 症状
- 蛋白尿、甲状腺功能低下

## 检查
- 肾病类尿常规、抗甲状腺抗体、游离甲状腺素（FT4）、血常规

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲状腺腺瘤

## 预防
关于AITD的预防现无任何报道；但在自身免疫和妊娠的专题讨论里，有学者提出妊娠期间服用硒可预防产后甲状腺炎的发生。自身免疫性甲状腺疾病相关肾病在饮食方面要注意低盐、清淡饮食，避免辛辣刺激性食物，蔬菜、水果、豆制品是不可少的。

# 自身免疫性肝硬化

## 简介
自身免疫性肝硬化主要是自身免疫性肝病造成，其中自身免疫性肝炎(AIH)最多。人体的自身免疫力从中医上来讲就是指人体的正气，当人体正气不足时，对湿热毒邪的抵抗能力将会变弱，也无法通过正常的代谢将毒邪从人体中排除，如果不能加强人体正气，这种自身免疫性的肝病极易发展为自身免疫性肝硬化。

## 症状
- 肝功能异常、肝掌、肝功能不全、肝病容

## 检查
- 肝胆显像、肝显像、肝大小

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝硬化腹水

## 预防
肝硬化的病因复杂，最常见的为病毒性肝炎，在我国病毒性肝炎发病率较高，因此预防病毒性肝炎极重要，注意卫生，严格器械消毒，严格筛选献血员，以及肝炎疫苗预防注射等均属重要的措施，节制饮酒，合理的营养，避免应用损害肝脏的药物也应注意，已发现的肝硬化病人，应予以适当保护措施，如适当减轻劳动强度，防止并发症的出现，维持健康和延长寿命。

# 自身免疫性胰腺炎

## 简介
自身免疫性胰腺炎(autoimmunepancreatitis，AIP)，是胰腺对自身成分作为抗原由CD4阳性的辅助细胞的识别产生免疫应答的结果而造成胰腺的炎症性病变。与常见原因的慢性胰腺炎比较，AIP具有相对典型的表现：没有急性胰腺炎表现而出现阻塞性黄疸的老年患者，有高丙种球蛋白血症和血清IgG4水平升高，自身抗体阳性，不规则胰管狭窄和胰腺弥漫性肿大，病理提示为纤维化伴显著的T淋巴细胞、浆细胞等慢性炎性细胞浸润。

## 症状
- 腹痛、胰腺纤维化、背痛

## 检查
- 内镜下胰胆造影术（ERCP）、胰腺肿瘤标记（CA 19-9）、抗平滑肌抗体、胰腺疾病超声诊断、抗胰腺腺泡抗体(PAB)

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
自身免疫性胰腺炎有反复发作的趋势，预防措施包括去除病因和避免诱因，例如戒酒，不暴饮暴食，治疗高脂血症等，胆石症在自身免疫性胰腺炎的发病中起重要作用，因此有自身免疫性胰腺炎发作病史的胆石症病人应择期行胆囊切除和胆总管探查术。对于已有自身免疫性疾病如Grves病、SLE出现左上腹的疼痛应该怀疑本病可能性，早发现早治疗是预防的关键。

# 自身红细胞过敏性紫癜

## 简介
自身红细胞过敏性紫癜又称疼痛性反复发作性淤斑性紫癜(Gardner-Diamond综合征)，为一少见病，仅发生于女性，多于情绪紧张或精神异常时发生，故有人称之为“精神性紫癜”。

## 症状
- 腹痛、乏力、复视、瘙痒、月经量多、紫癜、恶心、排尿不畅

## 检查
- 颅脑CT检查、抗红细胞抗体、肠镜、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲克芦丁片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血尿

## 预防
1.保持一个平稳的心情，不要大喜大悲。对待打击，无论是什么打击，都要冷静。可以适当找朋友倾诉一下，也可以采取去旅行，或者看书听音乐等方式让自己放松，让精神不那么紧张。
2.饮食方面，要多吃自己容易消化的食物，不要吃太多麻辣刺激的东西。作为女性在饮食方面应该尽量清淡，不吃大鱼大肉，不吃油腻，重口味。多吃水果，蔬菜。
3.不要让自己熬夜，要注意休息。女人要有充足的睡眠。适当运动一下，不要整天宅在家里，不要整天对着电脑。

# 致密性骨发育障碍

## 简介
致密性骨发育障碍(condensingosteodysplasty)为常染色体显性遗传性疾病，过去许多学者只认为它是一种侏儒，以后，由于全身性骨骼硬化和锁骨发育不全，Palmar等认为其是骨硬化的一种，或称为锁骨颅骨发育不全。从组织学看来，软骨的超微结构显示软骨细胞内有异常包涵体。

## 症状
- 异常矮小、骨脆、脊柱侧弯、指甲易碎

## 检查
- 骨密度测定、生长激素、颅脑CT检查、血清骨钙素（BGP）、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 葡萄糖酸锌颗粒、赖氨肌醇维B12口服溶液、睾丸片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 致心律失常性右室心肌病

## 简介
致心律失常性右室心肌病(arrhythmogenicrightventricularcardiomyopathy，ARVC)旧称致心律失常性右室发育不良(arrhythmogenicrightventriculardysplasia，ARVD)，现以ARVD/C表示，其特征为右心室心肌被进行性纤维脂肪组织所替代，临床常表现为右心室扩大、心律失常和猝死。ARVC的病因目前所知甚少，可能的因素有：遗传因素、个体发育异常学说、退变或变性学说、炎症学说。主要表现为充血性心力衰竭和/或心律失常。ARVD/C是一种慢性进展性疾病，有些患者病情长期稳定，这是由于本病患者左心室功能一般保持良好，且室速较少演变为室颤。但有晕厥发作史，特别是反复发作晕厥者，预后较差。

## 症状
- 心律失常、晕厥、右心衰竭、心肌冬眠现象、心动过速、咳嗽性晕厥、猝死、胆心综合征、心音异常、体循环淤血

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)、血常规、心内电生理检查、心电图、冠状动脉造影、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、氯化钾缓释片、七叶神安片、振源胶囊、苯妥英钠片、心可舒胶囊、滋心阴胶囊、门冬氨酸钾镁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
加强宣传教育，提高患者对本病的认识水平，积极祛除病因，避免发生并发症，提高生活水平，不宜劳累，防止感染。
