# 肺炎杆菌肺炎

## 简介
肺炎杆菌肺炎(克雷白杆菌肺炎)，克雷白杆菌肺炎是由肺炎克雷白杆菌引起的急性肺部炎症，多见于老年、营养不良、慢性酒精中毒，已有慢性支气管-肺疾病和全身衰竭的患者。起病急剧，有高热，咳嗽，痰量多和胸痛。可有紫绀，气急，心悸，约半数患者有畏寒，可早期出现休克。

## 症状
- 畏寒、胸痛、气急

## 检查
- 痰液细菌培养、痰液细菌涂片检查、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1、严格执行消毒与隔离制度这主要是针对医务人员及院内环境、器械而言，接触病人前后严格洗手、戴手套操作，定期环境及室内消毒通风，按照要求定期清洗、消毒呼吸治疗装置，定期更换机械通气及雾化器管路等，采取一整套严格的院内感染监测和预防计划。据报道，采取这一计划的医院与未采取的医院比较，院内感染率低20%。
2、胃肠道去污治疗是欧洲常用的一种预防措施，主要是针对院内感染的易感人群，目的是去除胃肠内的菌落寄殖与生长。方法有全胃肠去污和选择性胃肠去污法，常用的为后者，它通过鼻饲或口服胃肠不吸收的多粘菌素B、妥布霉素(庆大霉素或新霉素等)及二性霉素B，连用5天，并每天系统应用头孢菌素，从口咽部及胃肠道中去除

# 肺炎球菌肺炎

## 简介
肺炎球菌肺炎是由肺炎链球菌所引起，占社区获得性肺炎中的半数以上。起病急，有寒战、高热、胸痛、咳嗽和血痰等症状。近年来由于抗菌药物的广泛应用，临床上症状轻或不典型病较为多见。肺炎球菌一般通过吸入，经上呼吸道到达肺部。它们停留在细支气管内增殖并引起炎症过程，开始在肺泡腔内产生大量蛋白质的液体，这种液体起着病菌培养介质的作用，并可帮助病菌向邻近肺泡扩散，典型的结果是导致大叶性肺炎。

## 症状
- 咳嗽伴胸痛、痰中带血丝、胸痛

## 检查
- 胸部平片、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、阿奇霉素片、阿奇霉素颗粒、氯霉素片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、适度锻炼，增强免疫力。避免引起免疫力减退的情况，如：醉酒、过劳、淋雨等。
2、接种疫苗。

# 肺炎球菌脑膜炎

## 简介
肺炎球菌脑膜炎呈散发，多见于冬春季，以婴幼儿及老年或有慢性病患者为多，但成人亦非罕见。本病常继发于肺炎或肺炎球菌败血症的过程中，其次为中耳炎，乳突炎及鼻窦炎等感染灶，部分患者继发于颅脑外伤骨折之后或脑外科手术后，少数病例无明确原发病灶。

## 症状
- 角弓反张、颅内高压、发烧、惊厥、脑脊液鼻漏、烦躁不安

## 检查
- CT检查、药敏试验、白细胞分类计数、体层摄影、涂片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
积极治疗原发病灶如中耳炎，乳窦炎，筛窦炎，同时根治，以防病情复发。

# 肺炎衣原体感染

## 简介
肺炎衣原体感染(chlamydiapneumoniainfection)是由肺炎衣原体引起的感染性疾病，主要引起成人及青少年的非典型肺炎，亦可引起支气管炎、咽炎及扁桃体炎等急性呼吸道感染。本病的发生及流行，热带国家地区高于北部发达国家，有的地区5～14岁年龄组发病率高于成年人。

## 症状
- 声音嘶哑、昏迷

## 检查
- 肺部检查、涂片、类风湿因子

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片、罗红霉素胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
1.合理地服用奏效的抗生素，务期尽快地达到根治，以防病程迁延，转为慢性或长期带菌。
2.讲究集体和个人卫生，应强化对环境公共卫生的管理和监督。
3.目前尚无疫苗。

# 肺炎衣原体肺炎

## 简介
肺炎衣原体(TWAR株)(1965年台湾分离株TW-183和1983年华盛顿分离株AR-39)是目前临床上最常引起呼吸道感染的一种衣原体种，目前仅有一种血清型，属严格的人类病原体，不存在动物中间宿主。

## 症状
- 胸痛、疲劳

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、衣原体检查法、血清学反应、胸部透视

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片、罗红霉素胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
肺炎衣原体肺炎系人类呼吸道疾病，与动物宿主无关，所以按一般呼吸道感染疾病预防即可。

# 肺炎链球菌性肺炎

## 简介
据部分调查，病原菌以肺炎链球菌第1，2、3、4，6、7、8，12、14、18及19型最常见，儿童则以1、6、14，18、19及23型为多。带菌者为主要传染源，病人的传染源作用很小。病菌经由鼻咽分泌物排出，以飞沫方式传播，密集人群偶有爆发流行，一般多系散发。四季均有发病而以冬春较多，男性发病多于女性。继发性肺炎多见于儿童、老年及慢性病人，正常人体上呼吸道存在防御屏障，故不易感染。一旦屏障受损，防御功能减退则可发病。如上呼吸道病毒感染可增加黏液分泌、抑制纤毛上皮的功能及吞噬细胞的作用，麻醉可减弱会厌反射以致误吸胃内容物及鼻咽含菌分泌物，心力衰竭，感染性休克，胸部外伤可使肺泡内水分积聚，支气管癌、支气管扩张及肺脓肿等可引起支气管阻塞，引流不畅，均可诱发本病。

## 症状
- 气急、肺纹理增多、肺不张、颈静脉怒张、胸痛、啰音、血压下降

## 检查
- 胸部平片、体位引流、荚膜肿胀试验、体位、免疫学检测、涂片、胸部透视、菊糖发酵试验、β-内酰胺酶

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
病人传染性不强，通常不予隔离，接触者一般无须特殊处理，对于4岁以下体弱幼儿，细胞免疫功能低下者如镰状细胞性贫血患儿，可短期应用青霉素预防，有些地区自1978年起已开始供应多价肺炎链球菌荚膜多糖疫苗，适用于2岁以上的体弱有病患儿，特别是无脾者，镰状细胞性贫血，肾病综合征，慢性心肺病及免疫功能低下者，注射后能产生型特异保护性免疫力达数年。

# 肺炎链球菌败血症

## 简介
可继发于肺炎链球菌性肺炎，中耳炎、乳突炎、咽炎，病菌大多由肺部经引流淋巴径路经胸导管人血，中耳炎及乳突炎时则肺炎链球菌可经静脉窦入血，肺炎链球菌肺炎患者中20%～30%血培养阳性，阳性率随年龄增长而增加。Ⅱ型肺炎链球菌较易引起。脾切除患者发生较多，可能与脾脏的单核-吞噬细胞系统具有强大的吞噬与杀灭有荚膜的肺炎链球菌的功能有关，其他原有重症疾病如镰状细胞贫血及免疫功能低下患者，均易发生肺炎链球菌败血症。

## 症状
- 发绀、昏迷、败血症、恶心、三峰热型

## 检查
- 惟一氮源试验、荚膜肿胀试验、涂片

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、乳酸左氧氟沙星分散片、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、左氧氟沙星片、安宫牛黄丸、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1.主动免疫：已有两种疫苗用于预防，含有23个血清型(引起感染较多见的型)的荚膜多糖疫苗，在成年人特别是青年中免疫效果好，但仅可维持5年，须加强注射，老年人维持的时间更短，每3～4年应加强注射1次，此疫苗对小婴儿的免疫效果很差，故将荚膜多糖和破伤风或白喉类毒素等蛋白共价结合而成的结合疫苗，连续3次接种，可使18个月以下的小婴儿产生抗体，不但可保护婴儿，而且也降低了成年人的发病率，亦有效地减少了耐药菌株的感染。
2.被动免疫：对HIV感染者，恶性肿瘤患者，接种疫苗不产生抗体者，可定期注射免疫球蛋白。
3.药物预防：有受染危险时，可口服青霉素类药物预防。

# 肺热

## 简介
肺热是肺部脓疡形成的一种病症。临床以发热、咳嗽、胸痛、咯痰量多，气味腥臭，或脓血相兼为主要症状。西医学中的肺脓疡、化脓性肺炎、肺坏疽，及支气管扩张感染化脓等疾病的临床表现与本病及为相似，可参考诊治。

## 症状
- 喘息、咽痛、痰多、肺火、喉痒咳嗽

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、肺显像、肺部检查、胸部透视、肺通气功能

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺咳

## 预防
如今的人们越来越重视通过食疗养生保健。专家指出，舌尖比舌头其他部位更红的人，可求助于芦苇根来清肺热。
芦苇是很常见的水边植物。芦苇虽然普通，但全身都是宝，尤其是芦苇根能清热生津、除烦止呕、泻肺火、清肺热，而且药效平和，而非苦寒之品，大人小孩皆宜。如果看到自己舌尖明显比舌头的其他地方红，意味着有肺热，可以用芦苇根煮水喝，清除肺热。

# 肺燥

## 简介
秋令感受燥邪，侵犯肺卫所表现的证候。肺燥证多见于秋季。临床表现为干咳无痰，或痰少而粘不易咯出，唇、舌、咽、鼻干燥欠润，或身热恶寒、头痛，或胸痛咯血，舌边尖红、苔薄白少津、脉浮细而数。肺燥证以肺系症状表现干燥少津为辨证要点。

## 症状
- 肺火、咯血、肺阴虚

## 检查
- 肺通气功能、肺功能检查、肺显像、肺部检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺纤维化

## 预防
锻炼身体，提高机体的抗病能力。 改善环境卫生，消灭烟尘等环境污染。 要戒烟酒，忌吃粘腻肥甘及辛辣、煎炸等刺激之品。

# 肺球孢子菌病

## 简介
球孢子菌病(coccidioidomycosis)是由粗球孢子菌引起的肺或其他器官的真菌病，肺是球孢子菌的侵入门户，也是最常受累的器官。临床分为原发性和进行性，原发性为急性、自限性呼吸道感染；进行性表现为慢性、常为致死性全身感染。

## 症状
- 菌血症、淋巴结肿大、呼吸衰竭、低热

## 检查
- 皮内试验、补体结合试验、涂片、痰培养

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索分散片、阿莫西林胶囊、氨苄西林胶囊、消炎片、头孢丙烯分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咯血

## 预防
避免进入流行区是预防本病的有效方法。

# 肺疟疾病

## 简介
肺疟疾病是指疟原虫对肺部的损害，机体被疟原虫感染后可有或无典型的疟疾全身症状同时出现明显的呼吸系统症状，如咳嗽，咳痰，气急、喘息或胸痛等，其临床表现包括疟疾性哮喘、支气管炎、肺炎，肺水肿以及急性呼吸窘迫综合征(ARDS)等，其发病率尚无确切统计资料。

## 症状
- 腹痛、发绀、喘息、“蝴蝶状”阴影、肺纹理增粗、腹泻

## 检查
- 骨髓细菌培养、疟疾间接免疫荧光试验、血清学反应、胸部透视、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 双氢青蒿素哌喹片、乌梅丸、磷酸氯喹片、磺胺甲噁唑片、磷酸伯氨喹片、鳖甲胶、青蒿琥酯片、复方奎宁注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
根治现症疟疾患者及带疟原虫者，灭蚊，特别是灭早春蚊及越冬蚊，尽量不露宿或用蚊帐等防蚊叮咬，预防性服用乙胺嘧啶，伯氨喹等，近年来有人试用免疫疫苗(如Spf66等)，取得一定疗效，但尚在继续试验中。

# 肺病

## 简介
肺病有广义和狭义之分，广义的肺病是指呼吸系统疾病，狭义的肺病是指肺脏本身的疾病或全身性疾病的肺部表现。呼吸系统由呼吸道(鼻、咽、喉、气管和各级支气管)和肺泡组成。肺脏是呼吸系统的主要器官，肺部疾病属于呼吸系统疾病。
人体为了完成新陈代谢需要不断从空气中摄取氧气和排出二氧化碳(气体交换)，这种气体交换称呼吸。肺与外界环境的气体交换和肺换气──肺泡与血液之间的气体交换称外呼吸(亦叫肺呼吸)，气体经过血液运输到达组织后血液与组织细胞或组织液之间的气体交换称内呼吸(亦叫组织呼吸)。故肺脏与心血管系统有着密切的联系。肺脏除了主管呼吸功能外还具备非呼吸性的防御、免疫及内分泌代谢功能。肺部疾病的病因不同，可由病毒、细菌等微生物所致感染，大气污染，吸烟，吸入粉尘或有害气体引起。有些疾病的发生与免疫、遗传因素有关。肺部肿瘤以原发性支气管癌最常见。而有些疾病病因不明。常见的症状为：咳嗽、咯痰、咯血、呼吸困难、胸痛，感染或与免疫有关的疾病可伴有发热，这些症状的轻、重和性质因疾病的不同、疾病程度的不同而有所差异。

## 症状
- 咳痰、食欲减退、呼吸困难、咳嗽、咯血伴胸痛、胸痛、咯血、咳嗽伴哮鸣音、烦躁不安

## 检查
- 胸部外部检查、胸部平片、胸部CT检查、肺和胸膜听诊、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、桔贝合剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
①保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，导致肌体免疫力减弱。
②生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
③合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 肺真菌病

## 简介
肺真菌病，是真菌(霉菌)所引起的肺部感染性疾病。肺深部真菌感染往往是由于吸入各真菌孢子的尘土所致，其发病率由于广谱抗生素、抗代谢细胞毒性药物、免疫抑制剂，以及皮质激素的广泛应用，而有明显增加，这些药物的使用使机体防御功能降低，体内菌群失调使原为条件致病菌的真菌侵入人体发病。肺真菌病的发病途径有内源性、外源性及继发性三种。其临床表现可根据感染的真菌不同而有很大差异，主要临床表现为咳嗽、咳痰、低热、胸痛等，严重时可有高热，咳脓痰，痰带血或咯血，可形成肺脓肿、脓胸、瘘管。一般肺真菌病预后较好，但如为肿瘤或白血病晚期患者，则预后严重。该病诊断较为困难，需依靠病史、体征、X线及痰、胸腔积液、脓中找到真菌孢子和(或)菌丝，及抗原皮肤试验，血清学检查等。治疗上包括抗生素药物的应用，去除诱发因素，提高机体免疫力等。

## 症状
- 吐血痰、脓肿、咳嗽、胸痛、咯血

## 检查
- 造影检查、体位、核磁共振成像(MRI)、胸部透视

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
(1)有肺炎病史但演变不典型，经正确使用抗生素疗效欠佳。
(2)年老体弱者，特别是在大量应用抗生素、糖皮质激素或细胞毒药物后产生的肺部感染。
(3)X线显示两中下肺斑片状阴影，经治疗未见吸收好转。
(4)出现典型鹅口疮、痰呈乳白色或灰白色、粘稠透明似冻胶状，应注意肺念珠菌感染。

# 肺纤维化

## 简介
肺纤维化是以成纤维细胞增殖及大量细胞外基质聚集并伴炎症损伤、组织结构破坏为特征的一大类肺疾病的终末期改变，也就是正常的肺泡组织被损坏后经过异常修复导致结构异常(疤痕形成)。绝大部分肺纤维化病人病因不明(特发性)，这组疾病称为特发性间质性肺炎(IIP)，是间质性肺病中一大类。而特发性间质性肺炎(IIP)中最常见的以肺纤维化病变为主要表现形式的疾病类型为特发性肺纤维化(IPF)，是一种能导致肺功能进行性丧失的严重的间质性肺疾病。肺纤维化严重影响人体呼吸功能，表现为干咳、进行性呼吸困难(自觉气不够用)，且随着病情和肺部损伤的加重，患者呼吸功能不断恶化。特发性肺纤维化发病率和死亡率逐年增加，诊断后的平均生存期仅2.8年，死亡率高于大多数肿瘤，被称为一种“类肿瘤疾病”。

## 症状
- 紫绀、湿啰音、气急、驻站医、呼吸衰竭、低氧血症

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、膈现象、血清镉（Cd）、肺顺应性(C)、比塞征、功能残气量（FRC）、脉冲震荡肺功能（IOS）、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 注射用甲磺酸帕珠沙星、吡非尼酮胶囊、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
1.由于本病的病程缓慢，医务人员应认真检查明确诊断。
2.要鼓励患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗，并坚持治疗。
3.加强体育锻炼，增强抗病能力，冬季应注意保暖。
4.注意调剂饮食增加营养；吸烟者必须戒烟。

# 肺组织细胞增生症

## 简介
组织细胞增生症为一组少见的原因不明疾病，该病名由Lichtenstein于1953年提出。该病多发生于儿童，其发病，临床症状及病变范围差异很大，但病理上有着共同的病理特征，即组织细胞异常增生，现已证实此组织细胞具有朗格汉斯组织细胞(langerhans’histocyte)特征，故本病现又称为朗格汉斯组织细胞增生症。
肺朗格汉斯组织细胞增生症可以原发于肺脏，也可是全身系统性病变的一部分。以前有关该病的命名较为混乱，把局灶性病变称为嗜酸性细胞肉芽肿，而把系统性病变则称为letter-Siwe病(莱-雪病)和Hand-Schüller-Christian病(汉-许-克病)。为了避免混淆，美国组织细胞学会于1997年将此类疾病按照累及器官情况，提出了新的分类方法。

## 症状
- 乏力、粘膜增生性炎症、骨痛、呼吸困难、胸痛、咯血

## 检查
- 肺功能检查、支气管肺泡灌洗术（BAL）、胸部CT检查、纤维支气管镜检查、胸部透视、肺泡-动脉氧分压差（PA-aDO2）

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1、避免接触有害因素 避免接触有害化学物质尤其是药物，注意合理用药，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒性感染的宣教活动。3、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。

# 肺结节

## 简介
肺结节病(sarcoidosis)是一种病因未明的多系统多器官的肉芽肿性疾病，已引起国内广泛注意。常侵犯肺、双侧肺门淋巴结、眼、皮肤等器官。其胸部受侵率高达80%～90%。该病呈世界分布，欧、美国家发病率较高，东方民族少见。多见于20～40岁，女性略多于男性。至今国内已报道560余例。

## 症状
- 胸闷、乏力

## 检查
- 血液检查、经支气管镜肺活检

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
目前对此病尚无预防措施。

# 肺胸膜阿米巴病

## 简介
肺胸膜阿米巴病是指肠道溶组织阿米巴原虫侵入肺，支气管、胸膜引起的肺炎，肺脓肿，胸膜炎及脓胸等，是全身阿米巴感染的肺部表现。在肠外阿米巴病中，发病率仅次于肝脏。

## 症状
- 乏力、胸痛伴呼吸困难、弛张热、肝肿大、食欲缺乏、畏寒

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、血常规、血液检查、胸部透视、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、甲硝唑维B6片、甲硝唑片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
搞好卫生宣传，注意个人卫生，加强粪便管理，防止水源污染，彻底治疗病人和带虫者，消灭传染源。饮水须煮沸，不吃生莱，防止饮食被污染。防止苍蝇孳生和灭蝇。

# 肺脓肿

## 简介
肺脓肿(lungabscess)是由于多种病因所引起的肺组织化脓性病变，早期为化脓性炎症，继而坏死形成脓肿。多发生于壮年，男多于女。根据发病原因有经气管感染型、血源性感染型和多发脓肿及肺癌等堵塞所致的感染型3种，肺脓肿也可以根据相关的病原进行归类，如葡萄球菌性、厌氧菌性或曲霉菌性肺脓肿，自抗生素广泛应用以来，肺脓肿的发生率已大为减少。

## 症状
- 痰中带血丝、要利琴、肺内空洞、胸痛、横膈低平、咳嗽伴杵状指、脓痰、肺部疼痛

## 检查
- 呼吸道粘液-纤毛清除功能测定、肺功能检查、胸部CT检查、血常规、纤维支气管镜检查、剖胸术、痰液显微镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、金荞麦片、回生甘露丸、4:1分散片、西黄胶囊、阿莫西林克拉维酸钾分散片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1、应重视口腔，上呼吸道慢性感染的预防与治疗，以杜绝污染分泌物误吸入下呼吸道的机会，对口腔和胸腹手术病例，要认真细致做好术前准备，术中注意麻醉深度，及时清除口腔，呼吸道血块和分泌物，加强术后口腔呼吸道护理，如慎用镇静，镇痛止咳药物，重视呼吸道湿化，稀释分泌物，鼓励患者咳嗽，保持呼吸道的引流通畅，从而有效地防止呼吸道吸入性感染。
2、积极治疗皮肤痈疖或肺外化脓性病灶，不挤压痈疖，可以防止血源性肺脓肿的发病，积极治疗呼吸道感染如鼻窦炎，扁桃体炎等。尤其是高度重视幼年时期的麻疹，百口咳，支气管肺炎，肺脓肿以及肺结核等的防治，对预防肺脓肿的发生具有重要意义，对肺脓肿患者退免吸入有毒浓烟，有害粉尘等，具

# 肺良性淋巴细胞血管炎和肉芽肿病

## 简介
良性淋巴细胞血管炎和肉芽肿病(benignlymphocyticangiitisandgranulomatosis，BLAG)于1977年由Saldana等提出，它是一种类似Wegener肉芽肿及淋巴瘤样肉芽肿病的疾病，其病变存在于皮肤及呼吸道，皮肤病变主要表现为慢性反复发作的脂膜炎。

## 症状
- 乏力、驻站医、胸闷、咯血、肉芽肿、淋巴增生

## 检查
- 血清免疫球蛋白（Ig）、胸部平片、抗中性粒细胞胞浆、胸部透视

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
1.年龄>60岁及肾功能中度以上受损者，环磷酰胺剂量降至25mg/d。
2.如血白细胞总数<4.0×109/L或中性粒细胞<2.0×109/L，则立即停用免疫抑制剂。
3.皮质激素开始用量要大，维持使用时可换用常效制剂或日间高低剂量交替使用。

# 肺芽生菌病

## 简介
肺芽生菌病又称吉尔克斯(Gilchrist)病或北美芽生菌病，是由皮炎芽生菌(BlastomycesDermatitidis)或称北美芽生菌(blastomycosisNorthAmerican)感染引起的一种慢性肉芽肿性及化脓性疾病，可侵犯身体的任何部位，主要累及皮肤，肺和骨骼。肺芽生菌也是一种双相型真菌，存在于土壤中。

## 症状
- 淋巴结肿大、生长缓慢、胸痛、胸腔积液、毓卓

## 检查
- 胸部平片、芽生菌补体结合试验、痰液细菌培养、涂片、补体结合试验

## 常用药品
- 盐酸伊曲康唑胶囊、氟康唑片、两性霉素B阴道泡腾片、氟康唑胶囊、伊曲康唑胶囊、伊曲康唑分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
应根据病原菌种合理选择药物，宜尽早给予抗真菌药物治疗，皮炎芽生菌病程达0.5～2年，严重感染者宜采用有协同作用的抗真菌药物联合，如两性霉素B与氟胞嘧啶联合治疗。
