# II型糖尿病

## 简介
II型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏，可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。
2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，仅有轻度乏力、口渴,常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。

## 症状
- 胃肠道排空表现、体重减轻、乏力、血糖值升高、多尿、糖尿病足部病变、视力障碍、多饮

## 检查
- 空腹血葡萄糖、胰岛素抗体、葡萄糖耐量试验、自我血糖监测

## 常用药品
- 格列齐特胶囊、参芪降糖颗粒、参花消渴茶、酒石酸罗格列酮片、格列吡嗪缓释片、格列吡嗪片、格列美脲片、格列吡嗪分散片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病足

## 预防
一级预防
树立正确的进食观，采取合理的生活方式。糖尿病虽存在一定的遗传因素，但关键是生活因素和环境因素。热量过度摄入、营养过剩、肥胖、缺少运动是发病的重要原因。热量摄入适当，低盐、低糖、低脂、高纤维、维生素充足，是最佳的饮食配伍。
二级预防
定期测量血糖，以尽早发现无症状性糖尿病。应该将血糖测定列入中老年常规的体检项目，即使一次正常者，仍要定期测定。凡出现糖尿病蛛丝马迹者，如有皮肤感觉异常、性功能减退、视力不佳、多尿、白内障等，更要及时去测定和仔细鉴别，以期尽早诊断，争得早期治疗的可贵时间。
三级预防
糖尿病人很容易并发其他慢性病，患者多因并发症而危及生命。因此，要对糖尿病慢性合并症加强监测，

# II型肾小管性酸中毒

## 简介
本征为近端肾小管重吸收碳酸钠功能减退，致血中该盐降低，呈现高氯性酸中毒。由于近端小管重吸收碳酸钠减少，到达远端肾小管的碳酸钠增加，若超过后者的吸收阈限，尿碳酸钠增多，尿PH升高；若血中碳酸钠下降到一定程度，肾小管能将肾小球滤液中的碳酸钠完全吸收时，则尿可恢复酸性，尿PH可下降。此外，近端肾小管对葡萄糖，磷酸盐，尿酸，氨基酸重吸收也可下降，而表现为范可尼综合征。
原发性DRTA如能得到早期诊断和治疗使HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失生长发育于2年内达到正常标准，预后较好，如诊断时已有肾钙化则多遗留肾功能障碍。

## 症状
- 食欲不振、恶心、乏力、脱水、骨痛、多尿、便秘、恶心与呕吐、肾钙化、肾区钝痛

## 检查
- 肾功能检查、肾脏超声检查、尿常规、肾脏叩诊

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.预防:
原发性DRTA如能得到早期诊断和治疗使HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失生长发育于2年内达到正常标准。预后较好。如诊断时已有肾钙化则多遗留肾功能障碍。
2.其他注意事项:
1)如诊断时已有肾钙化则多遗留肾功能障碍。
2)典型患者尿中尚可有葡萄糖、氨基酸、尿酸及磷酸排泄增加，而表现为范可尼综合征。

# I型糖尿病

## 简介
1型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病，多发生在儿童和青少年，也可发生于各种年龄。起病比较急剧，体内胰岛素绝对不足，容易发生酮症酸中毒，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。
 

## 症状
- 视力障碍、体重减轻、多尿、乏力

## 检查
- 已糖胺全酶、T淋巴细胞亚群、尿C肽、柯萨奇病毒抗体、自我血糖监测、胰岛素、脑脊液心钠素、血液检查、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 格列吡嗪缓释片、格列吡嗪片、格列吡嗪胶囊、格列吡嗪控释片、活力源片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 糖尿病肾病

## 预防
1.健康教育：糖尿病的人群预防是病因预防，最重要的措施是对公众的健康教育，提高全社会对糖尿病危害的认识，教育对象不仅是糖尿病患者和家属，还着眼于以预防为目的的公共教育，使整个社会提高对糖尿病危害的认识以改变不良的生活方式。
2.预防和控制肥胖：肥胖是糖尿病肯定的危险因素。肥胖者，尤其是高血压肥胖者，减轻体重就能减少糖尿病的发生。肥胖者应严格限制吃高糖和高脂肪的食物，多吃富含纤维素和维生素的蔬菜和水果，防止能量的过分摄取。
3.加强体育锻炼和体力活动：经常性的参加适当的体育活动可以减轻体重，增强心血管的功能，从而预防糖尿病及其并发症。
4.提倡膳食平衡：提倡膳食平衡首先要调节饮食，避免能量的过多

# I型肾小管性酸中毒

## 简介
Ⅰ型肾小管性酸中毒系远端肾小管功能缺陷，不能在肾小管腔液与管周液之间建立起有效的PH梯度，泌氢及生成氨减少，使氢离子滞留体内，致产生酸中毒。家庭性者以成人女性比较多见，婴儿型为短暂，好转后很少复发。

## 症状
- 恶心、乏力、心律失常、心悸、脱水、骨痛、多尿、骨质疏松、恶心与呕吐、气短

## 检查
- 大生化检查、尿co2测定、二氧化碳结合力、血液酸碱度（pH）、肾脏超声检查、血清磷（Pi）、四肢的骨和关节平片、血清氯(Cl-,Cl)

## 常用药品
- 碳酸氢钠注射液、复方碳酸氢钠片、甘露醇注射液、复方甘露醇注射液、枸橼酸钾缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能不全、肾功能衰竭、佝偻病、纤维性骨炎

## 预防
原发性DRTA如能得到早期诊断和治疗，使HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失，生长发育于2年内达到正常标准，预后较好，如诊断时已有肾钙化，则多遗留肾功能障碍。

# Kartagener综合征

## 简介
Kartagener，又称为内脏逆位-鼻窦炎-支气管扩张综合征，或称家族性支气管扩张，属于先天性常染色体隐性遗传疾病，占全内脏转位(1/8000)的6%～9%，占支气管扩张(0.3%～0.5%)的0.5%。在高加索地区发病率较高，约1/40000。国内到目前为止报道约30例。1904年Siewart首先报道1例支气管扩张伴内脏转位的病例。1933年Kartagener氏报道4例具有全内脏转位、支气管扩张、副鼻窦炎三联征的病例，因此以其名字命名。1976年Afzelius以电子显微镜证实是由于先天性纤毛的超微结构异常，导致纤毛不动所致，称为纤毛不动症(immotileciliasyndrome)。1981年Sleigh等发现纤毛并非完全不动，而是运动出现异常，导致分泌物不能有效排出引起支气管扩张，因此将这类先天性疾患称之为原发性纤毛运动障碍(primaryciliarydyskinesia,PCD)或纤毛运动随意综合征(dyskinesiaciliasyndrome,DSC)。Kartagener综合征是PCD中的1个亚型，当PCD同时伴有内脏异位时称为Kartagener。具有家族遗传

## 症状
- 发绀、呼吸困难、咯血、室间隔缺损、脑积水、眼结膜黑变、脓痰、啰音

## 检查
- 普通透视检查(透视)、肺部检查、支气管造影

## 常用药品
- 三七血伤宁散、头孢克肟颗粒、盐酸氨溴索缓释胶囊、云南白药、盐酸氨溴索分散片、头孢克肟胶囊、盐酸米诺环素胶囊、头孢克肟干混悬剂

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 鼻窦炎、鼻息肉、唇裂、慢性鼻炎、脑积水

## 预防
专业指导
综合征之原因还不清楚，Kartagener本人认为鼻副窦炎与支气管扩张合并存在，提示两者有因果关系，但又不能解释胸腹部内脏反位，近来有主张与遗传有关。
1、积极治疗呼吸道感染如鼻窦炎,扁桃体炎等，预防感冒。避免吸入有毒浓烟,有害粉尘等。
2、增强体质,提高抗病能力,坚持参加适当体育锻炼,有助于预防本病的发作。

# Machado-Joseph病

## 简介

	Machado-Joseph病(Machado-Joseph’sdisease，MJD)是以初发两位患者的姓(AntoneJoseph及Machado)命名的，同时又因本病集中于Azores群岛，故又称Azorean病，为常染色体显性遗传性神经系统退化疾病。
	Machado-Joseph病属遗传性脊髓小脑性共济失调中的一种类型(Ⅲ型，SCA3)，以小脑性共济失调、锥体束征，肌张力异常及强直等锥体外系综合征，四肢肌萎缩和感觉障碍，面肌、舌肌束颤、眼外肌瘫痪和眼球震颤等为特征，为常染色体显性遗传。本病由Nakano(1972)首先报道，以往认为本病是葡萄牙血缘的遗传性疾病，近几年在黑种及黄种人家族中也发现有此病存在，常见于日本、中国、德国和葡萄牙，美国也不少，我国1988年首见报告。



## 症状
- 肌阵挛、无力、肌束震颤、复视、构音障碍、共济失调、感觉障碍、脱髓、睡眠障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# Marie-Bamberger综合征

## 简介
Marie-Bamberger综合征(Marie-Bambergesyndrome)又称肺性肥大性骨关节病，慢性肺性骨关节病、全身性肥大性骨关节病、继发性肺性骨关节病，该综合征首先由Bamberger(1889)报道，翌年Marie又将已经认为是肢端肥大症的患者，依其具有骨变形改变合并有慢性肺部疾病，而另命名为肺性增殖性骨关节病，故此综合征而得名。1963年Berman对本综合征的定义，补充了3条必备的主要征象：杵状指;长管状骨骨端骨膜增殖;关节的肿胀、疼痛和压痛。杵状指在慢性肺部疾患中占18%～33%，而在原发性肺癌可达60%。

## 症状
- 杵状指（趾）

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 关节痛

## 预防
日常预防
忌生冷寒凉性饮食。要戒烟戒酒。中医认为，适量饮酒，祛风散寒、活血化瘀，有祛病健身的功效，而现代医学研究证明，饮白酒、啤酒对人体有百害而无一利，只有饮用少量的葡萄酒有软化血管作用，骨关节病患者在刚饮酒后会觉得症状减轻，这是因为饮酒抑制中枢神经系统的功能，而酒性过后症状会加重，长期依赖饮酒止痛，对人体危害更大，特别是股骨坏死患者必须戒酒。吸烟有害健康，人人都知，但吸烟对骨关病危害大，大家也应该有所认识，烟中的尼古丁溶在血液中，可使血管内皮细胞中毒，导致血管不正常收缩、血栓形成、骨质疏松、骨质增生、椎间盘退变。

# Milk-Alkali综合征

## 简介
乳-碱综合征（Milk-AlkaliSyndrome），是指因长期进食大量牛奶或钙剂，并服用大量可吸收的碱剂引起的高钙血症、碱中毒及不同程度的肾功能损害等一组临床症候群，过去多发生在消化性溃疡患者的内科治疗中，因治疗方案的改进，如服用不溶性碱性药物，本征现已罕见。
 
 

## 症状
- 血尿、代谢性碱中毒、夜尿增多

## 检查
- 腹部CT、血清钙、尿常规

## 常用药品
- 布美他尼片、注射用帕米膦酸二钠、呋塞米片、鲑降钙素注射液、布美他尼注射液、鲑鱼降钙素鼻喷剂、鲑鱼降钙素喷鼻剂、呋塞米注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
日常预防
长期进食含钙、磷丰富的牛奶及服用大量易被肠道吸收的碱剂是引起本征的原因。有频繁呕吐和原有肾脏疾病者更易诱发和加重本征。牛奶中含有丰富的钙磷，长期大量饮用必然会导致体内钙磷的增多。又因往往同时服用大量易吸收的碱剂，引起碱中毒，促进肠道钙吸收，使体内的钙磷离子沉着在软组织中，主要沉着在肾脏和眼睛，其它如皮肤、血管、肺、脑等也可沉积，造成相应组织器官的结构和功能的损害。

# Mirizzi综合征

## 简介
Mirizzi综合征(Mirizzisyndrome)作为胆囊颈或胆囊管结石及其炎症所引起的胆管梗阻性疾病，在临床上并不常见。

## 症状
- 腹痛、胆绞痛、胆囊体积缩小

## 检查
- 口服胆囊造影、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胆道造影、胆囊胆道B超检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、头孢克洛分散片、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、黄柏胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
Mirizzi综合征日常预防
预防：保持精神愉快，适当进行体育锻炼，合理安排和调节饮食，积极预防和治疗胆道蛔虫病、糖尿病、肾炎、溶血性疾病，控制感染，不要长期服用降血酯药物，控制用女性激素，严格掌握正确施行手术。

# POEMS综合征

## 简介
POEMS综合征是一种病因和发病机制不清的少见的多系统疾病，主要表现为多发性神经病变(polyneuropathy，P)、脏器肿大(organomegaly，o)、内分泌病变(endocrinopathy，E)，单克隆γ球蛋白病(monoclonalgammopathy，M，也叫M-蛋白)和皮肤改变(skinchanges，S)。本病于1956年首先由Crow描述，1968年随后由Fukase描述，Nakanishi等将其称为Crow-Fukase综合征。Takatsuki首先确认并全面描述本病，因此也有人称为Takatsuki综合征，Bardwick等将上述5种主要表现的第一个字母合并称为POEMS综合征。POEMS综合征病人常伴有骨硬化性骨损害，活检可见恶性浆细胞，因此属于浆细胞疾病的一种特殊类型，而POEMS综合征可能是一种副瘤综合征(paraneoplasticsyndrome)。

## 症状
- 淋巴结肿大、溢乳、血小板增多、甲状腺功能低下、感觉障碍、闭经

## 检查
- 血清学反应、血液生化六项检查、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多发性骨髓瘤

## 预防
POEMS综合征日常预防
本病无有效的防护措施，早发现早治疗是最好的预防手段。

# Pancoast综合征

## 简介
Pancoast综合征(Pancoastsyndrome)又称肺尖肿瘤综合征，是指因肺尖部的肿瘤浸润、压迫而引起的上肢顽固性疼痛和同侧Horner综合征的一组病征，本征首先由Pancoast(1924)提出。

## 症状
- 腋窝痛、持续性剧烈的肩痛、瞳孔变形、上肢麻木、眼球内陷、眼睑下垂、毓卓

## 检查
- 眼科检查、眼球突出度、胸部CT检查、免疫病理检查、胸部透视

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊、消癌平胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 颈肩痛

## 预防
综合征日常预防
预防：积极治疗原发病，同时加强营养和支持疗法。

# Pick病和额颞痴呆

## 简介
Pick病是一种少见的缓慢进展的认知与行为障碍疾病，临床表现行为异常、失语和认知障碍等，临床上很多病人无法与Pick病鉴别，其病理检查未发现典型Pick小体，故将以额颞叶萎缩为特征的痴呆综合征称为额颞痴呆，约占全部痴呆病人的1/4。
Pick病和额颞痴呆的病因及发病机制尚不清楚，多数认为本病是一种侵害神经元胞体的特发性退行性病变，也有认为是轴索损伤后继发胞体变化。目前尚无有效治疗方法，乙酰胆碱酯酶抑制剂通常无效，对有攻击行为，易激惹和好斗等行为障碍者科审慎使用小量安定类、选择性5羟色胺再吸收抑制剂或心得安等药物治疗。有条件者可由经过培训的照料者给予适当的生活及行为指导和对症处理。

## 症状
- 痴呆、认知功能障碍、健忘性失语

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容。早期诊断、早期治疗，则或会减缓痴呆不可逆进程。宜吃芹菜、金针菜、韭菜、冬瓜、乌梅、柿饼、芝麻、莲子、海参。饮食调节：既要防止高脂食物引起胆固醇升高，又要摄取必要的营养物质，如蛋白质、无机盐类、氨基酸及多种维生素，特别是维生素B1、B2和B6、维生素C和维生素E。

# Plummer-Vinson综合征

## 简介
Plummer-Vinson综合征又称Paterson-Kelly综合征或缺铁性吞咽困难，以缺铁性贫血、吞咽困难和舌炎为主要表现，好发于30～50岁的白种妇女性，男性少见，中国人罕见。
 
 

## 症状
- 食欲不振、恶性贫血、乏力、心悸、脱发、缺铁性贫血、舌炎、咽部异物感、匙状指（趾）、吞咽困难

## 检查
- 胃镜、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、右旋糖酐铁口服液、复方硫酸亚铁叶酸片、小儿硫酸亚铁糖浆、健脾补血颗粒、富马酸亚铁胶囊、健脾生血片、乳酸亚铁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管癌

## 预防
缺铁是本病的基本原因。由于铁的不足导致含铁酶系统缺乏影响黏膜代谢，引起上皮层的改变，形成食管蹼，导致咽下困难。在无食管扩张的早期,病例大多数仅采用铁剂治疗即可使吞咽困难消失。因此，尽早补铁治疗贫血，可使吞咽困难迅速改善。

# Poncet综合征

## 简介
Poncet综合征(Poncetsyndrome)又称结核风湿症，结核变态反应性关节炎等，是由于结核杆菌毒素引起的细胞介导的过敏性免疫反应。

## 症状
- 肌肉萎缩、结节、弛张热、结核中毒、淋巴结结核、不规则热、疱疹

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 双蚁祛湿通络胶囊、关节止痛膏、天麻胶囊、麝香壮骨膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 颈淋巴结结核

## 预防
健康教育
1、保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
2、适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。
3、日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。

# Q热肺炎

## 简介
寇热是由贝纳立克次体(R.burnetii，又称伯氏立克次体、寇热立克次体)引起的急性传染病。1935年在澳大利亚首次发现，由于认为是一种原因不明的疾病(query为疑问之意)，故名寇热。临床表现主要为突然发热，头痛及全身酸痛，呼吸道感染是主要传播途径。易引起肺部病变(寇热肺炎，Q-feverpneumonia)。一般在病程中无皮疹、外斐反应呈阴性，因而有别于其他立克次体病。

## 症状
- 腹痛、肌肉酸痛、弛张热、咽痛、腹泻、寒战、肝脾肿大、肺实变、恶心

## 检查
- 浆细胞、肺活检、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
(一)管理传染源：患者应隔离，痰及大小便应消毒处理。注意家畜、家禽的管理，使孕畜与健畜隔离，并对家畜分娩期的排泄物、胎盘及其污染环境进行严格消毒处理。
(二)切断传播途径：
1.屠宰场、肉类加工厂、皮毛制革厂等场所，与牲畜有密切接触的工作人员，必须按防护条例进行工作。
2.灭鼠灭蜱。
3.对疑有传染的牛羊奶必须煮沸10分钟方可饮用。
(三)自动免疫：对接触家畜机会较多的工作人员可予疫苗接种，以防感染。牲畜也可接种，以减少发病率。死疫苗局部反应大;弱毒活疫苗用于皮上划痕或糖丸口服，无不良反应，效果较好。

# Reiter综合征

## 简介
Reiter综合征以无菌性尿道炎，眼结膜炎和多发性关节炎为基本特征，可瘵有皮肚皮肤粘膜及其它器官病变，发病前常有发热，多见于成年男性。

## 症状
- 口腔溃疡、脓肿、骨膜炎、腹泻、早晨上下眼睑粘连

## 检查
- 人白细胞抗原B27（HLA―B27）、尿常规、尿道分泌物检查、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 骶髂关节炎

## 预防
日常预防
1.减少或避免发病因素，改善生活环境和空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理调配膳食。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度劳累，并戒烟戒酒。
3.早发现、早诊断、早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# Rh血型不合溶血病

## 简介
 
RH血型不合溶血病，又叫新生儿母婴血型不合溶血症，是指由血型抗体所致的免疫性溶血性贫血，它是由母婴血型不合所致，是新生儿高胆红素血症中最常见的病因之一，且发病早、进展迅速，严重者可致核黄疸。由血型抗原所致的新生儿高胆红素血症，往往多见于几种抗原性强的血型，如RH血型。

## 症状
- 免疫性溶血、重度贫血、腹水、心力衰竭、胎儿水肿、胸腔积液

## 检查
- 直接抗人球蛋白试验、球形红细胞、有核红细胞、涂片、心电图、血液生化六项检查、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 共济失调、血小板减少性紫癜、弥散性血管内凝血

## 预防
健康教育
1、预防严重贫血和低氧所致的宫内或出生后不久死亡。
2、避免由于高胆红素血症所致的胆红素脑病。
出生前治疗：产科对新生儿溶血病的处理主要是检测哪些胎儿严重受累，治疗胎儿贫血和决定最佳的分娩时机，当母亲Rh血型系统抗体效价≥1∶64或 t≥0.7μg/ml时，预示胎儿严重受累，可通过宫内输血或早期终止妊娠预防胎儿死亡，或采用血浆置换术降低孕母血型抗体效价，若胎儿已达33周以上，羊水卵磷脂/鞘磷脂>2，则提示胎肺已经成熟可以考虑提前分娩。

# Shy-Drager综合征

## 简介
Shy-Drager综合征(SDS)是一类以植物神经功能障碍为主的多系统萎缩疾病，患者均为散发性，临床表现除直立性低血压外，尚有发汗障碍、阳痿等其他自主神经功能障碍及锥体系、锥体外系、小脑性共济失调等躯体神经系统的症状为特点。有人认为OPCA如伴有自主神经症状，如直立性低血压、头昏或晕厥、阳痿、大小便失禁等。目前认为SDS属于多系统萎缩(MSA)的一种类型。

## 症状
- 共济失调、头昏、眼球震颤、吞咽困难、血压下降

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、3-甲氧基肾上腺素、颅脑CT检查、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 左卡尼汀注射液、左卡尼汀口服溶液、天王补心丸、参芪升阳补血胶囊、盐酸米多君片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
日常预防
平时注意给予高盐及富含酪胺的饮食，培养积极开朗的性格，保证足够的睡眠，老人及体质虚弱者，应避免长期卧床，鼓励和指导他们做康复锻炼，以保持肌肉的张力及脏腑的功能正常，对扩张血管药，镇静剂，利尿剂等应慎用，患者起床或站立时，动作应缓慢，重症低血压者须有人护理搀扶，以防晕倒。

# Turcot综合征

## 简介
家族性结肠瘤伴多发肿瘤综合征是由Turcot1959年提出，故也称Turcot综合征。本病的特征为患有家族性结肠息肉病并伴有身体其它部位的肿瘤。通常合并中枢神经系肿瘤，如神经管胚台组织瘤、神经胶质母细胞瘤，也称胶质瘤息肉病综合征，临床上很少见，属常染色体隐性遗传性疾病。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部不适、腹泻、头晕、消瘦、息肉、便血

## 检查
- 肠镜、结肠造影

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
临床上很少见，属常染色体隐性遗传性疾病，本病发生恶变的可能性很大。优生优育是本病最重要的预防措施。

# Whipple病

## 简介
Whipple病是一种不常见的慢性细菌感染，有多系统受累。通常累及小肠，胃肠道症状突出。典型的是肠粘膜被含过碘酸(PAS)阳性物质的泡沫巨噬细胞浸润，绒毛变形。在电子显微镜或高分辨的光学显微镜下，在固有膜可见细菌，PAS阳性巨噬细胞和细菌可在肠外出现，如淋巴结、脾、肝、中枢神经系统、心脏和滑膜。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、脂肪泻、低热、腹泻、脾肿大

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、风湿病化验检查项目、类风湿因子（RF）、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
本病由于细菌感染引起，病原菌经口而入，故注意饮食卫生是预防本病的根本措施，其次应加强体育锻炼，提高自身免疫力。
