# 正中神经损伤

## 简介
正中神经由颈5～8与胸1神经根的纤维构成。从臂丛神经外侧索分出的外侧根，和从内侧索分出的内侧根，两者共同组成正中神经，正中神经支配前臂屈侧的大部分肌肉，以及手内桡侧半的大部分肌肉和手掌桡侧皮肤感觉。正中神经损伤较多见。少数病例与尺神经同时受伤。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、开放性损伤、神经束损伤断裂、感觉障碍、神经干断裂、不能伸展拇指、食指感觉消失

## 检查
- 肌电图、拇指小指尖相对试验、神经系统检查、四肢的骨和关节平片、四肢CT检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节扭伤

## 预防
要注意应用支具使受累关节处于功能位，由于正中神经损伤后不仅影响屈拇屈指及对掌功能，而且实体感丧失对手的功能有很大影响，因此恢复感觉功能是很重要的任务，对于感觉减退可以让病人触摸各种不同形状，大小，质地的物体，如绒布，硬币，钥匙等日常用品，先在直视下，然后在闭眼时练习，使病人逐渐能辨认不同的物体，对感觉过敏，需采用脱敏治疗，即要教育病人多使用敏感区，对敏感区自我按摩，用不同材料的物品刺激敏感区等，教育病人保护感觉障碍区，不要用患手去触摸危险的物体，防止发生烫伤，刺伤，压迫溃疡，当手指肌力恢复到3级时，应指导病人多做手的精细动作练习和ADL练习。

# 步态异常

## 简介
步态异常可因运动或感觉障碍引起，其特点与病变部位有关。可见于许多神经系统或其他系统疾病，有些典型异常步态，对某些特定疾病具有提示意义，通过望诊即可做出诊断，对一些不典型步态，则必须作细致检查，通过分析综合，对诊断亦有一定的帮助。步态异常临床分型应结合病因。

## 症状
- 臀中肌麻痹步态、慌张步态、失用步态、小脑性共济失调、小步态、闭眼站立不能、癔症步态

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、心电图、血常规、胸部透视、血液电解质检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多发性神经炎、脑动脉硬化症、小儿脑肿瘤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 残窦综合征

## 简介
残窦综合征（ResidualAntralSyndrome）是指BillrochⅡ式手术时，胃窦切除不全，残留胃窦粘膜受到反流的十二指肠液刺激而产生大量胃泌素，作用于壁细胞，使胃酸浓度过高而引起的综合征。
 

## 症状
- 胃灼热、嗳气、胃酸过多、上腹部疼痛

## 检查
- 造影检查、胰岛素、胃肠道疾病的超声检查、胃钡餐造影、胃肠道CT检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 复发性溃疡

## 预防
本病的预防措施主要是尽量避免毕氏Ⅱ式手术时胃窦粘膜残留。

# 残胃淋巴瘤

## 简介
良性胃十二指肠溃疡，初次胃部分切除术后5～10年以上发生的恶性肿瘤，称为残胃癌，恶性淋巴瘤原发于残胃，亦属残胃癌的一类型，但临床发生残胃淋巴瘤极为罕见。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、嗳气、上腹不适、腹泻、消瘦、便血

## 检查
- 血涂片、肿瘤标志物检测、胃钡餐造影、内镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 便血

## 预防
胃溃疡原病变附近结缔组织长期受刺激，淋巴组织增生，恶变形成恶性肿瘤，术后残胃受反流胆汁的化学刺激及接触其他化学物质等，导致机体细胞免疫力下降，诱发残胃淋巴组织发生恶变。不仅仅是疾病本身发生病变，同时还会导致人体的其他部位发生病变。这些病症都会给患者增加很大的痛苦，因此积极的治疗才能有效的减轻患者的病痛，积极预防。

# 毒性弥漫性甲状腺肿

## 简介
毒性弥漫性甲状腺肿(toxicdiffusegoiter)是一种自身免疫性疾病，临床表现并不限于甲状腺，而是一种多系统的综合征，包括：高代谢症候群，弥漫性甲状腺肿，眼征，皮损和甲状腺肢端病，由于多数患者同时有高代谢症和甲状腺肿大，故称为毒性弥漫性甲状腺肿，又称Graves病，亦有弥漫性甲状腺肿伴功能亢进症、突眼性甲状腺肿、原发性甲状腺肿伴功能亢进症，Basedow病等之称。甲状腺以外的表现为浸润性内分泌突眼，可以单独存在而不伴有高代谢症。

## 症状
- 精神过敏、紧张、抑郁、糖尿

## 检查
- 维生素D、总三碘甲状腺原氨酸(TT3)、基础代谢、维生素、总三碘甲状腺原氨酸、促甲状腺激素释放激素

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化钾片、夏枯草口服液、丙硫氧嘧啶肠溶片、注射用普罗瑞林、丙硫氧嘧啶肠溶胶囊、夏枯草胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
预防甲亢术后复发的关键是在手术中不要保留过多的甲状腺组织。

# 毒性结节性甲状腺肿

## 简介
该病是Plummer于1913年报道的一种不同于Graves病的甲状腺功能亢进性疾病，故称之为Plummer病。它是由甲状腺内结节性病变分泌过多的甲状腺激素而引起的，Plummer病的结节性病变狭义的是指功能亢进性滤泡腺瘤(hyperfunctioningadenoma，毒性腺瘤toxicadenoma)，广义的也包括毒性结节性甲状腺肿(toxicnodulargoiter)，实际上过去报道的Plummer病多数被认为是腺瘤样增生。

## 症状
- 无力、手部震颤、突眼症、疲乏、热结节

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、CT检查、甲状腺、甲状旁腺的超声检查

## 常用药品
- 夏枯草膏、碘化油软胶囊、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 结节性甲状腺肿

## 预防
注意适当休息，勿过劳掌握动静结合；休息好，有利于身体的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。

# 毛孢子菌病

## 简介
毛孢子菌病(trichosporonsis)是由毛孢子菌引起的浅表性和系统性感染，多见于热带地区。某些温带地区，特别是美国的东南部也有较高的发病率，白毛结节多见于年轻男性，特别是生殖器周围。但似乎并非接触传染，个人卫生差及较低的社会经济地位不是本病的风险因素，系统发生与隐球菌属相近。实际上，包括了一个异质性的群体，多数毛孢子菌能同化多数碳源和氮源，使传统营养实验难于鉴别，浅表感染，又称为白毛结节，为白色，棕黑色或绿色颗粒状纺锤状小结节，包围毛干并呈不规则散在分布。有时结节可以融合成团块，某些具有遗传素质的患者可与毛孢子菌的抗原发生反应而导致肺炎，临床表现为浅表感染，过敏性肺炎，侵袭性毛孢子菌病。组织培养，血培养，皮肤组织病理的培养对诊断非常有用。

## 症状
- 腹膜炎、结节、呼吸困难、血尿、免疫缺陷、脑膜炎、恶心、丘疹

## 检查
- 痰液细菌培养、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.养成良好的个人卫生习惯，做到勤洗澡，勤换洗内衣衫裤。
2.合理营养，因营养不良可诱发本病，对于接受皮质类固醇激素治疗的病人要注意观察并预防本病。

# 毛石肠梗阻综合征

## 简介
毛石肠梗阻综合征即Rapunzel综合征，本征罕见，早在1812年Jacob和Grimm首先报道1例少女患者，该患者名叫Rapunzel而得名，我国亦有胃肠毛粪石报道。多为女性，以青少年为多见，表现为上腹部疼痛，腹胀，恶心，呕吐，因毛石的活瓣作用，呕吐量一般不大，呕吐物中可含胆汁，但梗阻在幽门者，则不含胆汁，少数可伴有腹泻和消化道出血，体检在上腹部常可扪及肿块，若因胃肠壁坏死引起穿孔者可有弥漫性腹炎的症状和体征。
 

## 症状
- 上腹部疼痛、上腹部肿块及腹胀、腹泻、恶心、上腹部包块、蛔虫性肠梗阻、肠壁坏死

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道疾病的超声检查、胃镜、胃肠道显像

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
注意对异嗜症和精神病患者的饮食。异嗜症的特点：
1.病初消化不良，逐渐出现异嗜，吞食木片、石子、砖头、碎布、青草等。
2.当吞食锐利物体时，则因损伤口腔而出现流涎和口腔流血，严重者可造成食道、胃、肠道穿孔。有的吞食塑料布或布条、桃核、煤块等，可造成肠梗阻或肠套叠，患犬多因营养缺乏而消瘦，被毛粗刚。
3.通过触诊及X光检查来确诊。

# 毛细胞白血病

## 简介
毛细胞白血病是一种少见的慢性克隆性B细胞增生性疾病。病理性Bxibao的胞质呈明显的凸起，犹如毛状，故命名为毛细胞（HC）。HC主要浸润骨髓及脾脏，临床以脾肿大，循环血细胞减少及周围血和（或）骨髓有大量HC为重要征象。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、肝脏肿大、血小板减少、疲乏

## 检查
- 细胞膜表面免疫球蛋白测定、细胞免疫检查、胸部CT检查、血液检查、胸部透视、骨髓象分析

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、消癌平片、醋酸地塞米松片、消癌平胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、乌苯美司片、消癌平口服液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脾功能亢进、脾破裂、骨折、骨髓纤维化、脾大

## 预防
不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。不要滥用药物，使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。

# 毛细血管扩张性共济失调综合征

## 简介
毛细血管扩张性共济失调综合征又称毛细血管扩张性共济失调共济失调，毛细血管扩张症，Lovis-Bar征群。是一种罕见、复杂及预后不佳的神经皮肤综合征。本病为常染色体隐性遗传性疾病，但散发病例占绝大多数。其临床特征包括：婴幼儿期发病的小脑性共济失调、眼球结膜毛细血管扩张，反复发作的鼻旁窦和肺部感染，易发生恶性肿瘤和混合性免疫缺陷。

## 症状
- 食欲不振、肌肉萎缩、无力、意向性震颤、构音障碍、肺部感染、深感觉障碍、闭目难立征、眼球震颤

## 检查
- 肌电图、脑电图检查、胸部平片、颅脑CT检查、血常规、闭目行走试验、头颅平片、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腺癌

## 预防
遗传病治疗困难，应进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
散发者早期诊治，可延长存活期。

# 毛细血管扩张性环状紫癜

## 简介
毛细血管扩张性环状紫癜又称Majocchi紫癜，环状毛囊性毛细管扩张，初为毛囊周围毛细血管扩张及出血，渐扩展成环状，中央遗留色素沉着及萎缩。本病病因不明，男性少于女性，青年人较多，可能是由某种感染性或中毒性因素所致的局部血管炎改变，静脉曲张患者多见本病，与淤积性皮炎有一定关系。



## 症状
- 点状出血、大腿毛细血管明显、瘙痒、神经痛

## 检查
- 皮肤试验、CT检查、血常规

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 色素紫癜性皮炎

## 预防
防止可能的诱因;预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，早诊断，早治疗。

# 毛霉病

## 简介

	毛霉病又称藻菌病(phucomycosis)，接合菌病(zygomcosis〕·是由毛霉目真菌根霉属、毛霉属、梨头霉属或被孢霉属等多种真菌引起的一种发病急、发展快、病死率高的系统性真菌感染。病菌可通过呼吸道、消化道、皮肤或皮肤黏膜交界进入人体，好侵犯动脉血管，引起血栓、组织缺血、梗死和坏死。近年来随着免疫缺陷人群的增多，发病率呈上升趋势。



## 症状
- 昏迷、腹膜炎、肠出血、结节、腹泻、呼吸困难、霉菌感染、咯血、脑膜炎、肉芽肿

## 检查
- 真菌检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
1.一级预防
(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。
(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。
(3)加强食品管理，严防真菌污染。
2.二级预防 
由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)，可能达到迅速诊

# 气单胞菌肺炎

## 简介
气单胞菌属(aeromonas)目前有10个菌种，主要有嗜水气单胞菌(A.hydrophilic)、豚鼠气单胞菌(A.caviae)及温和气单胞菌(A.sobria)等。以往多认为气单胞菌是一种低毒力的条件致病菌，近年来，由它引起的急性胃肠炎、败血症和呼吸道，胆道、泌尿道感染性疾病报道日益增多。

## 症状
- 腹痛、低热、败血症、腹泻、恶心

## 检查
- 涂片、粪细菌培养

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 败血症

## 预防
日常预防
1、避免进食被污染的水和食物。
2、尽量不与病人和有病动物接触。
3、积极治疗原发病，严防交叉感染的发生，提高机体抵抗力。

# 气管前间隙感染

## 简介
气管前间隙位于气管前筋膜与气管之间，向下可达上纵隔。临床感染少见，主要继发于喉咽、食管的损伤和甲状腺炎症。初起因喉头轻度水肿而声嘶，程度加重时则可有吞咽困难和呼吸困难等，使用足量有效抗生素，辅助局部物理治疗有助于炎症控制。脓肿形成应切开引流。

## 症状
- 乏力、脓肿、食欲减退、咽异感症、呼吸困难、咳声嘶哑、喉头水肿

## 检查
- 支气管镜检查、血常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
饮食注意多吃富含维生素的新鲜水果、蔬菜，多喝温白开水。还要适当进行户外活动，加强锻炼，多有氧运动等，来增强身体抵抗病原微生物的能力。积极的预防感冒等。

# 气胸

## 简介
气胸(pneumothorax)是指气体进入胸膜腔，造成积气状态，称为气胸。通常分为三大类：自发性、外伤性和医源性气胸。自发性气胸是由于肺部疾病使肺组织和脏层胸膜破裂，或由于靠近肺表面的肺大疱破裂，肺和支气管内空气进入胸膜腔。

## 症状
- 胸膜增厚、肺泡破裂、胸痛伴呼吸困难、气急、胸膜粘连、呼吸困难、胸膜休克、液气胸、呼吸音减弱

## 检查
- 呼吸道粘液-纤毛清除功能测定、肺和胸膜触诊、胸部平片、胸部CT检查、金伯克现象、动脉血氧分压(PaO2)、硬币叩击试验、硬币叩击征、肺弥散功能测定（DL）

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 血气胸

## 预防
1、戒烟，吸烟可能会加重肺气肿、肺大泡，诱发气胸发生。
2、如瘦高体型的男性需要注意避免剧烈活动。
3、老年肺气肿、肺结核患者需要注意保持大便通畅，避免过度用力，有咳嗽者需要注意止咳治疗。
4、如反复发生气胸，影像学证实范围不大的肺大泡，可考虑外科手术治疗。

# 氨基酸尿症

## 简介
高氨基酸尿症(hyperaminoaciduria)以尿中排出过多氨基酸为特征的一类代谢疾病,可分为肾前性、肾性及混合性。各类高氨基酸尿症的治疗效果差别很大,有些通过严格控制饮食中相应氨基酸的摄入或补充某些维生素，即可获良好效果;有些即使采取各种措施，使血浆氨基酸水平接近正常，也无法改善临床症状。肾性氨基酸尿是近端肾小管重吸收氨基酸障碍，使大量氨基酸从尿中排出。从尿中排出的氨基酸主要有甘氨酸。

## 症状
- 智力发育迟缓

## 检查
- 静脉尿路造影、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 泌尿系结石

# 永存动脉干

## 简介
永存动脉干是指由于球嵴与球间隔发育缺陷，未能将原始动脉干分隔成主动脉和肺动脉，而留下共同的动脉干。因此左，右心室均向一根共同的动脉干射血，动脉干的半月瓣骑跨于高位室间隔缺损之上，解剖上仅见总干，未见闭锁的主、肺动脉的遗迹，体循环，肺循环和冠循环血供均直接来自动脉千。永存动脉干是极为罕见的复杂先天性心血管畸形。发病率约0.5％左右，在先天性心血管的尸解中约占1～3％。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、肺动脉狭窄、呼吸困难、心力衰竭、心室肥大、室间隔缺损、心脏扩大、心动过速

## 检查
- 胸部CT检查、心血管造影、血液检查、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 单心房、肺动脉高压、动脉导管未闭、房间隔缺损、单心室

## 预防
本病为一种先天性疾病，故无有效的预防措施，大多数患儿均在婴儿期死亡，死亡原因主要为心力衰竭，其他如脑脓肿，心内膜炎，手术死亡率高，预后不良。

# 汗证

## 简介
正常出汗是机体功能活动的表现，凡异常出汗者皆属于中医的“汗证”。临床上汗证既可单独出现，也可作为症状而伴见于其他疾病的过程中，如肺结核、甲状腺功能亢进、风湿病、糖尿病等疾病。西医学定义则是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。

## 症状
- 出冷汗、虚汗、盗汗、交感神经高度紧张、出汗异常、出汗减少、多汗且臭味较浓、晚上睡觉出冷汗、手足多汗

## 检查
- 甲状腺、甲状旁腺的超声检查、脑垂体CT检查、血常规

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、参术儿康糖浆、复方紫荆皮水杨酸溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 鱼鳞病

## 预防
绝汗乃重危之证，为生命垂危，阴阳离决的一种表现，应采取紧急措施，治不及时，可危及生命。目前尚无较好预防措施，主要是预防相关疾病，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 沃纳综合征

## 简介
沃纳综合征也称成人早老症，白内障-硬皮病-早老综合征，系一种先天性常染色体隐性遗传性疾病，以老人样面容、身材矮小、青少年白发，青年白内障、四肢硬皮病样皮肤改变、骨质疏松，组织钙化，糖尿病和性腺发育不全为主要特征。



## 症状
- 昏迷、面容憔悴早老、过早衰老、衣玉品、鸟嘴样尖鼻、鸡眼、骨质疏松、动脉粥样硬化、闭经、腱反射消失

## 检查
- 抗淋巴细胞抗体（ALA）、胸部平片、抗淋巴细胞抗体、免疫学检测、血液生化六项检查

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 遗传病科

## 并发症
- 肝大

## 预防
健康教育
1、努力降低人群中遗传病发生率，必须采取有效的预防措施，针对个体，采取通常的措施包括婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。
2、保证男女双方婚后生活幸福，后代健康的重要环节是不要近亲婚配，降低人群遗传病的发生率，降低有害基因的频率，及减少传递机会。

# 沙眼衣原体肺炎

## 简介
沙眼衣原体肺炎是由沙眼衣原体引起的肺部炎症。沙眼衣原体主要是人类沙眼和生殖系统感染的病原，偶可引起新生儿和成人免疫抑制者的肺部感染。发病率以18～30岁多发。新生儿肺炎主要见于2～12周新生儿及婴儿，大多数无发热，起始症状通常是鼻炎、伴鼻腔黏液性分泌物和鼻塞。成人免疫抑制患者可见咽炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染，可有干咳、发热、肌痛、寒战、咯血和胸痛。

## 症状
- 鼻塞、肌痛、胸痛、胸腔积液、咯血、肺部感染、肺部啰音

## 检查
- 沙眼衣原体、肺部检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、罗红霉素分散片、罗红霉素干混悬剂、盐酸美他环素片、依托红霉素混悬液、红霉素肠溶片、罗红霉素胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
孕妇如有沙眼衣原体生殖器官感染,产前进行治疗是预防新生儿感染的最佳方法，红霉素对胎儿无毒性，可用于治疗，亦可选用琥珀酸乙酯红霉素，新生儿出生后，立即涂红霉素眼膏，可有效预防结膜炎;如无症状，应在出生后第3周做胸部透视，以排除婴幼儿衣原体亚临床肺炎。
