# 阿尔茨海默病

## 简介
阿尔茨海默病(Alzheimer’sdisease，AD)是慢性进行性中枢神经系统变性病导致的痴呆，是痴呆最常见的病因和最常见的老年期痴呆。AD以渐进性记忆障碍，认知功能障碍、人格改变以及语言障碍等神经精神症状为特征。常起病于老年或老年前期，多缓慢发病，逐渐进展，以痴呆为主要表现，起病于老年前或者，多有同病家族史、病情发展较快。遗传素质和基因突变10%的AD患者有明确的家族史，尤其65岁前发病患者，故家族史是重要的危险因素，有人认为AD一级亲属80～90岁时约50%发病，风险为无家族史AD的2～4倍，早发性常染色体显性异常AD相对少见，目前全球仅有120个家族携带确定的致病基因，与FAD发病有关的基因包括21号，14号，1号和19号染色体，迄今发现，FAD是具有遗传异质性的常染色体显性遗传病。

## 症状
- 表情淡漠、肌阵挛、谵妄、定向力障碍、抑郁、失眠、共济失调、幻觉、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、图形觉、脑脊液蛋白电泳、脑电图检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 偏执狂

## 预防
老年性痴呆是老年人中危害甚大的疾病之一，随着人的寿命不断提高亦日渐增长，对此病的预防对老年人来说是非常重要的。
一级预防：对AD的预防由于迄今为止病因未明，有些危险因素在病因中已提到过的，有些是可以预防和干预的，如预防病毒感染，减少铝中毒，加强文化修养，减少头外伤等。
二级预防：因AD确诊困难，故需加强早期诊断技术，早期进行治疗，一般认为AD是衰老过程的加速，Jobst等对确定的和可能性大的AD和无认知功能缺陷的老年人每年做1次头颅CT检查，由不知临床诊断者测量中部颞叶厚度，结果确定的和可能性大的AD患者颞叶萎缩明显快于无认知缺损的老年人，故对疑有此病和确定此病的老年人，定期做此方面的检查，并

# 阿尔采末病

## 简介
这是一组原因未明的原发性脑变性疾病，常起病于老年或老年前期，多缓慢发病，逐渐进展，以痴呆为主要表现。病理改变以大脑弥散性萎缩和神经细胞变性为主。以往按起病年龄早晚，分为早老性痴呆及老年性痴呆。近代研究倾向于将二者为一个疾病单元。通称阿尔采末病，起病于老年前期者，多有同病家族史，病情发展较快，在发达国家老年人群中，痴呆患病率为4％～6％。随着年龄增长，比例不断上升。一般认为，年龄每增加5年，患病率将增加1倍。其中半数以上为阿尔采末病，女性较男性多见，我国部分地区调查资料亦与比相接近。

## 症状
- 人格改变、头晕、健忘性失语、记忆力障碍、认知功能障碍

## 检查
- 维生素B1、全血细胞计数

## 常用药品
- 氢溴酸加兰他敏分散片、盐酸多奈哌齐胶囊、重酒石酸卡巴拉汀胶囊、吡拉西坦颗粒、九味益脑颗粒、盐酸美金刚片、注射用奥拉西坦、吡贝地尔缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
专业指导
目前许多老人及其家属很害怕老年性痴呆症会降临到自己或家人的身上，因此，特别关心老年性痴呆症的病因还不十分清楚，所以预防工作也比较困难，但是我们不是应该以积极的态度来对待这个问题。
第一、前面已经讲过，并非老年人都必然会得老年性痴呆症的；
第二、有些躯体疾病和老年性痴呆症的关系比较密切，如冠心病，外伤等，我们就需要积极的给予治疗；
第三、对于老年人本人来说，除了开朗乐观的性格，适度的体育锻炼和运动外，特别是有广泛的兴趣，多得到新鲜的刺激，是有助于脑力活动的，因为人类大脑的潜力十分巨大，虽然一部分神经细胞因老化而不能胜作工作，那么临近的神经细胞就可被调动起来，弥补其不足，从而使功能得到代

# 阿米巴病肠穿孔

## 简介
肠阿米巴病的溃疡一般较表浅，但感染严重时，也可发生较深的溃疡而引起肠穿孔，多发生于暴发型的病人，死亡率较高。穿孔常很大，多位于盲肠、阑尾及升结肠，其次为直肠乙状结肠交界处。穿孔可为单发或多发。

## 症状
- 腹痛、肠出血、肠穿孔、腹泻

## 检查
- 尿常规、血常规、腹部CT、便常规、直接涂片检查、阿米巴原虫抗原和抗体、腹部MRI检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 阿米巴肝脓肿

## 预防
1、早期治疗，隔离病员，做好病员粪便消毒。对慢性患者应及时治疗，如为饮食工作人员，应暂时不接触饮食工作。
2、注意饮水、饮食卫生，水果和生吃的蔬菜要洗净，养成饭前便后洗手的习惯。
3、用药期间要定期复查粪便，调整治疗，以期彻底治愈。
4、有阿米巴包囊者必须治疗，特别是与患儿同居者更应积极治疗，以清除病原。
5、在流行地区应加强卫生宣教，消灭苍蝇和蟑螂的孳生地，加强水源的管理。

# 阿米巴痢疾

## 简介
阿米巴痢疾(amebicdysentery)是由溶组织内阿米巴(entamoebahistolytica)寄生于结肠内引起的疾病，常称为肠阿米巴病或阿米巴结肠炎。也可从肠道扩延至其他脏器或直接蔓延至邻近组织，尤其是肝脏，成为脓肿。潜伏期一般为1～2周，可短至4天，长达1年以上。
 

## 症状
- 腹痛、大便异常、低热、乏力、肠出血、咳巧克力色痰、里急后重、肠穿孔、腹泻、粘液便

## 检查
- 肠镜、粪便气味、粪便酸碱度（粪便pH）、粪中结晶、粪酸碱度、粪颜色、酶联免疫吸附试验、粪气味、内镜检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
煮沸、过滤、消毒饮水，防止吃生菜及防止饮食的被污染，适当处理粪便，防止苍蝇孳生和灭蝇，均为重要措施。检查和治疗从事饮食业的排包囊者及慢性患者极为重要。居家饮食卫生，当天的食物不要放在第二天再吃，天热很容易使食物变质，细菌容易生长。打开的水果，如西瓜等要尽量吃完，吃不完可以用保鲜膜封好，放到冰箱保存，但是时间也不要超过24小时。外出旅行时，尽量自带食物和水，或到正规的饭店或旅行社指定饭店就餐，凉拌菜要洗净，并用开水烫后，加醋、姜、蒜拌匀后食用，尽量少要或不要凉拌菜。

# 阿米巴结肠炎

## 简介
阿米巴痢疾是一种传染病，其病原体为痢疾内变形虫（又名溶组织阿米巴，Amoebahistolytica）为人体唯一致病性阿米巴，属于原生动物门，肉足纲，根足亚纲。身体仅由一个细胞构成，没有固定的外形，可以任意改变体形。同时也能在全身各处伸出伪足，主要功能为运动和摄食。在人体组织及粪便中有大滋养体、小滋养体和包囊三种形态。当人体抵抗力降低时，痢疾内变形虫在肠道内，破坏肠壁，或侵入其它器官。滋养体在体外抵抗力薄弱，易死亡。

## 症状
- 腹痛、黏液便、腹泻、粘液便、稀便

## 检查
- 粪便显微镜检查、肠镜、十二指肠钡餐造影、纤维肠镜

## 常用药品
- 柳氮磺吡啶肠溶片、参苓白术片、蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染，防止苍蝇滋生和灭蝇，检查和治疗从事饮食业的排包囊者及慢性患者。

# 阿米巴肠病

## 简介
溶组织内阿米巴(痢疾阿米巴)(entamoebaihstolyticaSchaudinn,1930)，主要寄生于结肠内，引起阿米巴痢疾或阿米巴结肠炎。痢疾阿米巴也是根足虫纲中最重要的致病种类，在一定条件下，并可扩延至肝、肺，脑、泌尿生殖系和其他部位，形成溃疡和脓肿。

## 症状
- 腹痛、毒血症、肠出血、腹泻

## 检查
- 肠镜、酶联免疫吸附试验、自然杀伤细胞活性、血常规、便常规、涂片、阿米巴原虫抗原和抗体

## 常用药品
- 奥硝唑片、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、替硝唑胶囊、甲硝唑片、奥硝唑胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
治疗患者及携带包囊者，饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染。防止苍蝇孳生和灭蝇。

# 陈旧性肺结核

## 简介
陈旧性肺结核是放射科诊断报告上的一个医学术语，即指患者肺上出现的纤维化病变和钙化。这样的患者无潮热、盗汗等结核中毒症状，痰液内找不到结核杆菌，多因其他原因出现咳嗽、咯痰，在就诊或健康体检时偶然发现。在随后的胸部X线复查时，患者肺部的病变不出现任何变化。可以这样说，陈旧性肺结核只能提示患者可能曾经患过结核，以后经过治疗完全痊愈或未经治疗自行痊愈，患者自己了解或者根本不知道，不需作任何处理。这就好比手上的伤口愈合以后留下的疤痕不需治疗一样。

## 症状
- 咳嗽

## 检查
- 胸部透视

## 常用药品
- 云南白药胶囊、盐酸氨溴索口腔崩解片、蛇胆川贝液、穿心莲内酯片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 预防
陈旧性肺结核是肺结核引起，预防也只能通过全社会宣传结核病的防治知识，人人定期体检，及时发现、治疗肺结核病人，减少结核杆菌的扩散来实现。

# 限制型心肌病

## 简介
限制型心肌病(restrictivecardiomyopathy，RCM)以单侧或双侧心室充盈受限和舒张容量下降为特征，但收缩功能和室壁厚度正常或接近正常。以心脏间质纤维化增生为其主要病理变化，即心内膜及心内膜下有数毫米的纤维性增厚，心室内硬化，扩张明显受限大多数限制型心肌病继发于系统性疾病如淀粉样变性、结节病、硬皮病、血色病、伴有或不伴有嗜酸性粒细胞增多症的心内膜心肌疾病或由于放射治疗所致。本病常并发心力衰竭、心律失常、动脉栓塞和心包积液等，治疗主要是控制心功能衰竭。因尚未清楚，可能与营养失调、食物中5-羟色胺中毒、感染过敏以及自身免疫有关。少数有家族性，可伴有骨骼肌疾病和房室传导阻滞。近年的研究认为嗜酸性粒细胞与此型心肌病关系密切。本病多发生于热带和温带，热带稍多于温带。各年龄组均可患病，男性患病率高于女性，男女之比约为3：1。早期仅有发热、全身倦怠，多见于嗜酸性粒细胞增生者。后期多出现心力衰竭及体循环和肺循环栓塞。

## 症状
- 乏力、气急、右心衰竭、薄建国、下肢水肿、呼吸困难、颈静脉怒张、头晕、心室肥大、不明原因发热、奇脉

## 检查
- 腹颈静脉回流试验、胸部平片、胸部CT检查、血常规、收缩压、舒张压、心电图、冠状动脉造影、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉栓塞

## 预防
1.预防仅限于避免并发症，不宜劳累，防止感染。
2.如出现呼吸困难，乏力，头晕，胸痛，水肿等情况，宜尽早到医院就诊，对确诊为限制型心肌病的患者，宜避免劳累，预防呼吸道感染，戒绝烟酒，保持良好心境，定期到医院复查，保护或改善心功能，提高生活质量，如出现严重呼吸困难，平卧时加重，大汗淋漓，可能为严重心功能不全，应让病人取坐位或半坐卧位，向医疗急救中心打电话求助或以最安全，平稳，快速的交通工具送往附近医院，发病后不应到未受正规训练的医生处看病，以免延误病情。
3.加强宣传教育，提高患者对本病的认识水平。

# 限制型心脏病

## 简介
限制型心脏病包括多发生在热带的心内膜纤维化及大多发生在温带的嗜酸细胞心肌病，本病在我国非常少见。青壮年常见，无明显性别差异，病变可局限于左心室，右心室或双心室同时受累。由于病变部位不同，而有不同的临床表现。本病起病比较缓慢。多发生于热带和温带，热带稍多于温带。各年龄组均可患病，男性患病率高于女性，男女之比约为3∶1。

## 症状
- 心包积液、腹痛、无力、腹水、呼吸困难、颈静脉怒张、腹胀、收缩期杂音、轩存旺、肝肿大、气短

## 检查
- 胸部平片、血液检查、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血尿、尿毒症

## 预防
本病无有效的预防措施，临床上主要是积极进行治疗，避免并发症的关生，患者不宜劳累，有人观察，人的精神状态，一般在上午8时，下午2时和晚上8时最佳，最佳状态持续2小时左右各有一次回落。如能利用这种起落变化，科学安排作息时间，是建立有规律生活节奏最好办法，就能最大限度发挥智慧和潜能，既能保持大脑良好活动状态，又能增进健康。防止并发感染。

# 陶瓷样胆囊

## 简介
陶瓷样胆囊(porcelaingallbladder)即胆囊壁的广泛钙化，也称钙化性胆囊、瓷瓶样胆囊、瓷胆囊，陶瓷样胆囊病等。陶瓷样胆囊的病人临床症状无特异性，多数表现为胆绞痛和胆囊炎的症状，约1/3的病人可无任何临床症状。

## 症状
- 胆绞痛、钙沉积、钙化

## 检查
- 静脉胆道造影、造影检查、肠镜、口服胆囊造影、CT检查、胆道造影、内镜检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、龙胆泻肝丸、盐酸屈他维林片、清肝利胆胶囊、左氧氟沙星片、头孢克肟胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胆结石

## 预防
陶瓷样胆囊日常预防
常1、做一些体力活动，使全身代谢活跃起来，特别是脑力劳动和上班老是坐着不动的中年人，更要有意识地多做体力劳动，防止过度的肥胖，因为肥胖是胆囊炎或胆结石的重要诱因。
2、讲究饮食卫生，切忌暴饮暴食，适当节制脂肪食物。因为吃带脂肪的食物以后，会反射性地使胆囊收缩，一旦收缩过于强烈便导致胆绞痛的急性发作。
3、秋凉以后注意保暖，尤其是睡觉时要盖好被，防止腹部受凉，因为肚子受凉以后会刺激迷走神经，使胆囊强烈收缩。
4、当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。

# 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病

## 简介
隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病(latentcoronaryheartdisease)简称隐匿型冠心病，是无临床症状，但客观检查有心肌缺血表现的冠心病，亦称无症状性冠心病。病人有冠状动脉粥样硬化，但病变较轻或有较好的侧支循环，或病人痛阈较高因而无疼痛症状。其心肌缺血的心电图表现可见于静息时，或仅在增加心脏负荷时才出现，常为动态心电图记录所发现，又被称为无症状性心肌缺血。
本病病人与其他类型冠心病病人的不同，在于并无临床症状，但它又不是单纯的冠状动脉粥样硬化，因为已有心肌缺血的客观表现，即：心电图、放射性核素心肌显影，或超声心动图显示心脏己受到冠状动脉供血不足的影响。可以认为是早期的冠心病，但已不一定是早期的冠状动脉粥样硬化，它可能突然转为心绞痛或心肌梗死，亦可能逐渐演变为心肌纤维化出现心脏增大，发生心力衰竭或心律失常，个别病人亦可能猝死。因此，早诊断出这类病人，可为他们创造较早期治疗的机会。

## 症状
- 心绞痛、心前区隐痛、血压下降

## 检查
- 平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 心通颗粒、硫酸软骨素片、冠脉宁片、金泽冠心胶囊、毛冬青胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、二尖瓣脱垂综合征、心力衰竭、心源性休克、缺血性心肌病

## 预防
降胆固醇采用防治动脉粥样硬化的各种措施，以防止粥样斑块加重，争取粥样斑块消退和促进冠状动脉侧支循环的建立。近年有人认为即使血总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇含不高，使用降胆固醇的措施也有利于粥样斑块的消退。对于静息时心电图、放射性核素心肌显像或超声心动图己有明显心肌缺血改变者，应建议病人宜适当减轻工作，或选用硝酸酯、β阻滞剂、钙通道阻滞剂治疗。定期体检。避免冠心病急性发作的各种诱因，如受寒、过劳、情绪过激、暴饮暴食等。积极治疗高血压、高血脂及糖尿病，坚持适当的运动，选择低胆固醇饮食，避免吸烟及喝浓茶。

# 隐匿型肾炎

## 简介
隐匿型肾炎(Latentglomerulonephritis)又称无症状性蛋白尿及(或)血尿，指轻至中度蛋白尿和(或)血尿，临床表现为反复持续性血尿，伴或不伴轻度蛋白尿，或者其中一种表现突出。

## 症状
- 蛋白尿、腰酸、血尿

## 检查
- 尿蛋白试验（PRO）、尿常规、血常规、肾功能检查、免疫学检测、肾脏超声检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
平时应注意休息避免劳累，禁用肾毒性药物，有反复感染病灶者应予以去除，如扁桃体反复急性炎症者，可考虑扁桃体摘除术，有急性感染时应及时控制炎症，避免加重血尿及蛋白尿。

# 隐匿性肾小球肾炎

## 简介
隐匿型肾小球肾炎也称为无症状性血尿或(和)蛋白尿，患者无水肿、高血压及肾功能损害，而仅表现为肾小球源性血尿或(和)蛋白尿的一组肾小球病。急性感染后肾小球肾炎，简称急性肾炎，是一组以急性起病，血尿、蛋白尿、高血压、水肿、少尿、肾功能损伤为特征的临床综合征，又称急性肾炎综合征。其发病常出现于感染，主要是链球菌感染之后，属免疫复合物型肾炎。

## 症状
- 蛋白尿、腰酸、血尿

## 检查
- 尿蛋白试验（PRO）、尿常规、血常规、肾功能检查、免疫学检测、肾脏超声检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
积极治疗高血压，过高的血压可破坏肾脏调节血压的功能，加重肾小球内压力，造成肾脏损害，积极治疗原发病，控制系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎，皮肌炎等风湿类疾病以及糖尿病等，中西医结合治疗原发病疗效可靠。
正规专业医院就医，身体不适时，可到正规医院进行尿液常规及肾功能检查，一般可及时发现病情变化，得肾病后，应在专业医生指导下用药。
总之，肾脏是我们人体较为娇嫩的器官，需要我们精心呵护，才能永葆"先天之本"的蓬勃活力。

# 隐孢子虫病

## 简介
隐孢子虫病是由一种叫微小隐孢子虫(Cryptosporidiumparvum)所引起的传染病，而其他品种的隐孢子虫亦偶然会引起此病。病征通常于感染后7天左右出现，包括腹痛，水泻、呕吐及发热，大部份患者的病征持续6至10天，但亦有可能会持续数星期。免疫系统有问题的患者如受感染，病情可能非常严重，甚至威胁生命。自1976年正式报道以来发现本病广泛，是旅游者腹泻的常见病原，艾滋病患者并发本病甚多。

## 症状
- 腹痛、细菌感染、低钾血症、测试、上腹不适、脱水、腹泻、恶心、维生素缺乏

## 检查
- 酶联免疫吸附试验、直接涂片检查、粪便白细胞

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
日常预防
病人与病畜的粪便应加强管理以防止粪便污染食物和饮水，注意个人卫生，卵囊在外界抵抗力强，常用的消毒剂不能将其杀死，10%福马林，加热65～70℃30分钟可杀死卵囊，病人用过的肠镜等器材，便盆等，在3%漂白粉澄清液中浸泡15分钟后再予清洗，病人应适当隔离，注意个人卫生，搞好个人防护。

# 难治性心力衰竭

## 简介
心力衰竭经适当病因治疗和常规抗心衰处理(休息，限盐、利尿药、洋地黄，ACEI等)常能迅速改善症状，若心衰症状和体征在常规心衰治疗下仍长期持续无变化或呈进行性加重时，称为难治性心衰(refractoryheartfailure)。

## 症状
- 心包积液、气急、呼吸困难、心力衰竭、疲乏、收缩期杂音、第三心音奔马律、四肢发冷、啰音

## 检查
- 胸部平片、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 呋塞米片、盐酸贝那普利片、酒石酸美托洛尔片、卡维地洛片、复方盐酸阿米洛利片、青霉胺片、卡托普利片、茶碱缓释片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.要全面分析难治性心力衰竭的可能原因(包括排除需内科特殊治疗的疾病，顽固性心衰的心外原因和治疗不当的有关因素)，并给予相应的处理。
2.仔细分析血流动力学负荷异常类型，给予降低心脏前后负荷的相应措施，正确使用抗心衰药物。
3.注意纠正低钾，低镁血症，低钠血症和低蛋白血症。
4.密切观察病情变化和对治疗的反应情况，及时调整治疗方案。

# 集聚肠杆菌感染

## 简介
集聚肠杆菌即成团泛菌是一群符合肠杆菌定义的产类胡萝卜素的黄色菌群，最早是从植物、种子、水果等中分离，此后在各种各样的环境中获得此菌群，这些菌株曾被划分为13属27种，有先后几十种名词用来描述此菌群，最多时达到56个名称。如植物病理学家所熟知的草生欧文菌(Erwiniaherbicola)，而医学工作者所熟知的名称为成团肠杆菌(或称聚团肠杆菌)，它在医学、农业及遗传学上都具有重要的作用。

## 症状
- 细菌感染、败血症、脓肿、谵妄、食欲减退、腹泻、休克、稽留热、头昏、畏寒

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
在加强抗感染治疗的同时也应重视原发疾病的治疗。

# 雷凡斯坦综合征

## 简介
雷凡斯坦综合征(Reifenstein综合征)属X-连锁隐性遗传疾病。

## 症状
- 阴蒂肥大、先天性无子宫、盲袋阴道

## 检查
- 真菌组织病理学、产科B超、睾酮

## 常用药品
- 注射用重组人绒促性素、注射用绒促性素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
本病为X-连锁隐性遗传，无明确预防资料。

# 雷诺病

## 简介
雷诺(Raynaud)综合征是指肢端动脉阵发性痉挛。常于寒冷刺激或情绪激动等因素影响下发病，表现为肢端皮肤颜色间歇性苍白、紫绀和潮红的改变。一般以上肢较重，偶见于下肢。
多发生在20～40岁，女性多于男性。起病缓慢，开始为冬季发作，时间短，逐渐出现遇冷或情绪激动即可发作。一般多为对称性双手手指发作，足趾亦可发生。
发作时手足冷，麻木，偶有疼痛。典型发作时，以掌指关节为界，手指发凉、苍白、发紫、继而潮红。疾病晚期，逐渐出现手指背面汗毛消失，指甲生长变慢、粗糙、变形，皮肤萎缩变薄而且发紧(硬皮病指)，指尖或甲床周围形成溃疡，并可引起感染。

## 症状
- 指甲呈现青紫色、手指发绀或坏死、手皮肤发紫、指甲床发绀

## 检查
- 抗着丝点抗体、皮损、类风湿因子、抗RNP抗体、血清补体C6含量、皮肤颜色、库姆斯氏试验

## 常用药品
- 马来酸桂哌齐特注射液、尼麦角林片、毛冬青片、盐酸丁咯地尔注射液、注射用甲磺酸二氢麦角碱、盐酸丁咯地尔片、肌醇烟酸酯片、麦角隐亭咖啡因口服液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 败血症

## 预防
避免寒冷刺激和情绪激动；禁忌吸烟；避免应用麦角胺，β-受体阻滞剂和避孕药；明显职业原因所致者（长期使用震动性工具，低温下作业）尽可能改换Ⅰ种，细心保护手指免受外伤，因轻微损伤容易引起指尖溃疡或其他营养性病变，日常生活中饮少量酒类饮料可改善症状，如条件许可者可移居气候温和，干燥地区，更可减少症状发作，解除病人精神上顾虑，保持乐观都是预防中的一项重要措施。

# 雷诺综合征

## 简介
雷诺综合征(Raynaud’ssyndrome)系由寒冷或情绪因素诱发的一种以双手皮肤发作性苍白，发绀和潮红为特征的病理生理改变。此征由指动脉的发作性痉挛所引起，多见于青年女性，好发于双手和手指，但也可涉及双足和足趾。中医中并没有“雷诺综合征”的病名，但关于其临床表现，文献中有类似的记载。如远在汉代张仲景的《伤寒杂病论》中即有“手足厥冷，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。若其人内有久寒者，加吴茱萸、生姜汤主之。”本病应属中医痹证的脉痹，寒痹、四肢逆冷、手足厥寒范畴。

## 症状
- 指甲呈现青紫色、手指发绀或坏死、手皮肤发紫、闫鹏辉

## 检查
- 抗着丝点抗体、皮损、类风湿因子、抗Scl-70抗体、屈拇握拳试验、抗RNP抗体、血清补体C6含量、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸桂哌齐特注射液、毛冬青片、尼麦角林片、盐酸丁咯地尔注射液、注射用降纤酶、注射用甲磺酸二氢麦角碱、盐酸丁咯地尔片、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1.冬季注意保暖，防止局部受寒，可饮少量酒。
2.不吸烟，避免应用各种收缩血管药物及β-受体阻滞剂。
3.皮肤要保持清洁，避免创伤，及时治疗可引起血管损伤的各种疾病。
4.室内保持温暖，定期消毒。
5.避免不必要的情绪激动和精神紧张。
6.若患处有溃疡或坏疽时，应注意皮肤的清洁，必要时配合药物熏洗和外敷。
7.若兼见发热，恶寒，身痛等全身症状时，应及时控制感染和对症治疗。

# 霍乱样综合征

## 简介
霍乱样（Janbon）综合征，系指结肠或/和小肠粘膜表面覆盖有由纤维素、粘液、坏死粘膜和炎细胞等组成的伪膜状物的急性坏死性炎症，因此得名为伪膜性肠炎、手术后肠炎、抗生素相关性肠炎，肛门-直肠综合征。现认为本征由难辨梭状芽胞杆菌感染所致。本征主要有腹泻，多为水样泻，有粘液。
 
 

## 症状
- 腹痛、谵妄、脱水、腹泻、恶心、休克

## 检查
- 腹部平片、尿常规、霍乱弧菌检测、便常规、内镜检查

## 常用药品
- 呋喃唑酮片、盐酸美他环素片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 麻痹性肠梗阻

## 预防
术后积极预防感染是预防本病的良好措施。常于夏秋季发病，可有不洁饮食史。病变主要发生在空肠或回肠等，立即严密观察病情，测血压、呼吸、脉搏及体温，如血压下降，脉搏细速，立即准备好输液用品，按医嘱即刻执行治疗。积极搞好预防工作。
预防脱水，治疗脱水。
(1)轻型脱水病人，以口服补液为主。
(2)中、重型脱水病人需立即进行输液抢救，病情稳定后可改为口服补液。
