# 假性高血压

## 简介
假性高血压(pseudohypertension)是指用普通袖带测压法所测血压值高于经动脉穿刺直接测的血压值。

## 症状
- 血压高、情绪性高血压

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 复方利血平片、厄贝沙坦片、奥美沙坦酯片、马来酸氨氯地平片、缬沙坦胶囊、盐酸普萘洛尔片、替米沙坦片、呋塞米片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
假性高血压多见老年，尿毒症，糖尿病，严重动脉硬化的患者，当高血压患者出现降压药物治疗无效及长期高血压或怀疑严重高血压而缺乏靶器官损害时，要警惕假性高血压的可能，应进一步进行相关的检查，以便早期确诊。

# 偏头痛

## 简介
偏头痛是一类有家族发病倾向的周期性发作疾病，表现为发作性的偏侧搏动性头痛，伴恶心、呕吐及羞明，经一段歇期后再次发病，在安静、黑暗环境内或睡眠后头痛缓解。在头痛发生前或发作时可伴有神经，精神功能障碍。

## 症状
- 神经痛、头昏脑胀四肢无力、血压高、面色苍白、头痛、头晕、剧烈运动后头痛、夜间头痛、头昏、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼科检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、苯甲酸利扎曲普坦片、萘普生片、通天口服液、阿司匹林片、盐酸可乐定片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常、头痛、共济失调、耳鸣、恶心和呕吐

## 预防
由于许多因素可诱发偏头痛，在生活起居中注意调护，避免这些因素对身体的侵袭，慎起居，调理饮食，情志等在一定程度可以预防偏头痛发作。
偏头痛生活调理
1、注意气侯的影响，风，燥，湿热，暴风雨，明亮耀眼的阳光，寒冷，雷声等气候变化均可诱发偏头痛发作，注意避风寒，保暖，不要暴晒淋雨，防止诱发致病。
2、注意睡眠，运动或过劳的影响，注意规律的睡眠，运动，加强工作计划性，条理性，注意劳逸结合，注意眼睛调节，保护对敏感病人来说是重要的预防措施。
3、注意室内通风，戒烟酒。
4、注意药物的影响，可诱发偏头痛药物如避孕药，硝酸甘油，组织胺，利血平，肼苯达嗪，雌激素，过量VitA等。

# 偏瘫

## 简介
偏瘫又叫半身不遂，是指一侧上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍，它是急性脑血管病的一个常见症状。有些脑卒中后遗症的病人虽然尚能活动，但走起路来，往往上肢屈曲，下肢伸直，瘫痪的下肢走一步划半个圈，这种特殊的走路姿势，叫做偏瘫步态。严重者常卧床不起，丧失生活能力。按照偏瘫的程度，可分为轻瘫、不完全性瘫痪和全瘫。轻瘫：表现为肌力减弱，肌力在4～5级，一般不影响日常生活，不完全性瘫较轻瘫重，范围较大，肌力2～4级，全瘫：肌力0～1级，瘫痪肢体完全不能活动。

## 症状
- 痉挛性偏瘫步态、骶骨裂、下肢中枢性瘫痪、要利琴、口角下垂、手指歪斜、下肢拖曳步态、脑干梗塞

## 检查
- 弓弦试验、X线碘油造影、随意运动检查

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脑心通胶囊、脑脉泰胶囊、通脉颗粒、银杏达莫注射液、藻酸双酯钠片、灯银脑通胶囊、复方丹蛭片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
1、定期体格检查是预防中风、偏瘫的重要措施。有很多发生中风的病人，家属往往觉得很惊讶，因为病人平时从来不看病不吃药，一直以为他(她)身体很健康，没想到却一下子中风了。其实，身体健康只是病人和家属的一种错觉。中风的病人往往存在中风的危险因素而不自知。这些人如果能早期发现疾病，采取有效的治疗措施，中风是可以预防的。所以，对年龄40岁以的人群，特别是有高血压、糖尿病或中风家族史的人，定期进行体格检查，及早发现及早治疗中风的危险因素，可以预防中风的发生。
2、加强身体锻炼对预防偏瘫有何益处。实践证明，体育锻炼有助于偏瘫。
⑴体育锻炼可以增强体质，提高抗病能力，延缓衰老。
⑵体育锻炼能够增强心

# 催乳素瘤

## 简介
催乳素瘤是指垂体分泌PRL的肿瘤，在垂体功能性(有分泌性)肿瘤中发生率占首位。典型泌乳素瘤的临床表现有闭经，溢乳、不孕(育)、高泌乳素血症及垂体可有占位性改变。

## 症状
- 垂体功能减退、驻站医、骨质疏松、恶心、闭经、骨密度增加

## 检查
- 肾功能检查、CT检查、生长激素

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肢端肥大症

## 预防
1.凡有临床症状的病人应该用药物治疗，纠正高泌乳素血症，抑制泌乳，恢复月经，预防可能形成的腺瘤或瘤体增大，预防或减轻骨质疏松，应定期随访。
2.停用引起PRL水平升高的各种药物。

# 僵人综合征

## 简介
僵人综合征(stiffmansyndrome，SMS)是中枢神经一种少见的以躯体中轴部位为主的肌肉波动性、进行性僵硬伴阵发性痛性痉挛为特征的疾病。
僵人综合征由Moersch和Woltman(1956)首先描述命名，迄今只报道几例SMS患者伴癌肿且谷氨酸脱羧酶循环抗体(抗-GAD抗体)缺如的病例，在10例受检患者中，6例出现针对128kDa抗原的特异性抗体，抗体由神经元胞质及肿瘤共同表达，伴此抗体的癌肿多种多样，乳腺癌尤多，还可见于结肠癌及Hodgkin病等。

## 症状
- 板状腹、肌肉痉挛性疼痛、面肌强直、呼吸困难、感觉障碍、抑郁、足内翻、吞咽困难

## 检查
- 神经系统检查、颅脑MRI检查、肌电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
无特殊预防方法，应早期诊治可能的与自身免疫有关的疾病，如恶性贫血，甲状腺功能亢进，甲状腺炎，肾上腺皮质功能不全，白斑病，胰岛素依赖性糖尿病等;以及乳腺癌，淋巴瘤，肺癌等恶性肿瘤。

# 儿童胰腺功能不全并中性粒细胞减少症综合征

## 简介
儿童胰腺功能不全并中性粒细胞减少综合征是由Shwachman1964年报告的，故也称Shwachman综合征、Shwachman-Diamond综合征。本征为先天性胰腺功能不全，同时伴有骨髓造血系统的发育不全。多在2～10个月婴幼儿发病，有家族性发病倾向，可能属常染色体隐性遗传。
 

## 症状
- 食欲不振、粥样泻、粒细胞减少、骨髓的发育异常、腹泻、恶心

## 检查
- 便常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、维生素B4片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
本征为先天性胰腺功能不全，同时伴有骨髓造血系统的发育不全，同时有家族性发病倾向，可能属常染色体隐性遗传，故本病无特殊预防措施。但应该做好优生优育，避免遗传。

# 儿童腹痛

## 简介
腹痛是小儿时期最常见的症状之一，引起腹痛的原因很多，几乎涉及各科疾病。既可以是腹内脏器病变，也可以是腹外病变；可以是器质性的，也可以是功能性的；可以是内科疾患，也可以是外科疾患，甚至最初为内科疾患，以后病情发展而以外科情况为主。
 

## 症状
- 回盲瓣功能不全、放射性疼痛、情绪性腹痛、驻站医、肠套叠、持续性疼痛、钝痛、肠穿孔、肠鸣、消化性溃疡、肠痉挛

## 检查
- 腹部平片、血常规、腹部透视、腹部CT、便常规、吲哚试验

## 常用药品
- 蒙脱石散、抱龙丸、保儿安颗粒、婴儿健脾颗粒、醒脾养儿颗粒、丁桂儿脐贴、乳酸菌素片、薏芽健脾凝胶

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
腹痛是儿童常见的病症，几乎每个孩子都有肚子疼的经历，只是症状有轻有重，持续时间有长有短，腹痛分为内科疾病性腹痛及外科疾病性腹痛两大类。
因此，引起儿童腹痛的原因是多种多样的，其治疗的方法也因病而异，应对病情进行一定时间观察，疼痛剧烈者应及时就医。

# 充血性心力衰竭

## 简介
充血性心力衰竭，是指各种心脏结构或功能性疾病导致心室充盈及(或)射血能力受损而引起的一组综合征。由于心室收缩功能下降，射血功能受损，心排血量不能满足机体代谢的需求，器官、组织血液灌注不足，同时出现肺循环和(或)体循环淤血。主要病理改变为，心肌肥厚，心脏扩大，交感神经兴奋，肾素-血管紧张素-醛固酮系统激活，临床表现为程度不同的呼吸困难，轻者表现为劳力性呼吸困难，严重者可出现急性肺水肿，心源性哮喘，此外可出现乏力，疲倦，头晕，心慌，水肿等临床症状，大多数患者有心脏病的病史，有效治疗病因，可以改善预后。

## 症状
- 发绀、粉红色泡沫样痰、心排血量增多、乏力、心肌营养障碍、肺淤血、起搏频率增高、端坐呼吸、恶心、第三心音奔马律

## 检查
- 尿常规、血清肌红蛋白、肺阻抗血流图、肺毛细血管楔压、唾液钠、抗利尿激素、胸部透视、心电图、唾液氯化物、唾液醛固酮

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、氨苯蝶啶片、氢氯噻嗪片、硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
慢性心衰的预防目标：
(1)防止初始的心肌损伤：冠状动脉疾病和高血压已逐渐上升为慢性心衰的主要病因，积极控制血压，血糖，调脂治疗和戒烟等，可减少发生慢性心衰的危险性，除积极控制上述心血管危险因素外，在国内控制A组β溶血性链球菌感染，预防风湿热和瓣膜性心脏病，戒除酗酒以防止酒精中毒性心肌病亦是重要的措施。
(2)防止心肌进一步损伤：急性心肌梗死期间，溶栓治疗或冠状动脉血管成形术，使有效再灌注的心肌节段得以防止缺血性损伤，对近期从心肌梗死恢复的患者，应用神经内分泌拮抗剂(ACE抑制剂或β受体阻滞药)，可降低再梗死或死亡的危险性，特别是心肌梗死时伴有慢性心衰的患者，ACE抑制剂和β受体阻滞药合并应用

# 充血性脾肿大

## 简介
充血性脾肿大是由肝硬化引起的门静脉高压，门静脉或脾静脉的炎症或血栓。常伴有肝硬化和门静脉高压的表现，如食道下端或胃底静脉曲张，腹水、消化不良等;同时伴有脾功能亢进，表现为红细胞，白细胞和血小板均减少的“三少”现象;同时骨髓造血功能旺盛。

## 症状
- 驻站医、腹水、血小板减少、脾肿大、门脉高压、鼻子黄色或棕色、消化不良

## 检查
- 泪滴状红细胞、球形红细胞、有核红细胞、维生素B1、血小板寿命、肝、胆、脾CT检查、骨髓有核细胞计数、骨髓象分析

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 先天性X因子缺乏

## 简介
本病极少见，是常染色体隐性遗传，患者父母常为近亲婚配，男女均可发病。由于因子X可涉及内在和外在凝血系统的功能，也可具有因子Ⅶ缺乏的相似症状，出血程度与因子X的浓度有关。纯合子型一般均有出血症状，杂合子型的因子X浓度约在20%～50%之间可以没有出血倾向。实验室检查，凝血酶原时间(PT)，部分凝血活酶时间(PTT)及蛇毒时间均延长，后者可与因子Ⅶ缺乏症相鉴别。治疗以因子X补充为主，可用贮存血浆，PPSB或因子X的浓缩制剂。每公斤体重输注10～15ml血浆。因子X的有效止血浓度约在5%～10%。严重出血者的止血浓度约在15%～20%。

## 症状
- 血肿形成、反复出血

## 检查
- 凝血酶原时间（PT）

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
本病是常染色体隐性遗传，患者父母常为近亲婚配，因此禁止近亲结婚可预防此病。

# 先天性全丙种球蛋白低下血症

## 简介
先天性全丙种球蛋白低下血症由性联隐性遗传，其缺陷在于前B细胞分化为B细胞的分化过程发生障碍。本病仅见于男性，又名Bruton。在出生4～6个月以后，来自母体的IgG的保护作用消失，开始反复发生严重的化脓性细菌感染，尤其是上呼吸道及下呼吸道感染，常见有化脓性支气管炎，肺炎，中耳炎等，亦可发生脑膜炎，骨髓炎及化脓性关节炎等，但对毒素及真菌则无特殊易感性，患儿淋巴结发育不良，扁桃体小或缺如，虽反复发生感染，淋巴结及脾脏均不肿大。

## 症状
- 细菌感染、脑膜炎、扁桃体小或缺如

## 检查
- 浆细胞、唾液分泌型免疫球蛋白、血清免疫蛋白电泳

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 休克

## 预防
先天性全丙种球蛋白低下血症是先天性的隐性性染色体遗传病，只有男孩患病，孕前咨询专家，有目的的筛选后代性别，避免男性的出生，可达到预防的效果。

# 先天性再生障碍性贫血

## 简介
先天性再生障碍性贫血，又称范可尼综合征，是一种常染色体隐性遗传性疾病，其特点除全血细胞减少外，尚伴有多发性先天畸形。

## 症状
- 智力减低、骨骼停止发育、小眼球、小头、造血功能障碍、骨髓象改变、网状色素沉着斑

## 检查
- 染色体、浆细胞、心电图、胎儿血红蛋白(HbF)酸洗脱试验、红细胞寿命、血液生化六项检查、骨髓象分析、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片、甘露聚糖肽胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 心脏病

## 预防
建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，从而减少患儿的出生。

# 先天性冠状动脉瘘

## 简介
先天性冠状动脉瘘(congenitalcoronaryarteryfistula)为冠状动脉与心腔，冠状静脉窦或其分支、上腔静脉、肺动脉，肺静脉之间的非毛细血管床性的异常交通。

## 症状
- 心肌梗死、乏力、动脉导管未闭、冠状动脉窃血现象、心悸、呼吸困难、咯血、室间隔缺损、气短

## 检查
- 二维超声心动图、心血管造影、心电图、冠状动脉造影、血氧含量、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.针对其可能的各种致病因素进行预防，大力提倡优生优育，妊娠早期避免病毒感染，减少子宫受不良物理和化学因素的影响，必要时进行产前遗传学或染色体检查，防患于未然。
2.治疗据病情而定，分流量小，无临床症状者，可不必手术治疗，但需预防感染性心内膜炎;有症状者一般主张尽早手术，结扎或修补瘘口，亦可将永久性栓堵药物经导管注入将瘘口阻塞，术后症状可望缓解;对因某些原因不宜手术者，可采取药物对症治疗。

# 先天性副肌强直症

## 简介
先天性副肌强直症(congenitalparamyotonia)是由Eulenburg(1886)及Rich(1894)首选描述，故又名Eulenberg病。

## 症状
- 面肌强直、无力

## 检查
- 胰岛素、血液电解质检查、肌电图、冷热试验

## 常用药品
- 复方地西泮片、吡贝地尔缓释片、盐酸阿罗洛尔片、扑米酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
避免受寒和过度劳累，注意儿童在冷水中游泳可能出现的危险;剧烈活动后先做放松运动，再休息，对肌强直和肌无力有预防作用。

# 先天性心包缺如或缺损

## 简介
先天性心包缺如或缺损(congenitalpericardialabsenceordefect)是一种少见的心脏病，男性多于女性，为3∶1，报道的病人年龄为11～79岁。本病首先于1559年被RealdoColumbus解剖确认，但第1个可靠的病例是1793年由Baille报道的。

## 症状
- 动脉导管未闭、晕厥、血管畸形、呼吸困难、收缩期杂音、头晕、胸痛

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、心电图、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 动脉导管未闭、晕厥、房间隔缺损、小儿法洛四联症

## 预防
健康教育
1、加强宣传教育，提倡优生优育;加强孕期保健，指导合理妊娠，避免胎儿先天畸形的发生。
2、合理安排运动：应控制运动量，禁忌突然用力运动，防止发生一部分心脏的嵌顿疝而危及生命。

# 先天性性联无γ-球蛋白血症

## 简介
由于机体缺乏B淋巴细胞，或B细胞功能异常，受到抗原刺激后不能分化成熟为浆细胞，或合成的抗体不能排出细胞外，造成血清中免疫球蛋白缺乏而致本类疾病，一般均有B细胞分化和成熟不同时期的缺陷，一类、数类或亚类血清免疫球蛋白减少的表现和产生抗体能力低下的表现，即使血清免疫球蛋白水平正常或升高，但临床表现严重的病例应高度怀疑存在抗体产生的障碍。
先天性性联无γ-球蛋白血症(congenitalX-linkedagammaglobulinemia)也称Bruton型无丙种球蛋白血症，属于原发性体液缺陷病。

## 症状
- 细菌感染、血管性水肿、反复感染、败血症、粒细胞减少、药疹、湿疹、脓疱、衣玉品、免疫缺陷、脑膜炎

## 检查
- 浆细胞、免疫病理检查、免疫学检测、血清免疫球蛋白测定

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
健康教育
预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。

# 先天性感觉性神经病

## 简介
先天性感觉性神经病(congenitalsensoryneuropathy)是一组临床表现形式多样且容易混淆的疾病，与遗传有关，系常染色体显性遗传，发病机制还不确切。从出生时即开始发生的复发性肢端溃疡，手足溃疡常因营养障碍和反复损伤而产生，肢端痛觉减退而触觉存在。目前无特殊治疗。

## 症状
- 感觉倒错、肢端溃疡、营养障碍、幻肢痛

## 检查
- 神经系统核医学检查、温度觉、复合感觉检查、痛觉、皮肤定位觉、触觉、神经系统检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脊髓空洞症

## 预防
本病无法直接预防。但孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 先天性无转铁蛋白血症

## 简介
本病又称先天性转铁蛋白缺乏症(congenitalatransferrinemia)，是一种极为罕见的常染色体隐性遗传疾病，患者血浆中缺少或缺乏转铁蛋白，导致出现小细胞低色素性贫血和肝，脾、胰腺等脏器中大量铁蓄积，

## 症状
- 无力、面色苍白、收缩期杂音、疲乏、肝大而硬

## 检查
- 血液生化六项检查、血液检查、肾功能检查、血常规

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、右旋糖酐铁口服液、复方硫酸亚铁叶酸片、复方枸橼酸铁铵糖浆、健脾补血颗粒、富马酸亚铁胶囊、乳酸亚铁胶囊、多糖铁复合物胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、血色病、尿路感染、肾病综合征

## 预防
先天性无转铁蛋白血症日常预防
做好遗传咨询，检出致病基因携带者，并就生育问题给予医学指导。

# 先天性白血病

## 简介
先天性白血病(congenitalleukemia，CL)是一种罕见类型的白血病，是指从出生至生后8周即诊断的白血病。病因与发病机制尚不明确，可能与遗传及体质异常有关。常伴有先天畸形，如21-三体综合征，Turner综合征等。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、黑便、出血倾向、颅内出血、基因融合、呼吸急促、流鼻血、疱疹

## 检查
- 醋酸AS-茶酚酯酶染色、有核红细胞、涂片、心电图、血浆正铁血红蛋白

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
通过日常的锻炼，活动，使体质、体力健康旺盛，增强抗病能力，二靠乐观的情绪，积极的生活态度，气生百病，就是指不良情绪是致病的根源，既然如此，就要学会在日常生活中，心情平静，排除烦恼，避免情绪过度激动变化对人体的伤害。

# 先天性红细胞生成异常性贫血

## 简介
先天性红细胞生成异常性贫血(congenitaldyserythropoieticanemia，CDA)是一种很少见的遗传性红细胞系无效造血家族性疾病。其临床特点为慢性、难治性轻或重度贫血，伴持续或间断性黄疸，骨髓表现为红细胞系无效造血、多核、核碎裂和其他形态异常。

## 症状
- 淋巴结肿大、肝脾肿大

## 检查
- 溶血试验、叶酸、尿胆原、维生素B1、有核红细胞、心电图、红细胞寿命、间接胆红素、红细胞检查

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 血色病

## 预防
注意饮食，最好吃一些病人好消化的食物。
