# 短暂性大脑缺血性发作

## 简介
短暂性大脑缺血性发作(transientcerebralischemicattacks，TCIA)是局灶性脑缺血导致突发短暂性、可逆性神经功能障碍。发作持续数分钟，通常在30min内完全恢复，超过2h常遗留轻微神经功能缺损表现，或CT及MRI显示脑组织缺血征象，传统的TCIA定义时限为24h内恢复。TCIA好发于34～65岁，65岁以上占25.3%，男性多于女性。发病突然，多在体位改变，活动过度、颈部突然转动或屈伸等情况下发病。发病无先兆，有一过性的神经系统定位体征，一般无意识障碍，历时5～20min，可反复发作，但一般在24h内完全恢复，无后遗症。

## 症状
- 苟飞、血液粘滞度增高、血液改变、复视、感觉障碍、动脉粥样硬化、耳鸣、猝倒

## 检查
- 脑电图检查、全血黏度、体位、心电图、神经系统检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、通脉颗粒、藻酸双酯钠片、辛伐他汀片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
应积极控制引起TCIA的病因，如控制高血压患者的血压在一个合理的水平，控制糖尿病患者的血糖，控制心脏病发作和心律失常，降低全血黏度，血细胞比容，血浆黏度以及血小板的凝集性，解除血管痉挛，及时治疗颈椎病等。

# 短暂性脑缺血发作

## 简介
短暂性脑缺血发作指某一区域脑组织因血液供应不足导致其功能发生短暂的障碍，简称TIA。

## 症状
- 复视、驻站医、脑缺血、猝倒、偏盲

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、心电图、血管造影

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、通脉颗粒、藻酸双酯钠片、辛伐他汀片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
预防
1、一级预防(指未发生卒中前预防发生动脉粥样硬化和小动脉硬化)。
2、认真管理血压。戒烟，戒酒，有中风家族史和其他血管危险因素的人定期查血小板聚集功能。
3、二级预防(指发生卒中后预防复发)。主要服用抗血小板聚集药物，同时仔细寻找病人中风的危险因素。
4、适当控制脂肪的摄入，饮食忌过咸，过甜。

# 石棉肺

## 简介
石棉肺(asbestosis)是长期吸入石棉粉尘引起的慢性、进行性、弥漫性、不可逆肺间质纤维化、胸膜斑形成和胸膜肥厚，严重损害患者的肺功能，并可使肺、胸膜恶性肿瘤的发生率显著增高。症状出现多在接尘7～10年以上，但少数也有仅在接尘后1年左右而出现症状者。石棉肺典型症状为缓慢出现、逐渐加重的呼吸困难，早期以劳力性为主，严重程度与接触粉尘时间和浓度有关。一般为干咳，严重吸烟者咳嗽往往较重，且伴有黏液痰。胸痛往往较轻，常为背部或胸骨后钝痛，咯血较少见，如合并肿瘤可发生咯血，合并感染时始有发热、咳脓痰。

## 症状
- 发绀、气体弥散功能下降、钝痛、呼吸困难、胸痛、咯血、啰音、气短

## 检查
- 肺功能检查、类风湿因子、支气管肺泡灌洗术（BAL）、胸部CT检查、血清血管紧张素I转化酶活性、胸部透视、肺弥散功能测定（DL）

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
我国现行规定石棉粉尘和含有10%以上石棉的粉尘的最高容许浓度为2mg/m3，其他硅酸盐的最高浓度为含有10%以下的石棉粉尘为4mg/m3，降低石棉粉尘浓度是防止车间和工地发生尘肺的基础，密闭机器装置，配备通气除尘设备，并注意防止因通风对周围环境的污染，在和其他产品相混合和进行纺织时应事先将纤维湿化，能有效降低粉尘的产生，工人上下班应更换衣服并进行清洗，禁止穿着工作服离开工作场所及防止污染家庭环境，采用少毒物质替代石棉等。

# 石膏综合征

## 简介
1878年Willatt首先报道1例因使用髋人字石膏后出现急性胃扩张症状，而命名为石膏综合征(Castsyndrome)。1971年Evarts报告未用石膏治疗脊柱侧弯或后突畸形的患者亦可发生恶心、反复呕吐症状，他认为石膏综合征是误称。由于这类治疗方法已广泛应用，因此本征并不少见。

## 症状
- 休克、恶心与呕吐、脱水、毓卓

## 检查
- 胸部平片、血液生化六项检查、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、维持呼吸，循环等正常生理功能。
2、保证骨折固定效果，确保外固定满意。
3、缓解疼痛，减轻病人的痛苦。
4、科学地指导功能锻炼，使患肢功能恢复与骨折愈合同步发展。
5、照顾生活，满足生理，文化等生活需求。
6、合理安排营养饮食，保持机体营养代谢需要。
7、有效的预防全身及局部并发症。
8、加强心理护理，保持心理健康，并指导提高自我护理，自我照顾能力。

# 矽肺

## 简介
矽肺又称硅肺，是尘肺中最为常见的一种类型，是由于长期吸入大量含有游离二氧化硅粉尘所引起，以肺部广泛的结节性纤维化为主的疾病。严重者可影响肺功能，丧失劳动能力，甚至发展为肺心病、心衰及呼吸衰竭。此病多见于矿工，尤其是掘进工人，以及有大量石英、陶瓷和耐火材料等粉尘接触史者，发病一般较为缓慢，一般为5~10年，长者可达20年。

## 症状
- 桶状胸、气急、食欲减退、呼吸困难、胸痛、呼气音延长、肺纤维化、啰音、气短、呼吸音减弱

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、肺容积、气体分布、通气贮量比、肺总量（TLC）

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺、盐酸妥洛特罗片、注射用盐酸溴己新、黄根片、矽肺宁片、异烟肼片、儿童装、桉柠蒎肠溶软胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病、自发性气胸、咯血、慢性阻塞性肺疾病、肺气肿

## 预防
患者都有密切的矽尘接触史及详细的职业史，引起矽肺的工种很多，长期接触各种金属、煤粉、耐火材料、石粉、水泥、玻璃、陶瓷等工种的工人。
1.控制或减少矽肺发病，关键在于防尘。工矿企业应抓改革生产工艺、湿式作业、密闭尘源、通风除尘、设备维护检修等综合性防尘措施。
2.加强个人防护，遵守防尘操作规程。对生产环境定期监测空气中粉尘浓度，并加强宣传教育。做好就业前体格检查，包括X线胸片。
3.凡有活动性肺内外结核，以及各种呼吸道疾病患者，都不宜参加矽尘工作。加强矽尘工人的定期体检，包括X线胸片，检查间隔时间根据接触二氧化硅含量和空气粉尘浓度而定。
4.加强工矿区结核病的防治工作。对结核菌素试验阴性者应接种

# 砷化氢引起的溶血性贫血

## 简介
砷化氢为无色气体，是极强的溶血毒物。含砷金属与硫酸或盐酸接触即产生砷化氢，工业生产中当含砷金属矿渣遇到潮湿空气或水时即可产生砷化氢(在工业上无直接用途，属于一种废气)。

## 症状
- 腹痛、轻度中毒、褐色尿、寒战、无尿

## 检查
- 血常规、钼靶X线检查、心电图

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾损伤

## 预防
砷化氢引起的溶血性贫血日常预防
砷化氢引起的溶血性贫血预防重点主要是改善工作和生活环境，减少环境污染和砷的接触。突发事故时，所有接触者，均应迅速脱离现场。预防砷化氢中毒主要是加强防护设施，防止含砷矿渣接触潮湿空气或用水浇。如遇到矿渣潮湿冒烟应紧急撤离在场人员。

# 硫化血红蛋白血症

## 简介
硫化血红蛋白血症(sulfhemoglobinemia)是由于病人血中含有硫化血红蛋白(sulfmethemoglobin，SHB)所引起。

## 症状
- 腹痛、闫铁、溶血性贫血、发绀、气急、腹泻、头晕、便秘

## 检查
- 血液生化六项检查、血液硫化血红蛋白、细胞组织化学染色、心电图

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 动脉粥样硬化

## 预防
硫化血红蛋白血症日常预防
通过实施具有战略平衡的疾病管理和预防规划，可以有效减少血红蛋白异常。镰状细胞病不可治愈；但采取以下措施可对症状加以控制：
●大量摄入液体
●健康饮食
●补充叶酸
●止痛药
●抗生素
地中海贫血需要定期输血，以保持提供健康的血红蛋白及维持生命。由于多重输血，人体器官含铁超负荷，需要进行二级治疗来控制这一状况。地中海贫血可通过成功的骨髓移植得到治愈，但这一程序费用高昂，在多数情况下无法做到。
减轻血红蛋白异常负担的最有经济效益的战略，是通过实施预防规划来补充疾病管理。费用不高和可靠的验血可鉴别有可能生育受影响子女的夫妇。这项基因筛检尤其适宜在婚前或妊娠前进行，使夫妇有可能

# 硬化剂治疗引起的食管损害

## 简介
目前认为，食管静脉曲张硬化剂治疗(esophagealvariciformsclerotherapy，EVS)是食管静脉曲张破裂出血及食管静脉曲张(esophagealvaricosity，EV)治疗的有效方法，但是，术后常伴有胸骨后疼痛或不适、吞咽困难，发热等症状。

## 症状
- 脓胸、呛咳、呼吸困难、胸痛、恶心、食管梗阻、吞咽困难

## 检查
- CT检查、食管压力测定、血管彩超、食管钡餐透视、内镜检查

## 常用药品
- 兰索拉唑片、复方氢氧化铝片、碳酸氢钠片、蒙脱石散、奥美拉唑肠溶胶囊、维U颠茄铝镁片、兰索拉唑肠溶胶囊、多潘立酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管穿孔

## 预防
防止EVS的并发症首先是注射要准确，避免在同一部位反复注射。

# 硬皮病

## 简介
硬皮病(scleroderma)，是以局限性或弥漫性皮肤及内脏器官结缔组织纤维化、硬化及萎缩为特点的结缔组织病，其主要特点为皮肤，滑膜、骨骼肌、血管和食道出现纤维化或硬化，有些内脏器官，如肺、心脏，肾脏和大小动脉也可有类似的病变。有些病人只发生皮肤硬化，称为局限性硬皮病;而有些病人还同时发生心、肺、胃肠和肾等内脏纤维化和硬化，这种情况被称为系统性硬皮病，往往病情严重，预后较差，本病在结缔组织病中仅次于红斑狼疮而居第二位，患者以女性较多，女性与男性之比约为3∶1。发病年龄以20～50岁多见，生育年龄的妇女发病最为多见，儿童、老人也可发病，有报道矿工和接触硅的工人得硬皮病的病人较多。

## 症状
- 腹痛、肺间质纤维化、甲状腺功能低下、腹泻、出汗减少、蛋白尿、晨僵

## 检查
- 抗多发性肌炎-l抗体、抗PM-1抗体、叶酸、血清C1q、类风湿因子、抗Sm抗体、血清补体C1q、血管镜、抗心磷脂抗体（ACA）、抗硬皮病-70抗体

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 恶性高血压

## 预防
1.致残分析
(1)硬皮病的病变，可发生于所有在结构和功能上与结缔组织有关的并具有血管网的脏器和器官，目前无特效的方法阻止病变发展。
(2)如皮肤硬变面积大，分布广泛，皮损下的肌肉甚至骨骼肌均可发生病变，影响关节活动度，关节可挛缩畸形。
2.人群预防 高危人群是指接触煤矿，金属矿，硅矿，化工等工作人员的人群，应加强这类人员的防护意识，做好劳动保护，定期查体。
3.个人预防
(1)一级预防：
现在多数人认为本病很可能是有遗传因素，再加持久的慢性感染而造成的一种自身免疫病，部分病例常与系统性红斑狼疮，桥本甲状腺炎，类风湿关节炎，舍格伦综合征等相重叠，因而有上述危险因素更应注意预防。
①去除感染病灶

# 硬皮病食管

## 简介
硬皮病食管(sclerodermalesophagus)系指硬皮病累及食管肌层发生其动力学异常。
硬皮病属结缔组织病，影响多个器官的纤维组织及小血管。当累及食管时，导致食管平滑肌痉挛、缺血，以及平滑肌萎缩和黏膜下胶原沉积及纤维化形成。
雷诺现象常为PSS早期表现，PSS中可见到的毛细血管扩张发生部位通常是雷诺现象的好发部位，即面部、舌、唇、手和上胸。在硬皮病中，95%的患者具有雷诺现象，其中75%以雷诺现象为首发症状，这些病人往往具有内脏损害，且硬皮病的预后和最终结局很大程度上取决于血管损害的范围和严重性。

## 症状
- 烧心、胀感、吞咽困难

## 检查
- 食管压力测定、食管钡餐透视、免疫学检测、食管造影

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 食管狭窄

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 硬皮症伴发的精神障碍

## 简介
硬皮症属于自身免疫性疾病范畴，少数病人的家族中同时发生有红斑狼疮，皮肌炎，类风湿性关节炎等有关疾病，本病分为弥漫性和局限性两型，主要累及皮肤、皮下组织，肌肉、骨骼和神经系统，包括中枢和周围神经以及交感神经的广泛损害，病者以内向性格的女性多见。硬皮病所致的精神障碍是皮肤和皮下组织，肌肉、骨骼、内脏和神经系统等组织的病变引起的精神障碍和神经症状。

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、幻听、复视、木僵、抑郁、延髓性麻痹、衣玉品、幻觉、意识障碍

## 检查
- 尿常规、血清球蛋白(G,GL0)、血常规、便常规、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
由于目前硬皮症发病机制尚不十分清楚，故无有效的预防措施，较好的性格，心理将有助于减轻患病后精神症状的产生。
重点注意病人的身心健康：
1.身心障碍是指对躯体疾病产生的心理反应，如患了某种躯体疾病后的焦虑、抑郁、易激惹、多疑、孤独感等。
2.精神障碍是由躯体疾病产生的生物因素直接所造成，如能量供应不足(脑供血不足、脑乏氧等)，毒素作用、水、电解质紊乱、应激反应、神经递质改变等。
3.在大部分病例中，往往是由上述两者共同作用的结果。

# 硬肿症

## 简介
硬肿症为一种不明原因的通常呈良性经过的少见病，也是一种全身性风湿病：其特征为突然出现全身性对称性皮肤严重水肿硬结，皮损特点与系统性硬皮病水肿期出现的改变相似，本病通常在6～12个月内可自行缓解，但偶可持续数十年。Curzio(1775)首先报道本病，Pifford(1876)较详细地论述了其临床病理特征。Bushkle(1902)将其肯定为一种特殊的独立疾病。

## 症状
- 瘀斑、低热、胸腔积液、心包积液

## 检查
- 凝血酶时间、血常规、心电图

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、pH4、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
硬肿症日常预防
1、去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。
2、早诊断早治疗，在疾病缓解是不要轻易放弃治疗。　　
3、做好孕妇保健，尽量避免早产、产伤、窒息。寒冷季节做好新生儿保暖，调节产房内温;度为20度左右，尤其注意早产儿及低体重儿的保暖工作。

# 碘源性甲亢

## 简介
碘致甲状腺功能亢进(iodine-inducedhyperthyroidism，IIH)是指与摄碘量增加有关的甲亢，简称碘甲亢，又称碘性巴塞多病或碘致甲状腺毒症(iodine-inducedthyrotoxicosis，IIT)，从摄入的碘量来看，碘甲亢的发生有3种情况：第1种是一次或多次大剂量的碘摄入造成碘甲亢，如服胺碘酮等含碘药物或使用造影剂，它可发生在碘营养正常的人，患结节甲肿者更易发生;第2种是摄入较高剂量的碘，多发生在高碘地区，因长期摄入较高剂量的碘而发生碘甲亢;第3种是摄入一般剂量的碘(可以是生理范围内碘摄入量)，见于缺碘地区(包括边缘性缺碘地区)甲肿病人服碘盐后;非缺碘地区甲肿病人服碘后;原有甲亢已控制的病人服碘后复发者。

## 症状
- “淡漠型”甲亢、克汀病面容、驻站医、青春期甲亢、嗜睡、血管杂音、碘甲亢、心动过速、甲状腺肿

## 检查
- 儿茶酚胺、TRH兴奋TSH、PRL试验、脉率、脉搏

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 甲亢性心脏病

## 预防
1.采用适宜的碘摄入量，理想的碘摄入量既能预防地方克汀病和地方性甲肿的发生而又不至于过高而造成IIH，WHO，UNICEF，ICCIDD根据不同人的碘营养要求以及食盐加碘后出现的IIH，建议人群碘的日摄入量如下：0～1岁50µg;2～6岁90µg;7～12岁120µg;12岁以上150µg;孕妇及哺乳期妇女200µg，建议食盐加碘的浓度以20～40mg/kg为宜，即学龄儿童的尿碘平均水平保持在100～200µg/L，这个加碘量使IIH的发病率降至最低水平(并非消失)，尿碘高于200µg/L属大于适宜量，但对某些结节性甲肿的病人IIH的发病率可能会增高;当尿碘大于300µg/L(特别是大于500

# 碱性磷酸钙结晶沉积病

## 简介
碱性磷酸钙结晶沉积病是包括羟基磷灰石(apatite)，磷酸八钙、磷酸三钙等晶体沉积在关节及关节周围，常并发骨性关节炎和破坏性关节病变的一组疾病，最常见的钙化物沉积在肩胛棘上韧带，称之为钙化性肌腱炎;这些物质还可沉积在关节旁，尤其是肌腱，造成反复性发作的炎症，因此又称之为肌腱旁钙化症、关节磷灰样风湿病，钙化性关节旁炎症等。目前把这一临床综合征概括为碱性磷酸钙结晶沉积病。

## 症状
- 感觉过敏、骨刺形成、剧烈疼痛、甲状旁腺功能亢进、钙化灶、钙沉积

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血常规、肾功能检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、萘普生钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 甲亢

## 预防
1.人群预防
随着慢性肾衰病人寿命延长和检测手段的进步，本病的检出率有增高趋势，采用骨活检，核素扫描等手段，可早期诊断本病。
人群防治措施包括控制高血磷，纠正低血钙，补充维生素D，防治甲状腺功能亢进，血液透析或肾移植，但关键为早期控制高血磷。
2.个人预防
(1)一级预防：
①控制高血磷：首先应控制饮食中磷酸盐的摄入，磷酸盐主要来自食物中的蛋白质，晚期肾衰病人如饮食中每天磷摄入>1.2g，且未服磷结合剂者，则可发生高磷血症，其次可酌情使用磷结合剂，在严格监测血钙下，用小剂量碳酸钙或乳酸钙，是目前最首先推荐的方法。
②纠正低血钙：维持正常钙平衡有利于骨质矿化，抑制甲状旁腺功能亢进，晚期肾衰病人钙

# 磷脂酰胆碱-胆固醇酰基转移酶缺乏

## 简介
1967年和1968年，Gjone和Norum最早报道了一种以蛋白尿，贫血，高脂血症和角膜混浊为特点的家族性疾病，进一步的研究发现患者血浆胆固醇和三酰甘油水平增高，溶血卵磷脂水平降低，游离胆固醇磷脂酰胆碱水平增高，常累及肾脏，肾功能衰竭是本病死因。

## 症状
- 肾损害、视网膜出血、角膜混浊、动脉粥样硬化、三联征

## 检查
- 血液检查、涂片、高密度脂蛋白胆固醇、血清卵磷脂-胆固醇酰基转移酶

## 常用药品
- 阿托伐他汀钙分散片、非诺贝特胶囊、氟伐他汀钠胶囊、舒心宁片、冠脉康片、洛伐他汀片、辛伐他汀胶囊、洛伐他汀胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
本病属于常染色体隐性遗传性疾病，目前无有效预防措施。产妇做好产前检查，避免此类患儿的出生。

# 社会获得性肺炎

## 简介
社区获得性肺炎(communityacquiredpneumonia,CAP)是在院外由细菌，病毒、衣原体和支原体等多种微生物所引起的。其主要临床症状是发热、咳嗽，伴或不伴咳痰和胸疼。注明：社区获得性肺炎属于肺炎的子概念。

## 症状
- 发绀、嗳气、鼻塞、败血症、呼吸困难、呃逆、恶心、呼吸急促、臂痛

## 检查
- 肺活检、肺功能检查、纤维支气管镜检查、血液检查、免疫电泳

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、头孢丙烯分散片、头孢拉定分散片、乙酰螺旋霉素片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心肌炎、肺不张、呼吸衰竭、肺水肿、脑膜炎

## 预防
对社会获得性肺炎采取综合预防措施是很重要的，对有慢性疾病患者应适当注意加强营养支持疗法，改善宿主防御机制，增强宿主免疫功能，如每年用流感疫苗，或肺炎球菌疫苗，此疫苗对85%～90%细菌感染有效，其抗原诱导产生特异性抗体增加调理作用，吞噬作用和白细胞，其他吞噬细胞的杀肺炎球菌作用，肺炎疫苗肌内注射或皮下注射每次0.5ml，对非宿主因素，注意在流感流行中，尽量限制暴露于人群中;在危险人群中，采用最有效抗流感A病毒的药物如金刚烷胺，或和金刚烷胺同类药，也可采用被动免疫治疗如静脉注射免疫球蛋白，可降低细菌感染危险性;如γ-球蛋白：每公斤体重400mg，静脉注射，每3周1次，或每公斤体重500mg，或2

# 神经发育迟滞

## 简介
发育迟缓是指在生长发育过程中出现速度放慢或是顺序异常等现象，发病率在6～8%之间。具体点说，发育迟缓儿童是指6岁之前因各种原因(包括脑神经或肌肉神经，生理疾病副主任、心理疾病引用、社会环境因素等)所导致的，在认知发展、生理发展、语言及沟通发展，心理社会核心发展或生活自理年青方面出现发育落后或异常。
精神发育迟滞是一组以智力发育障碍为突出表现的疾病。在急性脑病变时期的表现有意识改变，脑压上升，头痛，痉挛，运动障碍，运动失调，感官改变等等，所造成的后遗症则包含发育迟缓，脑性麻痺，智能障碍，癫痫，听觉障碍，视觉障碍，脑萎缩等等，此外，癫痫常为神经发育迟缓的一个并发症。
发育迟缓儿童其他还常合并的肢体运动障碍，智力障碍，心理适应问题，听觉及语言障碍，视觉障碍，家庭社会问题等等，尚需復健科，精神科，耳鼻喉科，眼科，骨科，社会服务部及教育机构等许多单位的通力合作。

## 症状
- 智力减低、岳素荣、定向力障碍、智力发育迟缓、记忆力障碍

## 检查
- 国际标准智力测试、婴儿智力测试

## 常用药品
- 吡拉西坦片、吡拉西坦胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑萎

## 预防
对于发育迟缓的儿童，早期的训练教育和大学治疗非常重要，远比症状恶化后才英国治疗来得更重要，至于如何才能早期发现国内发育迟缓的硕士问题，家长务必记得要定期(可配合疫苗注射)测量孩子的身高，体重，头围等，并和成长记录表仔细加以对比，看看孩子的成长曲线是否在正常范围之内。
新生儿发育不全包括的内容很多，外部畸形一眼就能看出来，对于深藏于内部的则不好把握，不少刚做父母的家长都想早早地了解小宝宝的神经系统发育是否正常，在此，香港玛丽医院的医师向大家介绍一种通过观察婴儿的无条件反射情况，可检测婴儿神经系统的发育是否正常的简便方法。
食物反射：包括觅食反射，吮吸反射和吞咽反射，对出生仅半个小时并醒着的新生儿

# 神经性呕吐

## 简介
神经性呕吐又称心因性呕吐或功能性呕吐，是指一组自发或故意诱发反复呕吐的精神心理障碍。神经性呕吐不影响下次进食的食欲，常与心情不愉快、心理紧张、内心冲突有关，该病一般没有其他症状，无器质性病变基础，可有害怕发胖和减轻体重的想法，但由于总的进食量不减少，所以体重无明显减轻。本病女性多见，通常发生于成年早期和中期，部分病人具有癔症性人格，表现为自我中心、好表演、易受暗示等。

## 症状
- 紧张、恶心

## 检查
- 胸部平片、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道功能动力学检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸地芬尼多片、回春散、舒必利片、参苓健脾胃颗粒、藿香正气丸、盐酸异丙嗪片、奋乃静片、盐酸氯丙嗪片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
神经性呕吐的预防主要依靠发现与解决不良的心理因素，药物的对症治疗作用较小。对患儿应合理安排生活，包括饮食制度，加强体育锻炼和增加生理睡眠时间。周围人不要过分注意孩子的呕吐症状，应避免在孩子面前表现得紧张和顾虑，以提高其治疗的信心。严重的患儿可出现反复呕吐，而引起营养不良，身体虚弱，甚至水、电介质紊乱。因此必须注意神经性呕吐患儿的全身营养状况，保持水电介质平衡。此外，小剂量氯丙嗪可达到镇静止吐的作用。

# 神经性头痛

## 简介
神经性头痛主要是指紧张性头痛、功能性头痛及血管神经性头痛，多由精神紧张、生气引起，主要症状为持续性的头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。大部分病人为两侧头痛，多为两颞侧、后枕部及头顶部或全头部。头痛性质为钝痛、胀痛、压迫感、麻木感和束带样紧箍感。

## 症状
- 头胀痛、心慌、面色苍白、重度痛、头晕、夜间头痛、失眠头痛

## 检查
- CT检查、脑脊液神经降压肽

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、天麻素片、对乙酰氨基酚栓、阿咖酚散、元胡止痛片、复方羊角颗粒、氨咖甘片、对乙酰氨基酚口服溶液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 神经衰弱

## 预防
1、作息时间规律
头痛发作时，应该卧床休息，环境宜清静，光线宜柔和。生活规律化，早睡早起，保证睡眠质量，避免失眠。
2、情志舒畅
保持心情舒畅，消除焦虑的心理，避免情绪波动，注意劳逸结合，避免长时间处于紧张状态，多听轻音乐，相声或观看一些娱乐片，喜剧片，以缓解压力，放松自我，愉悦情绪，避免烦躁忧虑情绪。
3、合理饮食
饮食宜荤素搭配，富营养，易消化，每天摄取牛奶，鸡蛋瘦肉，蔬菜水果杂粮等，应该少吃油腻，辛辣等刺激伤胃火的食物，盐尽量注意控制，每天用量不超过6-10克，戒烟酒，偏头痛患者应避免进食巧克力，柠檬汁等易诱发本病的食品，以寓医于食，有很好的疗效。
4、注意保暖
外感头痛平时应注意气候变

# 神经性耳聋

## 简介
神经性耳聋是指内耳听觉神经、大脑的听觉中枢发生病变，而引起听力减退，甚至听力消失的一种病证，常常伴有耳呜。神经性耳聋的时候，实际上是指感音神经性聋，包括耳蜗的病变，也包括听神经的病变，甚至还包括听中枢的某些病变，并不单纯指听神经的问题。不同类型的神经性耳聋表现略有差别，主要表现均为单侧或双侧耳部不同程度的渐进性听力减退直至耳聋，伴有耳鸣、耳内闷塞感，约半数病人伴有眩晕、恶心及呕吐症状。一般病例均可进行高压氧舱治疗。对短期内失聪、眩晕明显、耳鸣病人采用大剂量冲击治疗，并用激素治疗。

## 症状
- 恶心与呕吐、耳内发胀、听力下降、恶心、眩晕、中枢性耳聋

## 检查
- 施瓦巴赫试验、镫骨活动试验、耳镜检查法、耳蜗电图、听力检查法、重振试验、神经系统检查

## 常用药品
- 尼莫地平缓释胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 老年痴呆

## 预防
神经性耳聋预防比治疗更为重要
1.应用遗传学技术加强产前优生优育、孕期产期的保健减少先天性聋儿发生。
2.加强老龄人口听力保健研究延缓老年性耳聋的发生。
3.开展与听力保健相关的营养与食品卫生学研究，增加机体对致聋因素的抵抗力。
4.加强职业病与劳动卫生与保护减少噪声性耳聋的发生。
5.避免耳毒性药物的滥用。
