# 慢性支气管炎

## 简介
慢性支气管炎(chronicbronchitis)是气管，支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽，咳痰或伴有气喘等反复发作为主要症状，每年持续3个月，连续2年以上。早期症状轻微，多于冬季发作，春夏缓解。晚期因炎症加重，症状可常年存在。其病理学特点为支气管腺体增生和黏膜分泌增多。病情呈缓慢进行性进展，常并发阻塞性肺气肿，严重者常发生肺动脉高压，甚至肺源性心脏病。

## 症状
- 化学性支气管炎、湿啰音、纤毛清除功能障碍、喘息、黏液脓性痰、两下肺纹理增粗、反复肺不张、气短、块状痰

## 检查
- 积液溶菌酶、白细胞分类计数

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、盐酸氨溴索胶囊、喷托维林氯化铵糖浆、盐酸氨溴索缓释胶囊、阿奇霉素片、盐酸氨溴索分散片、阿奇霉素胶囊、固本咳喘片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺结核、肺动脉高压、肺癌、咯血、支气管哮喘

## 预防
1、戒烟是预防慢性支气管炎的重要措施。
2、控制职业性或环境污染，以避免粉尘，烟雾及有害气体吸入。
3、加强锻炼，增强体质，提高免疫力和耐寒能力，以防感冒和呼吸道感染，注射流感疫苗，肺炎链球菌疫苗等，对预防易感者可能具有一定的意义。
4、定期监测肺功能及早发现气流受限并及时采取措施亦十分重要。
5、加强卫生教育，改善工作条件与卫生习惯和增加营养等对预防慢性支气管炎均可发挥积极的作用。
6、加强个人卫生，避免各种诱发因素的接触和吸入。

# 慢性淋巴细胞性甲状腺炎

## 简介
慢性淋巴细胞性甲状腺炎(chroniclymphocyticthyroiditis，CLT)又称自身免疫性甲状腺炎，是一种以自身甲状腺组织为抗原的慢性炎症性自身免疫性疾病。日本九州大学Hashimoto首先(1912)在德国医学杂志上报道了4例而命名为Hashimoto(桥本)甲状腺炎(Hashimotosthyroiditis，HT)，为临床中最常见的甲状腺炎症。近年来发病率迅速增加，有报道认为已与甲亢的发病率相近，本病是儿童及青少年甲状腺肿大及获得性甲状腺功能减退症最常见的原因。

## 症状
- 胀感、颈部淋巴结肿大、无力、乏力、甲状腺肿大、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、过氯酸钾释放试验、抗甲状腺微粒体抗体、甲状腺素(T4)、抗甲状腺球蛋白抗体、抗甲状腺抗体、抗甲状腺过氧化物酶自身抗体、抗着丝粒抗体

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝炎、系统性红斑狼疮、水肿、类风湿关节炎、贫血

## 预防
是一种自体免疫性疾病，无特殊预防措施。术后长期服用甲状腺素可以降低甲减的发生率，并同时继续治疗桥本病,尤其是术中切除较多甲状腺组织的患者，本组患者术后均给予左旋甲状腺素片口服替代治疗，以50mg/d为起始剂量，根据复查FT3，FT4，TSH结果逐渐调整甲状腺素片剂量直至维持量，并尽可能延长服药时间或终身服药，本组有完整随访资料，随访3年以上者甲状腺激素水平均控制在正常范围内，无1例甲减发生。

# 慢性淋巴细胞性白血病

## 简介
慢淋是一种B淋巴细胞的克隆性恶性疾病(T淋巴细胞少见)，本病常为无痛性的，伴有缓慢进展的成熟的小淋巴细胞的进行性蓄积，这种细胞的免疫机能不全，并且对抗原性刺激反应低下。免疫机能不全与异常的B细胞不适当的抗体形成有关，这些抗体对机体的免疫功能有抑制作用，慢淋的进展期可导致骨髓功能衰竭和直接的组织器官浸润。

## 症状
- 低热、乏力、盗汗、腹泻、出血倾向、腹胀、肝脾肿大、肝肿大、蛋白尿

## 检查
- 植物血凝素试验、EAC玫瑰花结形成试验、植物血凝素皮内试验、血液生化六项检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、苯丁酸氮芥片、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。

# 慢性淋巴细胞白血病

## 简介
慢性淋巴细胞白血病(chroniclymphocyticleukemia，CLL)是一种淋巴细胞克隆性增殖的肿瘤性疾病，淋巴细胞在骨髓、淋巴结，血液，脾脏、肝脏及其他器官聚集。95%以上的CLL为B细胞的克隆性增殖(即B-CLL)，仅不到5%的病例为T细胞表型(即T-CLL)。

## 症状
- 低热、乏力、盗汗、腹泻、出血倾向、腹胀、肝脾肿大、肝肿大、蛋白尿

## 检查
- 鼠红细胞花环形成试验、周围血白细胞计数及分类检验、细胞膜表面免疫球蛋白测定、间接抗人球蛋白试验、血液生化六项检查、骨髓象分析、血清锰（Mn）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、环磷酰胺片、苯丁酸氮芥片、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 白血病

## 预防
预防工作从生活中的细节开始：①、保持乐观愉快的情绪，使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 慢性淋巴结炎

## 简介
慢性淋巴结炎多继发于头、面、颈部的炎症病灶。淋巴结不同程度的肿大，散见于颈侧区或颌下、颏下区。可略硬但表面光滑，能活动，可有轻度压痛或不适。慢性淋巴结炎本人不需要治疗，检查时应注意寻找原发炎症灶。除颈部各区外还应仔细检查头皮、外耳及口腔、扁桃体、牙龈等隐藏部位。还可按肿大淋巴结的淋巴接纳区找寻原发病灶。

## 症状
- 口腔黏膜溃疡、咽炎、舌炎、龈炎、腋区疼痛、透明血管型

## 检查
- 造影检查、白细胞计数（WBC）、结核杆菌检查、浆细胞、血常规、涂片

## 常用药品
- 天蚕片、磷霉素钙片、解毒散结胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 蜂窝织炎

## 预防
注意个人卫生，提高身体素质，防止各种牙源性感染，颌骨炎症，口腔粘膜感染和溃疡，扁桃体炎和咽炎，耳，鼻，喉，眼及皮肤涎腺等的感染而引发此病。

# 慢性溃疡性结肠炎

## 简介
慢性溃疡性肠炎(ulcerativecolitis，UC)是一种慢性非特异性肠道炎症性疾病，其病因及发病机制目前仍不完全明确，已知肠道黏膜免疫系统异常反应所导致的炎症反应在UC发病中起重要作用，目前认为这是由多因素互相作用所致，主要包括环境、遗传、感染和免疫因素。病变主要限于大肠黏膜与黏膜下层，通常先累及直肠，逐渐向全结肠蔓延。临床表现为腹泻、黏液脓血便、腹痛，病情轻重不等，多呈反复发作的慢性病程，本病可发生在任何年龄，多见于20~40岁，亦可见于儿童或老年。男女发病率无明显差别。本病在我国较欧美少见，且病情一般较轻，但近年患病率有明显增加，重症也常有报道。

## 症状
- 腹痛、里急后重、腹泻、面色苍白、肠鸣、肛裂、息肉、便血

## 检查
- 肠镜、便常规、尿常规

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、胶体酒石酸铋胶囊、硫酸庆大霉素碳酸铋胶囊、美沙拉秦缓释颗粒剂、醋酸地塞米松片、美沙拉秦栓、柳氮磺吡啶栓、地塞米松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 腹痛、腹膜炎、多形红斑、脓肿、鹅口疮

## 预防
慢性溃疡性结肠炎是一个全世界都有的疾病，但以西方国家更为常见，其发病率在5～12/10万，流行率50～150/10万，女性略多于男性，发病年龄呈双峰状分布，第一个峰在15～30岁，第二个峰则在50～70岁，并以第一个峰发病为多，在15%～40%病人中有慢性溃疡性结肠炎或克隆病的家族史，在美国，犹太人患者比非犹太人多，但在以色列的犹太人患此病者却较少，我国对此病尚无全面完整的统计，但就临床所见病例而言，并非罕见，且有增多趋势，在预防此病方面，应积极进行有氧运动，提高自身免疫力。

# 慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎

## 简介
个别的口炎性腹泻的病人经给予免谷胶食品后，症状得以改善，但以后发展为慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎时，再给予免谷胶食品则不能再使症状缓解。主要症状为腹痛、腹泻，水样大便，慢性持续性顽固腹泻为本病特征。全身症状有发热、体重下降和明显消瘦。体检病人呈恶病质状态，腹部胀满，肠鸣亢进，可见肠型，腹部有轻压痛。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、肠出血、肠穿孔、腹泻、发烧、低蛋白血症、肠鸣、恶病质、肉芽肿

## 检查
- 肠镜、十二指肠钡餐造影、维生素B1、血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
性生活过度对溃疡性非肉芽肿性空肠回结肠炎的康复不利，因为疲劳是诱发该病的重要因素之一。处于进展期的病人最好不要怀孕，有研究证实怀孕可激发或加重病情。有感染、遗传、精神因素及过敏等发病学说，但都不能完全解释溃疡性结肠炎的全貌。

# 慢性疲劳综合症

## 简介
慢性疲劳综合症又称雅痞症、慢性伯基特病毒(EBV)、慢性类单核白血球增多症等，其症状包括发烧、喉咙痛、淋巴结肿大、极度疲劳、食欲不振、复发性上呼吸道感染、小肠不适、黄疽、焦虑、抑郁、烦躁及情绪不稳、睡眠中断、对光及热敏感、暂时性记忆力丧失、无法集中注意力、头痛、痉挛、肌肉与关节痛等。这些症状与感冒及其他病毒感染相似，目前尚无对付此病毒的药或疫苗，辨识此病并不容易，而且其症状变化很大，因此容易被忽视，通常会被医师误诊为臆想病、忧郁症、或精神引起的身体疾病。

## 症状
- 淋巴结肿大、肌肉酸痛、紧张、注意力不集中、咽痛、头晕、抑郁

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查、疲劳自测测试

## 常用药品
- 益安宁丸、归脾丸、氯美扎酮片、参芪五味子糖浆

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 性欲减退

## 预防
专业指导
一、每天早晨多给自己15分钟，使你不会感到匆忙而倦怠地展开一天的工作生活。
二、服用综合维他命，或维他命B群，可以促进人体代谢碳水化合物、脂肪、蛋白质，有助神经与肌肉的运作。
三、戒烟、戒咖啡。抽烟会阻碍氧气输送到各组织，其结果便是疲劳。咖啡虽能提神，但会消耗体内与神经、肌肉协调有关的维他命B群。
四、少吃甜食。糖分会过度激活胰岛素，使血糖变化，让人产生疲劳，坐立难安，还会引发肥胖问题。
五、勤冲澡。沐浴有助恢复体力，沐浴时的水流会散发阴离子于空气中，围绕着你的身体，而阴离子会让人感到较快乐及较有活力。
六、小睡片刻。并非每个人都需要小睡片刻，但这对年纪较大或者工作繁忙且睡眠不足的年

# 慢性疾病的贫血

## 简介
慢性疾病性贫血是指在一些慢性感染如肺结核，肺脓肿等、炎症如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮及炎性肠病等，肿瘤如乳腺癌、恶性淋巴瘤等及外科创伤持续1-2个月后所伴发的贫血，其特征为血清铁低，总铁结合力亦低、而贮存铁增加的贫血。

## 症状
- 粒细胞减少、头晕

## 检查
- CT检查、血清铁蛋白、血常规

## 常用药品
- 当归片、十全大补膏、八珍益母丸、十全大补酒、参茸卫生丸、养血安神片、黄芪精、八珍颗粒

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肠癌

## 预防
以下预防内容仅供参考：
第一提倡母乳喂养：因母乳中铁的生物利用率和吸收率均高于牛奶;4个月后应添加蛋黄，肝泥，肉末，豆粉，煮烂的菜叶等含铁的辅食;牛奶喂养的小儿应提早于2—3个月添加，小儿时期每天铁的需要量为10—15毫克，青春期的女孩每天为20毫克，当每天提供的食物中铁的含量达不到这个要求时，应从补铁的药物中摄取。
第二掌握科学喂养技能：供给的食物一定要结合小儿年龄，消化功能等特点，营养素要齐全，其量和比例要恰当，食物不宜过于精细，过多含糖，过于油腻，调味品过于浓烈以及带有刺激性，其品种要多样化，烹调时不要破坏营养素，并且做到色，香，味俱佳，以增加小儿食欲。
第三要多吃新鲜蔬菜，水果 蔬菜：

# 慢性病

## 简介
慢性病全称是慢性非传染性疾病，它不是特指某种疾病，而是对一类起病隐匿、病因复杂、病程长且病情迁延不愈，且有些尚未完全被认识的概括性总称。
慢性病主要有心脑血管疾病(高血压、冠心病、脑卒中等)、糖尿病、恶性肿瘤、慢性阻塞性肺部疾病(慢性气管炎、肺气肿等)、精神异常等为代表的一组疾病，具有病程长、病因复杂、健康损害和社会危害较重等特点。

## 症状
- 血脂异常、乏力、腰痛、疲劳

## 检查
- 胃肠道功能动力学检查、血常规

## 常用药品
- 参花消渴茶、参芪降糖颗粒、酒石酸罗格列酮片、格列吡嗪缓释片、格列吡嗪片、格列美脲片、格列吡嗪分散片、TPF

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
1、保持精神愉快：如精神抑郁或过度紧张，不仅容易造成幽门括约肌功能紊乱而发生慢性胃炎，再如过度疲劳易导致免疫功能下降而出现慢性病毒感染。
2、健康生活方式：烟草、酒精中的有害成分能损害内脏粘膜、肝脏以及血管、神经。
3、加强运动锻炼：超重、肥胖不仅影响代谢，而且增加关节、心脏的负担。

# 慢性皮肤粘膜念珠菌病

## 简介
慢性皮肤粘膜念珠菌病(chronicmucocutaneouscandidiasis)是皮肤，粘膜、毛发和指甲持续性念珠菌感染的细菌免疫缺陷病。本病与其他细胞免疫缺陷病不同，仅对白色念珠菌和少数抗原相关性真菌缺乏反应，而对病毒、细菌和其他微生物的免疫则正常，本病系一些疾病的综合征，可合并各种内分泌器官功能减退、肿瘤和其他慢性衰竭性疾病，也可在应用免疫抑制剂过程中发生。

## 症状
- 黏膜稍苍白、恶性贫血、卵巢功能障碍、鳞屑、甲营养不良、糖尿、脱发、肺部感染

## 检查
- 免疫学检测、吞噬白色念珠菌功能试验

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
1、经常清洗，勤换内衣，保持局部干燥。
2、避免外用类固醇质激素，洗澡应用淋浴，避免盆浴。
3、对患者的配偶或性伴侣一同检查，治疗，治疗期间避免性生活。

# 慢性粒单核细胞白血病

## 简介
慢性粒单核细胞白血病(Chronicmyelomonocyticleukaemia，CMML)是一种慢性髓系白血病。发病率约为1～2/100000/年，多数在60岁以后发病，男女发病比例约1.5～3：1。
主要表现为两组症状，即与骨髓病态造血相关的症状及与骨髓增殖相关的症状。
病人因骨髓增生异常而发生血细胞减少可表现为乏力、心悸、苍白、低热、感染或出血等。表现在骨髓增殖性上的特点如：异常单核细胞增生，且这种细胞有浸润的特征，如皮肤、腺体、齿龈、骨等髓外浸润，淋巴结、肝脾肿大，甚至巨脾。有作者报道24例患者中，50%病人出现肝大，45.8%出现脾肿大，20.8%出现淋巴结受累。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、乏力、面色苍白、刷牙出血、黏膜出现出血点、巨脾症

## 检查
- 单核细胞比例(MONO%)、肝脏疾病超声诊断、骨髓粒细胞与有核红细胞比值（M/E）、血常规、血浆因子Ⅷ抑制物定性测定、骨髓单核细胞系统、骨髓象分析

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
1、避免接触有害因素 孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。

# 慢性粒细胞性白血病

## 简介
慢性粒细胞性白血病是一种骨髓增殖性疾病，其特点是粒系(包括已成熟的和幼稚阶段的粒细胞)产生过多。在疾病早期，这些细胞尚具有分化的能力，且骨髓功能是正常的。本病常于数年内保持稳定，最后转变为恶性程度更高的疾病，本病患者以年龄在30～40岁间居多，20岁以下者罕见。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、肝脏肿大、斑丘疹、咖啡斑、发烧、肝脾肿大

## 检查
- 中性杆状核粒细胞、过氧化酶染色、血清磷酸已糖异构酶、维生素B1、红细胞滤过指数（IF）、维生素B12、血清钴（Co）、血清酸性磷酸酶同工酶、骨髓象分析

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、消癌平片、羟基脲片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 眼底出血

## 预防
慢粒患者饮食应遵循6宜7忌
【宜】
(1)肝脾肿大宜吃赤豆、李、大枣、裙带菜、甲鱼、龟、海带、紫菜。
(2)出血宜吃藕、葡萄、荠菜、蘑菇、香菇、木耳、金针菜、猫肉、鲛鱼。
(3)贫血宜吃猪肝、黄鱼、海参、鲩鱼、鲵鱼、香蕈、芝麻、蜂乳。
(4)宜多吃具有抗白血病作用的食物：蟾蜍、苜蓿、蒜、小麦、胡萝卜、核桃、蒲公英、牡蛎。
(5)发热宜吃豆豉、葱白、冬菜、蕹菜、李、银杏、绿豆、苦瓜、菱、节瓜、海鳗、鳖鱼、猪脊髓。
(6)淋巴结肿大宜吃芋艿、栗、桑椹、核桃、荔枝、荸荠、黄颡鱼、猫肉、羊肚、鲎、文蛤、牡蛎、龟、甲鱼。
【忌】
(1)忌咖啡、浓茶等兴奋性饮料。
(2)忌羊肉、狗肉、韭菜、胡椒等温热性食

# 慢性糜烂性胃炎

## 简介
慢性糜烂性胃炎，又称疣状胃炎或痘疹状胃炎。一般仅见饭后饱胀、泛酸、嗳气、无规律性腹痛等消化不良症状。慢性糜烂性胃炎是介乎慢性浅表性胃炎和消化性溃疡之间的一种临床常见的消化系统疾病，在临床上具有很高的发病率。

## 症状
- 嗳气、胃脘饱胀、上腹不适、食欲减退、腹泻、恶心、上消化道出血

## 检查
- 尿常规、血红蛋白浓度（HGB）、胃镜、血常规、便常规、胃钡餐造影

## 常用药品
- 维U颠茄铝分散片、枸橼酸莫沙必利分散片、温胃舒泡腾片、补中益气丸、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃穿孔

## 预防
应忌饮浓茶、咖啡、酒类等;少吃容易产生胀气的食物，如土豆、红薯、洋葱、煮黄豆等。
1、放松心情
精神紧张是慢性胃炎的促进因素，应予避免。情绪上的不安和急躁，容易引起胃粘膜障碍和胃机能障碍。所以应尽可能地避免情绪上的应激反应，解除紧张的情绪。平时做到遇事不怒，事中不急，急中不愁，保持心情舒畅，对胃炎的康复极有好处。
2、服用抗生素
幽门螺旋杆菌会造成胃炎及其他消化道的毛病，服用两个星期的抗生素，就可以打败这些细菌。幽门螺旋杆菌可以藉由检验血液、唾液测得。
3、使用抗酸剂
对于轻度胃炎治疗常用抗酸剂，最好能在进食约1—2小时后服药，此时正是胃酸最高峰，正好起到抗酸作用，如能够在晚上9-10点临睡前

# 慢性纤维性甲状腺炎

## 简介
慢性纤维性甲状腺炎(chronicfibrousthyroiditis)是较为罕见的甲状腺炎症，以正常的甲状腺组织被大量，致密的纤维组织所替代为特征。Riedel(1897)的报道首次描述了本病，故也将其称为Riedel甲状腺炎(Riedelsthyroiditis，RT)。RT还有很多名称，如侵袭性纤维性甲状腺炎，慢性木样甲状腺炎、Riedel甲状腺肿，慢性硬化性甲状腺炎(chronicsclerosingthyroiditis)等等。Riedel在显微镜下的研究表明，RT没有恶性肿瘤的特征，而且简单地将甲状腺峡部楔形切除，即可有效地缓解气管压迫症状。

## 症状
- 声音嘶哑、呼吸困难、失音、甲状腺肿、吞咽困难

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、浆细胞、CT检查、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、抗甲状腺抗体

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、甲巯咪唑片、甲泼尼龙片、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
1.宜吃高蛋白有营养的食物。
2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物。
3.宜吃高热量易消化食物。
4.忌吃油腻难消化食物 。
5.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物 。
6.忌吃高盐高脂肪食物。

# 慢性纵隔炎

## 简介
慢性纵隔炎又称特发性纵隔纤维化，病因较复杂。慢性纵隔炎可导致上腔静脉梗阻，患者出现一系列上腔静脉梗阻症状体征。慢性纵隔炎进展缓慢，在纵隔形成致密的纤维组织，呈片状或硬块状。好发于前中纵隔的上中部。主要侵犯上腔静脉、无名静脉或奇静脉致发生狭窄或梗阻，其他器官如大的肺血管或食管、气管、支气管亦可受累。少数患者可同时发生颈部纤维化和腹膜后纤维化。

## 症状
- 发绀、颈静脉充盈、纵隔纤维化、呼吸困难、声音嘶哑、肝静脉回流障碍、上肢水肿、咯血、头昏、吞咽困难

## 检查
- CT检查、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
1、主要根据不同病因而采取不同措施，如用抗生素控制炎症，激素促进吸收，利尿剂减轻水肿，低分子右旋糖酐促进静脉侧支循环等方法进行减症治疗，以待侧支循环的建立。
2、抗生素预防感染，谨防菌群失调。
3、根据患者不同的原发病及病因，给予对症支持治疗。
4、加强锻炼、增强体质，预防复发。

# 慢性肉芽肿病

## 简介
慢性肉芽肿病(CGD)是以皮肤，肺及淋巴结广泛肉芽肿性损害为特点的遗传性粒细胞杀菌功能缺陷病，多数病人为男性。X-连锁隐性遗传;少数为常染色体隐性遗传，两性均可发病。临床表现以反复发生严重感染以及在反复感染的部位形成色素沉着性肉芽肿为特征。

## 症状
- 湿疹、腹泻、胃窦狭窄、肝脾肿大、脑脓肿

## 检查
- 中性粒细胞杀菌试验、CT检查、中性炎症细胞吞噬试验、心电图

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 肺炎、肺脓肿、脓胸、肛瘘、鼻炎

## 预防
1.避免近亲结婚，有家族史的孕妇，可早期给予干预，建议做产前检查。
2.加强护理和营养，以提高患者的抵抗力和免疫力。
3.预防感染，应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。

# 慢性肝病

## 简介
肝脏是人体内最大的消化腺，是体内物质能量代谢的中心站。据估计，在肝脏中发生的化学反应有500种以上。首先它分泌胆汁，帮助消化饮食;它把吸收的氨基酸合成蛋白质供给我们机体能量，让我们能够精力充沛地完成一天的工作;它能贮藏和燃烧体内的脂肪，控制我们的体形;它是脂溶性维生素的贮存器官;它还能够氧化、还原、分解体内的毒素，吞噬不小心吃入体内的细菌，是人体最大的解毒器官。实验证明，动物在完全摘除肝脏后即使给予相应的治疗，最多也只能生存50多个小时。这说明肝脏是维持生命活动的一个必不可少的重要器官。

## 症状
- 肝病面容、肝脏肿大、肝脂肪变、肝掌、肝功能受损

## 检查
- 肝实质显像、肝脏触诊、肝大小、肝脏超声检查

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肝大

## 预防
1、及时接种乙肝，甲肝等疫苗，注意饮食卫生，酒精肝戒酒。
2、提倡锻炼身体，如早起爬山、太极拳、体操、或甩手等轻重适宜的锻炼，忌气功、南拳、长跑。三餐饭后提倡散步，做到饭后一百步，不可饭后即卧床上。

# 慢性肺源性心脏病

## 简介
慢性肺源性心脏病，是指由支气管肺-组织，胸廓或肺血管的慢性病变，致肺血管阻力增加，产生肺动脉高压，继而右心室结构或(和)功能改变的心脏病，并排除先天性心脏病和左心病变引起者。慢性肺心病的患病率存在地区差异，北方高于南方地区，农村高于城市，并随着年龄增高而增加，吸烟者比不吸烟者患病率明显增多，可出现心律失常，右心衰竭，严重的可出现肺性脑病，休克。慢性肺心病常反复急性发作，病情逐渐加重，多数预后不良，但经积极治疗可延长寿命，提高患者生活质量。

## 症状
- 心律失常、意识模糊、喘息、右心衰竭、心悸、呼吸衰竭、呼吸困难、失眠、端坐呼吸、哮鸣音

## 检查
- 肺和胸膜叩诊、胸部平片、二维超声心动图、肺阻抗血流图、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 肌苷注射液、参麦注射液、屏风生脉胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、心律失常、呼吸衰竭、多重肺部感染、心力衰竭

## 预防
1.由于绝大多数慢性肺心病是慢性阻塞性肺疾病(COPD)，慢性支气管炎，支气管哮喘并发肺气肿的后果，因此积极防治这些疾病是避免慢性肺心病发生的根本措施。
2.讲究卫生，戒烟和增强体质，提高全身抵抗力，减少感冒和各种呼吸道疾病的发生，呼吸道感染是慢性肺心病患者发生呼吸衰竭的常见诱因，应积极予以治疗。
3.对已发生慢性肺心病的患者，应针对缓解期和急性期分别加以处理，缓解期治疗是防止慢性肺心病发展的关键，可采用：
①冷水擦身，膈式呼吸，缩唇呼气以改善肺通气等耐寒及康复锻炼。
②镇咳，祛痰，平喘和预防感染等对症处理。
③提高机体免疫力的药物如核酸酪素，气管炎菌苗，免疫核糖核酸等。
④中医中药治疗：扶正

# 慢性肺炎

## 简介
病程超过3个月者为慢性肺炎，近年来小儿急性肺炎病死率正在降低，但重症肺炎患儿有时未彻底恢复，复发和演变成慢性肺炎者颇不少见，炎症病变可侵及各级支气管、肺泡、间质组织和血管。特别在间质组织的炎症，每次发作时都有所进展，使支气管壁弹力纤维破坏，终因纤维化而致管腔狭窄。同时，由于分泌物堵塞管腔而发生肺不张，终致支气管扩张。由于支气管壁及肺泡间壁的破坏，空气经过淋巴管散布，进入组织间隙，可形成间质性肺气肿。局部血管及淋巴管也发生增生性炎症，管壁增厚，管腔狭窄。因此，及时地防治慢性肺炎非常重要。

## 症状
- 发绀、柠檬色痰、过度通气、气喘、发烧、呼吸困难、心室肥大、面部浮肿

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、血常规、痰液细菌培养、心电图、痰液常规检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 多系统器官功能衰竭、心律失常、败血症、呼吸衰竭、心力衰竭

## 预防
急性肺炎病理的恢复比临床恢复晚，因此，在重症肺炎的恢复期应进行理疗和体操，积极治疗并发的佝偻病和营养不良，并于出院后随访和继续治疗，直至彻底痊愈为止，此外，婴幼儿时期应设法预防麻疹，百口咳，流感和腺病毒感染，对漫性鼻窦炎及反复发生的支气管炎，也应积极防治，有免疫缺陷的患儿可采用免疫促进疗法，根据具体情况分别选 用人血丙种球蛋白，转移因子，胸腺素或中药治疗，必要时可采用骨髓移植以重建免疫功能，防治反复感染及慢性肺炎的发生。
