# 肾阴虚

## 简介
肾阴虚，肾虚的一种类型，为中医名词术语。是指由于肾阴亏损，失于滋养，虚热内生所表现的证候，中医临床称为肾阴虚证。多由久病耗伤，或禀赋不足，或房劳过度，或过服温燥劫阴之品所致。证见腰膝酸痛，头晕耳鸣，失眠多梦，五心烦热，潮热盗汗，遗精早泄，咽干颧红，舌红少津无苔，脉细数等。治宜滋阴降火。

## 症状
- 月经稀少、肝肾阴虚、磨牙、薄建国、骨蒸潮热、耳鸣、腰膝酸软、男子性功能障碍、青少年白发、眩晕

## 检查
- 肾功能检查、尿常规

## 常用药品
- 补肾强身胶囊、杞菊地黄丸、十全大补膏、十全大补酒、六味地黄胶囊、刺五加片、补肾强身片、肾康宁片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压

## 预防
用药及饮食宜忌
肾阴虚可以吃哈士膜、黑木耳、黑芝麻、小核桃等进行食补，山药，性平，味甘，为中医“上品”之药，除了具有补肺、健脾作用外，还能益肾填精。凡肾虚之人，宜常食之。
干贝，又称江珧柱。性平，味甘咸，能补肾滋阴，故肾阴虚者宜常食之。
鲈鱼，又称花鲈、鲈子鱼。性平，味甘，既能补脾胃，又可补肝肾，益筋骨。
栗子，性温，味甘，除有补脾健胃作用外，更有补肾壮腰之功，对肾虚腰痛者，最宜食用。
枸杞子，性平，味甘，具有补肾养肝、益精明目、壮筋骨、除腰痛、久服能益寿延年等功用。尤其是中年女性肾虚之人，食之最宜。
何首乌，有补肝肾、益精血的作用，历代医家均用之于肾虚之人。凡是肾虚之人头发早白，或腰膝软弱、

# 肾静脉血栓

## 简介
肾静脉血栓形成(renalvenousthrombosis，RVT)是指肾静脉主干和(或)分支内血栓形成，导致肾静脉部分或全部阻塞而引起一系列病理改变和临床表现。部分肾病综合征病人血小板计数可增加或正常，也有部分患者表现为血小板聚集功能增强，此作用可能也与血浆的蛋白含量下降和血脂增高有关，具体机制尚未明了，临床上利尿过度，血液黏稠度增大，加重高凝状态;长期大量皮质醇治疗，刺激血小板生成，使某些凝血因子含量增高，使高凝状态加重，肾病综合征患者由于间质和细胞内水肿，使血管内皮功能受损，内皮细胞内前列环素(prostacgclin，PGI2)与血栓素A2(TXA2)之间的平衡受破坏，有利于血栓的形成。
 

## 症状
- 少尿、肋痛、寒战、慢性静脉功能不全、静脉逗、上腔静脉回流受阻、蛋白尿、肾区压痛

## 检查
- 磁共振平扫、尿液分析、血液检查、放射性核素肾图、肾脏CT检查

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 高血压危象

## 预防
1.促进血液循环 鼓励患者增加活动，必要时协助患者定时翻身，注意进行肢体主动或被动运动，如四肢自主伸屈活动，或按摩腿部肌肉，4次/d，每次10min，以促进静脉回流。
2.避免血液淤滞 对高危患者，包括活动减少的老年人，肥胖者，手术后或制动的患者，术毕即在双下肢套上弹性绷带或穿弹力袜以促进血液回流;避免在膝下垫硬枕，过度屈髋，以免影响静脉回流。
3.保护静脉血管，避免血管壁受损尤其对手术后长期输液的患者，尽量保护其静脉，特别是下肢静脉，避免在同一静脉同一部位反复穿刺;输刺激性药物时，尽量避免药液渗出血管外。
4.抑制血小板凝集 口服小剂量肠溶阿司匹林，复方丹参片等减少血小板积聚。

# 肿瘤性心包炎

## 简介
肿瘤性心包炎(neoplasticpericarditis)是恶性肿瘤心包转移或原发性心包肿瘤，如间皮瘤所引起。报道肺癌，乳腺癌，白血病，霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤占80%。

## 症状
- 心包积液、血性渗液、颈静脉怒张、呼吸困难、胸痛、心包炎、奇脉、心包膜发炎

## 检查
- 胸腔积液检查、心电图、心包积液检查

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 缩窄性心包炎

## 预防
1.做好对常见肿瘤的预防工作是从根本上降低肿瘤发生的积极措施，在肿瘤的预防上要做到：①肿瘤的病因学预防：改变不良的生活习惯如：吸烟，食用腌制，发霉食物等，有肿瘤家族史的患者尤要注意预防，②对常见肿瘤要开展普查，做到每年1～2次体检，以早期发现肿瘤。
2.对常见肿瘤做到早期发现，早期诊断，早期治疗，防止病情发展到晚期出现并发症难以控制。

# 肿瘤性息肉

## 简介
肿瘤性息肉（TumorousPolyp）是大肠膜上皮细胞增生的真性肿瘤，其单发者统称为腺瘤，根据其组织学特征和生物学行为的不同又可分为腺管状、绒毛状和混合性三类，多发性者常见为家族性腺瘤病，其他尚有非家族性腺瘤病及伴有消化道外肿瘤的Gardner氏综合征、Turcot氏综合征等，它们多有不同的恶变率、被视为癌前病变，因此腺瘤的诊断具有重要的临床意义。

## 症状
- 点状出血、腹部不适、脓性分泌物、不典型增生、消瘦、排便频率异常、稀便

## 检查
- 肠镜、纤维结肠镜检查、血常规、便常规、胃肠道CT检查、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病无有效预防方式，早发现早治疗是防治的关键。

# 胃、十二指肠溃疡出血

## 简介
胃，十二指肠溃疡合并出血是上消化道出血的常见原因之一。出血是由于血管受到溃疡的侵蚀、破裂等所致，毛细血管受损时，仅在大便检查时发现隐血，较大血管受损时，出现黑便，呕血。一般出血前症状加重，出血后上腹部疼痛减轻或消失。
溃疡基底血管被侵袭导致破裂出血，大多为动脉出血。大出血的溃疡一般位于胃小弯或十二指肠后壁，因此胃溃疡出血的来源常为胃左右动脉及其分支，而十二指肠溃疡出血多来自胰十二指肠上动脉或胃十二指肠动脉及其分支。胃十二指肠溃疡大出血的临床表现取决于出血量和出血速度。病人的主要症状是呕血和解柏油样黑便，多数病人只有黑便而无呕血，迅猛的出血则为大量呕血与紫黑血便。

## 症状
- 腹痛、黑便、腹部不适、出冷汗、球后溃疡、饥饿时上腹痛、反复出血、内出血、腹部压痛、血压下降

## 检查
- 肠镜、高峰胃酸分泌量、胃镜、血常规、聚合酶链反应技术、内镜检查

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、三七止血片、注射用泮托拉唑钠、八宝五胆药墨、溃平宁颗粒、注射用西咪替丁、酚磺乙胺注射液、法莫替丁注射液

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
为了预防溃疡和出血，应该做到以下几点：
1、生活要有规律，注意劳逸结合，保持心情舒畅，避免过度劳累，精神紧张，季节转换时注意保暖，戒烟戒酒，少吃或不吃刺激性的食物。
2、尽量不用或慎用对胃粘膜有刺激的药物，如高血压病人要尽量避免用利血平等降压药，如有关节炎等病变必需服用激素或消炎痛等非甾体抗炎药时。应同时服用胃粘膜保护剂或抑制胃酸分泌的药物(H2受体阻滞剂，质子泵抑制剂等)，如泰胃美，它属于H2受体阻滞剂，是一种较常用的抑酸剂，它能适度地抑制胃酸分泌，且副作用也比较小。
3、病人一旦出现上腹痛，腹胀，恶心等消化不良症状，应及时去医院就诊，并进行一些必要的检查，一旦发现有消化性溃疡，应遵医嘱作正

# 胃、十二指肠溃疡急性穿孔

## 简介
胃，十二指肠溃疡急性穿孔是胃、十二指肠溃疡的常见严重并发症，穿孔又以十二指肠溃疡为多，急性穿孔时，胃、十二指肠内大量内容物突然流入腹腔，首先引起化学性腹膜炎，数小时后，流入腹腔的胃肠道细菌开始滋长，又逐渐形成细菌性腹膜炎，病情严重者可并发休克。
多数病人既往有溃疡病史，且在数日前溃疡症状加剧。穿孔多在夜间空腹或饱食后突然发生，典型症状是突发性上腹剧痛，呈刀割样，可放射至肩部，很快扩散至全腹。病人常出现面色苍白、冷汗、肢体发冷、脉细等休克症状，伴恶心、呕吐。由于继发细菌性腹膜炎，腹痛可加重。

## 症状
- 腹痛、出冷汗、剧痛、腹痛伴休克、面色苍白、饥饿时上腹痛、脉搏细速、恶心、血压下降

## 检查
- 血常规、胃肠道疾病的超声检查、腹部透视、血清淀粉酶（AMS）、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
为了预防胃，十二指肠穿孔，应该做到以下几点：
1、生活要有规律，注意劳逸结合，保持心情舒畅，避免过度劳累，精神紧张，季节转换时注意保暖，戒烟戒酒，少吃或不吃刺激性的食物。
2、尽量不用或慎用对胃粘膜有刺激的药物，如高血压病人要尽量避免用利血平等降压药，如有关节炎等病变必需服用激素或消炎痛等非甾体抗炎药时，应同时服用胃粘膜保护剂或抑制胃酸分泌的药物(H2受体阻滞剂，质子泵抑制剂等)，如泰胃美，它属于H2受体阻滞剂，是一种较常用的抑酸剂，它能适度地抑制胃酸分泌，且副作用也比较小。
3、病人一旦出现上腹痛，腹胀，恶心等消化不良症状，应及时去医院就诊，并进行一些必要的检查，一旦发现有消化性溃疡，应遵医

# 胃下垂

## 简介
胃下垂是指站立时，胃的下缘达盆腔，胃小弯弧线最低点降至髂嵴连线以下，称为胃下垂，本病的发生多是由于膈肌悬吊力不足，肝胃、膈胃韧带功能减退而松驰，腹内压下降及腹肌松驰等因素，加上体形或体质等因素，使胃呈极底低张的鱼构状，即为胃下垂所见的无张力型胃。本症是内脏下垂的一部分，多见于瘦长无力体型者，久病体弱者、经产妇、多次腹部手术有切口疝者和长期卧床少动者。
轻度胃下垂多无症状，中度以上者常出现胃肠动力差，消化不良的症状。由于胃下垂的多种症状长期折磨病人，使其精神负担过重，因而产生失眠，头痛，头昏，迟钝，忧郁等神经精神症状，还可有低血压，心悸以及站立性昏厥等表现。

## 症状
- 腹痛、忧郁、低血压、心悸、胃肠动力差、横结肠下垂、肝下垂、便秘、头昏、消化不良

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、胃肠道疾病的超声检查、胃钡餐造影、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 浓缩丸、补中益气口服液、胃痛丸、升提胶囊、复合凝乳酶胶囊、补中益气合剂、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1、少食多餐
由于胃下垂患者消化功能减弱，过多的食物入胃，必然会滞留于胃内引起消化不良。所以，饮食调理的第一要求便是每次用餐量宜少，但次数可以增加，每日4—6餐为合适。
2、细嚼慢咽
胃下垂患者的胃壁张力减低，细嚼慢咽以利于消化吸收及增强胃蠕动和促进排空速度，缓解腹胀不适。
3、食物细软
平时所吃的食物应细软、清淡、易消化。主食应以软饭为佳，如面条要煮透煮软;副食要剁碎炒熟，少吃生冷蔬菜。但应注意的是，鱼肉不可过熟，因为鱼肉在半生不熟时最嫩和易消化，对胃的负担最小。
4、营养均衡
胃下垂患者大多体力和肌力都很弱，加之消化吸收不好，容易产生机体营养失衡，故较正常人更感到疲劳和精神不振。因此，患者

# 胃内异物

## 简介
胃内异物(foreignbodyinstomach)分为外源性、内源性以及在胃内形成的异物即胃石症。临床上常见柿石、毛发石及咽下的各种异物。外源性异物系吞食异物入胃，异物多种多样，常见的有纽扣、义齿、钱币、动物骨刺等。内源性异物系通过幽门通行穿入的如蛔虫团，胆囊穿孔入十二指肠使胆结石移入胃内。胃石按成分不同可分为：植物性、动物性、药物性和混合性。临床以进食柿子、黑枣、山楂等而致的植物性胃石多见。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、脓肿、胃肠道出血、腹胀、恶心、肉芽肿、呕吐

## 检查
- 腹部平片、胃镜、腹部CT、内镜检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
防止外源性异物(如：纽扣，义齿，别针，钱币，图钉，钥匙等)误入胃内(尤其儿童)，引发胃部疾病。

# 胃内隔膜

## 简介
胃内隔膜临床上罕见，黏膜隔膜发生在胃窦或幽门，并且环绕胃壁走行，可使胃窦末端狭窄，但不闭锁胃腔。该膜为鳞状上皮或柱状上皮。由于先天发育异常，胚胎早期消化道空化过程异常所致。隔膜多位于幽门前1.5～3cm处，或接近幽门处，也有时同时发生两个，另一个距幽门数厘米处远在十二指肠，将胃和十二指肠分隔开。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、食欲减退、腹胀、恶心与呕吐

## 检查
- 胃液显微镜检查、胃镜、食道X线钡餐检查、胃钡餐造影、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 水肿

## 预防
对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能，羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白，乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断。

# 胃出血

## 简介
胃出血俗称上消化道出血，40%以上是由胃、十二指肠溃疡导致，工作过度劳累、日常饮食不规律、情绪异常紧张等都是胃出血的诱发因素。其次是急性出血性胃炎导致的胃出血，多见于应激、药物及外伤。这两种原因导致的胃出血大部分经过正规治疗后都能痊愈。另外是肝硬化导致的胃出血，肝硬化病人后期会发展成食管胃底静脉曲张，如果再食用粗糙食物、情绪过度刺激，食管胃底的曲张静脉会发生破裂出血。另外出血的原因还有消化道肿瘤、血液系统疾病等。总体来说，胃出血的死亡率高达10%。
胃出血后因血液刺激引起恶心呕吐，可有呕血表现。若出血后立即呕出，血液呈鲜红色;若血液在胃内停留一段时间，经胃酸作用后再呕出，则呈咖啡渣样的棕褐色。血液除吐出外，更多的是从肠道排出。由于血红蛋白经肠内硫化物作用形成黑色的硫化铁，所以，排出的血液一般都是柏油样黑便。只有当出血量大，血液在肠道内通过很快时，排出的血液才呈暗红色，或偶尔呈鲜红色。一般而言，当出血量大时，既有黑便又有呕血;当出血量小时，常常仅有黑便。如果出血部位在十二指肠，呕血较少见。

## 症状
- 黑便、心慌、呕血、面色苍白、官爵银、失血过多后贫血、恶心与呕吐、血压下降

## 检查
- 纤维胃镜检查、血液检查、聚合酶链反应技术、胃肠道CT检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 枸橼酸铋雷尼替丁胶囊、替普瑞酮胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、胃膜素胶囊、奥美拉唑镁肠溶片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防保健
1、规律饮食，不要暴饮暴食，按时吃饭，饮食宜清淡，少食辛辣，煎炒，油炸，烈酒等不消化和刺激性食物，多食水果，蔬菜和纤维性食物，多饮水。
2、保持情绪的良好，不要悲观，胃是最受情绪影响的器官之一。
3、加强体育锻炼是治疗的关键，慢跑，打太极拳等。
另外，还需注意：
1、减少诱发因素，包括戒烟、不饮烈性酒，加强自我保健，注意生活饮食规律。同时，尽可能少服用对胃粘膜有损伤的药物，如必须服用，应加服H2受体拮抗剂或碱性抗酸剂、胃粘膜保护剂、质子泵抑制剂等。
2、凡溃疡病复发次数多、溃疡愈合慢、曾出现并发症(如上消化道出血、溃疡穿孔、幽门梗阻)的病人应坚持维持治疗。
3、对年龄大、全身有较严重

# 胃出血-测试

## 简介
胃出血俗称上消化道出血，40%以上是由胃、十二指肠溃疡导致，工作过度劳累、日常饮食不规律、情绪异常紧张等有消化道病史的人群容易发病；其次是急性出血性胃炎导致的胃出血，这两种原因导致的胃出血大部分经过正规治疗后都能得到有效救治。另外是肝硬化导致的胃出血，肝硬化病人一般都会发展成食管胃底静脉曲张，如果再食用粗糙食物、情绪过度刺激，食管胃底的静脉血管爆裂就会发生大出血。胃出血的死亡率高达10%。
凡出血后因血液刺激引起恶心呕吐的，便可有呕血表现。若出血后立即呕出，血液呈鲜红色；若血液在胃内停留一段时间，经胃酸作用后再呕出，则呈咖啡渣样的棕褐色。血液除吐出外，更多的是从肠道排出。由于血红蛋白经肠内硫化物作用形成黑色的硫化铁，所以，排出的血液一般都是柏油样黑便。只有当出血量大，血液在肠道内通过很快时，排出的血液才呈暗红色，或偶尔呈鲜红色。一般而言，当出血量大时，有黑便又有呕血；当出血量小时，常常仅有黑便。如果出血部位在十二指肠，呕血较少见。

## 症状
- 黑便、心慌、呕血、面色苍白、失血过多后贫血、恶心与呕吐、血压下降

## 检查
- 纤维胃镜检查、血液检查、聚合酶链反应技术、胃肠道CT检查、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防保健
1、规律饮食，不要暴饮暴食，按时吃饭，饮食宜清淡，少食辛辣，煎炒，油炸，烈酒等不消化和刺激性食物，多食水果，蔬菜和纤维性食物，多饮水。
2、保持情绪的良好，不要悲观，胃是最受情绪影响的器官之一。
3、加强体育锻炼是治疗的关键，慢跑，打太极拳等。
另外，还需注意：
1、减少诱发因素，包括戒烟、不饮烈性酒，加强自我保健，注意生活饮食规律。同时，尽可能少服用对胃粘膜有损伤的药物，如必须服用，应加服H2受体拮抗剂或碱性抗酸剂、胃粘膜保护剂、质子泵抑制剂等。
2、凡溃疡病复发次数多、溃疡愈合慢、曾出现并发症(如上消化道出血、溃疡穿孔、幽门梗阻)的病人应坚持维持治疗。
3、对年龄大、全身有较严重

# 胃切除后吸收不良综合征

## 简介
大多数胃切除病人恢复较好，但胃切除后病人吸收不良、营养不良，体重下降常见，出现胃切除后吸收不良综合征(postgastrectomymalabsorptionsyndrome)。

## 症状
- 胃排空过快、脂肪泻、胃酸减少、倾倒综合征、缺铁性贫血、腹泻、骨质疏松、吸收不良综合征、消瘦、小胃综合征

## 检查
- 血常规、维生素B12、木糖测定、便常规、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
注意休息，劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 胃切除后胆汁返流性胃炎

## 简介
胃切除后胆汁返流性胃炎由于胆汁，胰液等逆流入残胃，刺激粘膜造成胃炎。毕II式手术较毕式I手术发病率高。胃液分析为胃酸缺乏，X线钡餐检查无输出袢梗阻表现，胃镜检查见胆汁返流入胃，残胃粘膜黄染，活检可见胃粘膜呈萎缩性改变。

## 症状
- 恶心、胆汁返流、术后腹胀、上腹部疼痛、腹泻、舌炎、腹胀、恶心与呕吐、胃酸缺乏、上消化道出血

## 检查
- 胃镜、血常规、胃基础胃酸分泌量测定（BAO）、胃液潜血试验、胃钡餐造影

## 常用药品
- 铝碳酸镁片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、铝碳酸镁咀嚼片、奥美拉唑镁肠溶片、熊去氧胆酸胶囊、硫糖铝咀嚼片、胆胃康胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脱水

## 预防
①宜进低脂高蛋白饮食，如牛奶，豆类和鱼类。
②避免油腻过饱饮食，宜少量多餐。

# 胃反应性淋巴增生

## 简介
胃反应性淋巴增生(gastricreactivelymphoid
hyperplasia)是胃黏膜局限性或弥漫性淋巴细胞明显增生的良性疾病，临床上较为少见，病因尚不明确。此病又称为胃假性淋巴瘤，胃良性淋巴组织增生、胃局限性淋巴组织增生、慢性淋巴细胞性胃炎。



## 症状
- 体重减轻、黑便、腹部不适、厌食、消化不良、恶心、淋巴增生

## 检查
- 腹部平片、胃超声检查、CT检查、胃镜、胃粘膜活检、幽门螺旋杆菌的免疫学检测、纤维胃镜

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 恶性淋巴瘤

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胃型哮喘

## 简介
胃食管反流是消化道疾病的一种表现，由于胃液酸性物的刺激，可导致食管炎、上呼吸道炎等疾病，当胃液吸入气道可引起哮喘发作。动物试验结果表明，即使吸入少量胃液也可刺激气道受体而诱发哮喘，在哮喘患者中，胃食管反流症状的发生率为45%～60%;胃烧灼热感症状约77%，反酸感觉者约55%，任何可致食管下段括约肌张力降低的因素均可加重反流。但约23%的患者无症状，亦称“沉默反流”。

## 症状
- 恶心、脓肿、喘息、胸闷、咳嗽、复合性溃疡、情绪性哮喘

## 检查
- 胃液酸碱度(pH)

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
1.对少数因肥胖引起胃食管反流者应酌情减肥。
2.饮食上应尽量避免产生胃酸过多的食物。
3.必要时需考虑抗反流手术治疗。

# 胃心综合征

## 简介
胃心综合征(GastrocardiacSyndrome)也称Roemheld综合征，是指由于胃部疾病反射性引起心血管系统的功能紊乱。多见于青年，男女发病相似。造成本病的原因不清，可能与植物神经功能紊乱有关，所有的胃部疾病均可引起，但常见的原因有消化溃疡，慢性胃炎，胃粘膜脱垂，胃癌以及吸烟等，食道的病变，如反流性食道炎，食道或幽门狭窄也可引起。

## 症状
- 闫铁、心律失常、胸闷、心绞痛、气短

## 检查
- 胸部平片、内镜检查、心电图、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃癌

## 预防
本病的预防主要是胃部疾病的预防，应注意戒烟戒酒，积极进行体育锻炼。
第一、定时定量进食。胃酸分泌具有一定的规律性，即一日三餐时的分泌高峰，常食零食，使胃工作紊乱，破坏了胃酸分泌的正常节律，久之可导致胃病，因此，日常饮食应一日三餐，不可过多进食零食。每餐的进食量应适度，过饥或过饭，或饥，饱不均饮食，使胃正常运转失常而致消化不良，因此，应养成定时，定时时饮食的良好卫生习惯。
第二、提倡戒烟和适量饮酒。如果已有消化系统疾病，应立即戒掉烟酒。吸烟可使胃部血管收缩，减少胃部血液供应，同时抑制胃黏液的分泌，加重胃黏膜损害，适量饮用低度酒，能增加胃部血管的血流量，引起胃黏膜充血、水肿、糜烂，甚至出血，因此，

# 胃急性扩张

## 简介
胃急性扩张(acutedilatationofstomach)是指胃和十二指肠内由于大量气体，液体或食物潴留而引起胃和十二指肠上段的高度扩张，Rokitansky于1842年首先描述了1例胃急性扩张病人的尸检结果，Fagge于1873阐述了胃急性扩张的临床特征及其治疗，从此开始了人们对这种疾病的深入研究。
胃急性扩张时内容物在胃及十二指肠内潴留而不能被吸收，故常发生反复呕吐，造成失水和电解质丢失，出现酸碱失衡以及血容量缩减和周围循环衰竭。胃壁因过度伸张，变薄或因炎性水肿而增厚，或因血运障碍胃壁坏死、穿孔，引起腹膜炎和导致休克，十二指肠横部受肠系膜上动脉的压迫，可能发生压迫性溃疡，胃急性扩张通常为腹部手术后或某些慢性消耗性疾病及长期卧床患者的严重并发症，国内报道多因暴饮暴食所致。

## 症状
- 腹痛、昏迷、急腹症、急性胃扩张、紧张、面色苍白、肠鸣、腹胀、恶心、烦躁不安

## 检查
- 腹部平片、尿常规、肠鸣音、血常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 低血容量性休克、心功能障碍、低钠血症、急性肾功能衰竭

## 预防
1.加强饮食卫生宣传，防止暴饮暴食，避免过量进食后立即进行强体力劳动，尤其农忙季节更应注意。
2.在创伤，手术，麻醉等应激状况下发现上腹胀满，频繁呕吐时，应早置胃管进行有效的胃肠减压并注意纠正水，电解质和酸碱平衡紊乱。
3.腹部手术中，应爱护组织和器官，尽量减少对脏器的翻弄，减少刺激，以便术后尽快恢复其功能。
4.病人应尽早进行床上和床下活动，变更体位，避免肠系膜上动脉对十二指肠的压迫，尤其有肠系膜上动脉压迫综合征或先天性畸形者。

# 胃憩室

## 简介
胃憩室(gastricdiverticulum)是指胃壁的局限性袋状扩张或囊样突出，在钡餐造影中检出率0.04%～0.1%，胃镜检出率0.03%～0.3%。绝大部分为单发。

## 症状
- 吞咽困难、胀痛、钝痛、恶心

## 检查
- 造影检查、基础胃液分泌量/最大胃酸排量、胃镜、免疫病理检查、胃钡餐造影、纤维胃镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃穿孔

## 预防
1、 保持生活规律，饮食定时定量，易消化，进食细嚼慢咽、不易过饱，忌生冷与刺激性食物等。养成良好的生活习惯，吃饭定时定量，细嚼慢咽，避免过饥过饱，多吃容易消化的食物，适量运动，以增加胃肠蠕动，促进消化。　　2、采用普通药物治疗：如胃动力药、肠道菌群调节剂、助消化药、调节胃植物神经功能紊乱药等，但是，这类药物，有很大的副作用，不可乱用，应在医生的指导下进行，最好对其副作用及禁忌有了解。

# 胃柿石

## 简介
胃柿石症是人在空腹时一次性大量食入柿子后(这里的柿子是指做柿饼的那种柿子，而不是西红柿)，由于柿子中的鞣质与胃酸作用，很容易形成不溶于水、不能够被消化的块状物，即胃柿结石。胃柿石长期停留于胃中，既不能被消化，又因为体积大于幽门括约肌扩张松驰时的直径，而不能被排入肠中，因此会刺激胃粘膜，引起炎症、糜烂、溃疡，并引起胃功能紊乱，这种病症，就叫做胃柿石症。临床表现为腹痛，呕吐，黑便，症状与慢性胃炎，溃疡病或胃癌相似，可通过X线钡剂造影或胃镜鉴别。

## 症状
- 食欲不振、上腹部疼痛、呕血、口臭、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部平片、胃超声检查、胃镜、胃钡餐造影、内镜检查

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胃出血

## 预防
避免空腹进食大量柿子、黑枣等，克服嚼食毛发的怪癖、积极治疗胃肠动力障碍性疾病以防胃石再形成。最好不要空腹吃山楂，更要避免同时食用牛奶、红薯、咖啡、海鲜这些蛋白质丰富、又刺激胃酸分泌的食物。

# 胃气上逆

## 简介
中医证候名，指胃的气机逆转向上所引发的病症，表现有：腹胀、腹痛、呕吐、呃逆(打嗝)、干哕、不思饮食等。

## 症状
- 顽固性呃逆、嗳气、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部MRI检查、CT检查、胃镜

## 常用药品
- 碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、丙谷胺片、硫糖铝咀嚼片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
平时进食时要求细嚼慢咽，少进食产气类食品如豆类奶类，及生冷瓜果等。
