# 纤维肌痛症

## 简介
纤维肌痛综合症(fibromyalgiasyndrome,FS)是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点。纤维肌痛综合征可继发于外伤，各种风湿病，如骨性关节炎、类风湿关节炎及各种非风湿病(如甲状腺功能低下，恶性肿瘤)等。这一类纤维肌痛综合征被称为继发性纤维肌痛综合征，如不伴有其他疾患，则称为原发性纤维肌痛综合症。

## 症状
- 肌肉酸痛、肌肉痉挛性疼痛、肌痛、失眠、疲乏、肌肉压痛

## 检查
- 大生化检查、肌电图、风湿病化验检查项目、类风湿因子

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 类风湿关节炎

## 预防
本病的预防主要是积极地治疗原发性疾病，对于一些原性性纤维肌痛综合征的患者，首先要安抚病人的情绪，紧张情绪的解除可缓解一些轻型患者的症状，其次是注意调理，伸展运动及其他恰当的锻炼方式，改善睡眠，热疗，轻柔按摩和保暖措施对患者有益。

# 纤维肌痛综合征

## 简介
纤维肌痛综合征(fibromyalgiasyndrome，FS)是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点，纤维肌痛综合征可继发于外伤，各种风湿病，如骨性关节炎，类风湿关节炎及各种非风湿病(如甲状腺功能低下、恶性肿瘤)等。本病属中医痹证，行痹、肌痹、腰腿痛范畴。

## 症状
- 肌痛、钝痛、晨僵、多梦、抑郁、流行性肌痛、疲劳

## 检查
- 类风湿因子、脊椎平片、胸部CT检查、血常规、血液检查

## 常用药品
- 祖师麻片、尼美舒利胶囊、曲安奈德注射液、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、双蚁祛湿通络胶囊、来氟米特片、风湿定胶囊

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配，避免寒冷潮湿。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 纤维肌痛综合症

## 简介
纤维肌痛综合症(fibromyalgiasyndrome,FS)是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点。纤维肌痛综合征可继发于外伤，各种风湿病，如骨性关节炎(osteoarthritis,OA)、类风湿关节炎(rheumatoidarthritis,RA)及各种非风湿病(如甲状腺功能低下，恶性肿瘤)等。这一类纤维肌痛综合征被称为继发性纤维肌痛综合征(secondaryfibromyalgiasyndromen)，如不伴有其他疾患，则称为原发性纤维肌痛综合症(primaryfibromyagiasyndrome)。

## 症状
- 肌肉痉挛性疼痛、肌痛、失眠、疲乏、肌肉压痛、过劳、流行性肌痛

## 检查
- 肌电图、风湿病化验检查项目、类风湿因子

## 常用药品
- 三七伤药片、对乙酰氨基酚栓、麝香壮骨膏、布洛芬片、伤湿止痛膏、麝香狗皮膏、伤湿祛痛膏、去痛片

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 睡眠障碍

## 预防
由于本病病因不清，目前尚无有效的预防措施。

# 纯植物神经功能衰竭

## 简介
纯植物神经功能衰竭(PAF)为孤立的植物神经功能广泛的减失，主要损害交感神经节后神经元。植物神经功能紊乱是由于患者内脏功能失调引起的，导致患者出现严重的躯体不适感，对患者的身心健康产生严重危害，另外严重影响患者正常的工作和生活。

## 症状
- 腹胀、肌无力危象、认知神经功能丧失

## 检查
- 神经系统检查、脑神经检查

## 常用药品
- 脑立清丸、谷维素片、脑灵素片、苯妥英钠片、养血安神片、血府逐瘀片、更年舒片、抗衰老片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 重症肌无力

## 预防
建议睡前避免服用可乐,咖啡,巧克力,酒,茶,规律饮食,并注意改善睡眠环境,有利于减轻大脑兴奋状态.可以口服谷维素片+维生素B1片+安神补脑液进行调理,入睡困难建议口服:地西洋片。注意饮食清淡,定时定量,少吃胆固醇含量过高的食品。

# 纯红细胞再生障碍

## 简介
纯红细胞再生障碍性贫血(purered-cellanemia，PRCA)是指因骨髓中红系细胞显著减少或缺如所致的一种贫血。

## 症状
- 头晕、心悸、乏力、气短

## 检查
- 胸部CT检查、血常规、胸部透视、胸部MRI、骨髓象分析

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、重组人粒细胞刺激因子注射液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.胸腺瘤患者可及早切除。
2.增强体质，预防感染。
3.避免或减少应用氯霉素，硫性嘌呤，对乙酰氨基酚等药物。

# 纳尔逊综合征

## 简介
Nelson综合征是为治疗库欣综合征行双侧肾上腺切除术后出现的进行性的皮肤黑色素沉着及垂体瘤，该综合征是1958年Nelson等首先报告，故命名为Nelson综合征。

## 症状
- 视野缩小、乏力、骨质疏松、恶心、骨质破坏

## 检查
- 免疫病理检查、血液检查、颅脑CT检查、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
Nelson综合征可以预防，有人提出可以通过垂体外放射治疗加以预防。
目前各学家提出预防Nelson综合征的措施包括：
①由于垂体性库欣综合征的病因在下丘脑及垂体，分泌较多的ACTH，所以目前多倾向于针对垂体及下丘脑的治疗，逐步放弃对肾上腺的全切或次全切除术;
②目前认为为防止Nelson综合征的积极方法是对存在ACTH垂体微腺瘤的库欣综合征患者选择经蝶切除垂体瘤，既可治愈库欣综合征，又可不继发Nelson综合征;
③有人提出Cushing综合征病人在肾上腺切除术后应作垂体放射治疗以防止本征的发生。

# 纵隔气肿

## 简介
纵隔气肿(mediastinal
emphysema)是指因各种原因使空气进入纵隔胸膜内结缔组织间隙内聚积。可以是自发性，胸部创伤、食管穿孔、医源性因素等。该症多见于新生儿和婴幼儿文献报道发病率自0.04%～1%不等，成人亦不少见。成人男性发病多于女性。



## 症状
- 发绀、胸骨后疼痛、胸闷、颈静脉充盈、心音遥远、颈静脉怒张、呼吸困难、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 黑曼征、胸部CT检查、CT检查、血常规、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 气胸

## 预防
纵隔气肿日常预防
积极治疗原发病。防止剧烈呕吐而致食管破裂，食管外伤等，做各种检查时动作轻柔，避免损伤食管、气道等组织。

# 纹状体黑质变性

## 简介
纹状体黑质变性(striatonigraldegeneration，SND)由Adams等在1961年首次报道。作者在1961年和1964年先后报道3例锥体外系损害、自主神经功能衰竭和小脑性共济失调的患者，自主神经功能衰竭的症状比Shy-Drager综合征的患者轻，橄榄脑桥小脑虽然也有病理改变，但生前小脑性共济失调症状没有OPCA患者严重。本病属于神经系统变性疾病，归类于多系统萎缩。

## 症状
- 构音障碍、肌肉纤维震颤、翻身困难、震颤、共济失调、痴呆、吞咽困难

## 检查
- CT检查、尿儿茶酚胺

## 常用药品
- 单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、盐酸金刚烷胺片、盐酸司来吉兰片、左旋多巴片、盐酸普拉克索片、盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明片、多潘立酮口腔崩解片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容。

# 线粒体病

## 简介
线粒体病(mitochondrialdisorders)是遗传缺损引起线粒体代谢酶缺陷，致使ATP合成障碍、能量来源不足导致的一组异质性病变，其特征为轻度活动后感到极度疲乏无力，休息后好转；肌肉活检可见破碎红纤维。根据线粒体病变部位不同可分为线粒体肌病和线粒体脑肌病两种，如病变以骨骼肌为主，则称为线粒体肌病；如病变同时累及到中枢神经系统，则称为线粒体脑肌病。线粒体脑肌病的不同类型发病年龄不同。线粒体是密切与能量代谢相关的细胞器，除了红血细胞外，它存在于人体内的每一个细胞中。线粒体的主要功能是提供细胞所需要的能量-三磷酸核苷酸(ATP)。无论是细胞的成活(氧化磷酸化)和细胞死亡(凋亡)均与线粒体功能有关，特别是呼吸链的氧化磷酸化异常与许多人类疾病有关。

## 症状
- 肌阵挛、智能减退、耳聋、钙化、复视、眼睑下垂、共济失调、疲乏、传导阻滞、偏盲

## 检查
- 肌电图、核磁共振成像(MRI)、免疫病理检查、血乳酸、血液生化六项检查

## 常用药品
- 九味益脑颗粒、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、参志胶囊、宁心益智胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
健康教育
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。目前线粒体病仍没有很好的治疗方法，主要采用对症治疗，适当补充呼吸链组分或其类似物及维生素可能有益，如辅酶Q10及其类似物艾地苯醌等。定期就医可帮助延缓疾病发展，对一些严重影像生活质量甚至生命的情况进行预防和及时的处理。

# 线粒体脑肌病

## 简介
线粒体脑肌病(mitochondrialencephalopathy,ME)是一组少见的线粒体结构和(或)功能异常所导致的以脑和肌肉受累为主的多系统疾病。其肌肉损害主要表现为骨骼肌极度不能耐受疲劳，神经系统主要表现有眼外肌麻痹、卒中、癫痫反复发作、肌阵挛、偏头痛、共济失调、智能障碍以及视神经病变等，其它系统表现可有心脏传导阻滞、心肌病、糖尿病、肾功能不全、假性肠梗阻和身材矮小等。1984年Pavlakis首先报告了线粒脑肌病伴高乳酸血症和卒中样发作(mitochondrialmyopathy,encephalopathy,lacticacidosisandstroke-likeepisodes,MELAS)患者。

## 症状
- 无力、耳聋、复视、肾功能衰竭、糖尿、神经性耳聋、眼肌麻痹、视野缺损

## 检查
- 肌电图、血乳酸

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
健康教育
遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。

# 组织细胞吞噬性脂膜炎

## 简介
1980年Winklemann等首先提出组织细胞吞噬性脂膜炎(histiocyticphagocyticpanniculitis)的病名，并报道5例。是一良性的组织细胞增生性疾病，其特征是全身触痛性多发性皮下结节，高热、肝脾肿大，全血细胞减少、出血、血凝异常，组织病理主要特征是组织细胞吞噬血液成分形成“豆袋”细胞，本病是由具有吞噬活性的组织细胞浸润皮下脂肪组织引起的脂膜炎，常有多器官受累，出现皮下结节、发热，全血细胞减少、出血、肝肾功能衰竭等。

## 症状
- 结节、肝脾肿大、鳞屑、血管内凝血

## 检查
- 浆细胞、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 风湿免疫科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
3.加强营养，禁食生冷。
4.早期诊断，早期治疗。

# 组织细胞坏死性淋巴结炎

## 简介

	组织细胞增生性坏死性淋巴结炎(histiocyticnecroticlymphadenitis)是一种非肿瘤性淋巴结增大性疾病，属淋巴结反应性增生病变。多于女性，以春夏发病较多，部分患者病前常有病毒感染史、咽峡炎史等。伴有发热，淋巴结肿大。



## 症状
- 淋巴结肿大、低热、粒细胞减少、弛张热、肝脾肿大、不规则热

## 检查
- 异形淋巴细胞、血涂片、CT检查、浆细胞

## 常用药品
- 天蚕片、磷霉素钙片、解毒散结胶囊、复方双花口服液、4:1分散片、西黄胶囊、清热散结片、西黄丸

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
早期明确诊断，积极治疗。
积极锻炼身体，增强体质，提高免疫力减少疾病发生。

# 细粒棘球蚴病

## 简介
细粒棘球蚴病(echinococcosisgranulosa)是人体感染细粒棘球绦虫的幼虫所致的疾病，又称为囊型包虫病。狗是其终宿主，羊，牛是其中间宿主，故本病流行于畜牧区，人因误食虫卵也可成为其中间宿主，发生包虫病。包虫囊肿在肝脏内最多见，肺部次之，脑、骨骼等其他脏器偶尔也被侵犯。

## 症状
- 毒血症、呛咳、咳嗽、震颤、脾肿大、胸痛、门脉高压、咯血、脓痰

## 检查
- 皮内试验、胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、酶联免疫吸附试验、胸部MRI、免疫电泳

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 大咯血

## 预防
细粒棘球蚴病日常预防
改善环境卫生，培养良好卫生习惯，饭前洗手，食物应煮熟，不饮生水，生奶，不吃生菜，避免与狗密切接触，对儿童尤为重要。
1.卫生宣传教育：宣传包虫病对人畜的严重危害性，感染方式以及其防治措施等。
2.控制传染源 广泛宣传养狗的危害性，因为狗不仅可以传播包虫病，还可传染狂犬病，黑热病，蛔虫病等，野狗应予捕杀，必须留养的狗如牧羊狗，警犬等应予登记，定期检疫，在包虫病流行区，狗应定期服驱虫药如吡喹酮5mg/kg体重，顿服，1次/6周，狗粪也应作无害化处理。
3.做好家畜放牧与饲养：狗舍应与羊圈分开，重视饲料卫生与畜舍清洁，推行四季轮流划区放牧，可减少感染，人畜应分塘用水，防止水源污

# 细菌性心内膜炎

## 简介
细菌性心内膜炎，目前称感染性心内膜炎，包括心脏的瓣膜和心房和心室壁。当细菌进入血液后，随血液周游全身各个器官。当流经心脏时，因心房及心室壁光滑，不可能落脚停留。但当瓣膜有炎症或损伤时，细菌可以停留下来，在此生长繁殖，并引起瓣膜发炎。另外，当有房间隔缺损或室间隔缺损时，血流经过缺损时形成旋涡，细菌也可在缺损处停留而引起炎症。所以，细菌性心内膜炎多见于有先天性心脏病或后天性心脏病的病孩。
细菌性心内膜炎表现为长期发热，多为不规则热型，中等度或高热。有心脏病的孩子如发热超过半个月，没有更多的其他系统症状时，应考虑细菌性心内膜炎的可能。全身症状尚有精神不振、头痛、胸闷、气短、食欲不振等。心脏方面的表现是在原有的基础上加重，出现心脏杂音，或原有心脏杂音性质改变。出现心功能不全症状。

## 症状
- 心脏杂音、闫铁、感染性发热

## 检查
- 血液检查、动态心电图（Holter监测）、心电图

## 常用药品
- 青霉素V钾片、依托红霉素颗粒、依托红霉素片、氨苄西林胶囊、琥乙红霉素片、甲硝唑维B6片、依托红霉素混悬液、甲磺酸培氟沙星片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
预防：对亚急性细菌性心内膜炎的愈后应谨慎。杀菌性抗生素使用剂量应在最小抑菌浓度以上，至少使用4～6周(7天肠外给药，随后口服)。
抗生素的选择应尽量根据血液培养的结果。在等待结果期间或培养呈阴性的动物，则应联合用药，氨苄西林和庆大霉素合用，静脉给药至少5～7天(监控肾脏功能)。然后再连用阿莫西林和喹诺酮类药物如恩氟杀星。口服3～5周。
另外，对于心律不齐和充血性心衰也应给予合适的治疗。

# 细菌性心包炎

## 简介
细菌性心包炎(bacterialpericarditis)是由细菌引起的心包炎，在以往较为常见，发病率和死亡率均较高。自从抗生素及磺胺类药物在临床上应用以来，本病已大见减少。心包渗出液最初为浆液纤维蛋白性的，其后转为化脓性，临床上常有原发感染灶或败血症的表现，患者有高热、胸痛、血白细胞升高、心包摩擦音，血培养阳性等。

## 症状
- 心包纤维增厚、败血症、脓胸、心动过速、呼吸困难、颈静脉怒张、胸痛、心包炎、心包膜发炎

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、涂片、胸部透视、心电图、血清乳酸脱氢酶、颈静脉检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 硬脂酸红霉素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心肌梗塞并发左心室室壁瘤、缩窄性心包炎

## 预防
1.积极有效的治疗原发病，治疗肺炎球菌性肺炎和脓胸。
2.早期诊断，使用足量抗生素，必要时行心包切开引流，必须彻底引流，防止发生缩窄性心包炎。
3.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
4.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
5.注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。

# 细菌性结肠炎

## 简介
细菌性肠炎发病机理较为复杂，致病菌借菌毛粘附于肠粘膜上皮细胞，使细菌能在肠壁生长繁殖，成为致病的先决条件。细菌性肠炎的病原菌可分产肠毒素性和侵袭性两大类。不同病原菌引起的肠炎，有不同的发病机理和临床表现。

## 症状
- 粪便脓血、里急后重、排便不尽感、腹泻、不明原因发热、粘液便

## 检查
- 粪便显微镜检查、便常规、血液电解质检查、乙状结肠镜检查

## 常用药品
- 柳氮磺吡啶肠溶片、参苓白术片、蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
1、搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇孳生地，发动群众消灭苍蝇。
2、加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。
3、对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。
4、加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不引生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。
5、不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。

# 细菌性肺炎

## 简介
细菌性肺炎(bacterialpneumonia)占成人各类病原体肺炎的80%，进入抗生素时代以来，细菌性肺炎的预后一度显著改善，但自60年代以后病死率居高不降，目前细菌性肺炎出现一些新特点，包括病原谱变迁，特别是医院内肺炎G-杆菌比率显著上升，肺炎链球菌虽然在社区获得性肺炎病原体中仍占主导地位，但临床表现多趋于不典型。细菌耐药率增高，所谓“难治性”肺炎屡见不鲜，尤其在儿童、老年人和免疫抑制患者中病死率极高，提高病原学诊断水平，合理应用抗生素，避免耐药菌出现，以及改善支持治疗是肺炎临床处理方面迫切需要强调和解决的问题。

## 症状
- 柠檬色痰、铁锈色痰、乏力、面色苍白、呼吸困难、惊厥、咯血、休克

## 检查
- 痰液细菌涂片检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、痰液细菌培养、痰液的一般性状检查、血液检查、酶联免疫吸附试验、胸腔积液微生物学检查、全血铬

## 常用药品
- 乙酰麦迪霉素干混悬剂、氯霉素片、阿莫西林胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
老年，伴严重基础疾病，免疫功能抑制宿主肺炎预后较差，抗菌药物广泛应用后，肺炎链球菌肺炎病死率已从过去的30%下降至6%左右，但革兰阴性杆菌，金葡菌特别是MRSA引起的肺炎，病死率仍较高，增强体质，避免上呼吸道感染，在高危患者选择性应用疫苗对预防肺炎有一定意义。

# 细菌性脑膜炎

## 简介
细菌性脑膜炎是中枢神经系统严重的感染性疾病，病死率和后遗症发生率高。成人常见，儿童患者尤多。许多细菌均可引起本病，其中脑膜炎球菌所致者最多，依次为流感杆菌、肺炎球菌、大肠杆菌及其他革兰阳性杆菌、葡萄球菌、李司忒苗、厌氧菌等。可由细菌或病毒感染所致。病毒性脑膜炎的症状非常轻微，然而细菌性脑膜炎的症状就可能会危及生命。5岁以下的孩子最容易发生此症。它通常都以散发病例出现。
 

## 症状
- 昏迷、岳嗣凤、低血压、烦躁不安、颈强直、抽搐

## 检查
- 脑脊液环磷腺苷、脑脊液培养+药敏试验、血清溶菌酶（LYSO）、脑脊液纤维连接蛋白、脑脊液葡萄糖(CSF-Glu)、腰椎穿刺

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
常规免疫接种可以防止感染流感嗜血杆菌。免疫接种也可以短期预防某类球菌型的脑膜炎，并可以在流行脑炎时使用这种免疫针剂。让与患儿亲密接触的儿童服用抗生素，是另一种可以预防细菌性脑膜炎扩散的方法。

# 细菌感染

## 简介
细菌分为杆菌，球菌，革兰氏染色阳性和阴性细菌，全身各个器官，各系统都可发生细菌感染。
感染细菌分为致病菌和条件致病菌，侵入血循环中生长繁殖，产生毒素和其他代谢产物所引起的急性全身性感染，临床上以寒战、高热、皮疹、关节痛及肝脾肿大为特征，部分可有感染性休克和迁徙性病灶。病原微生物自伤口或体内感染病灶侵入血液引起的急性全身性感染。临床上部分患者还可出现烦躁、四肢厥冷及紫绀、脉细速、呼吸增快、血压下降等。尤其是老人、儿童、有慢性病或免疫功能低下者、治疗不及时及有并发症者，可发展为败血症或者脓毒血症。

## 症状
- 昏迷、咽部灼热疼痛、晒伤、咽喉疼痛、惊厥、呼吸急促、心率增快

## 检查
- 粪便显微镜检查、痰液细菌涂片检查、真菌培养检查、蛋白质、氨基酸分解产物试验、脑脊液培养+药敏试验、血常规、痰液细菌培养、皮肤涂片显微镜检查、真菌的分离与鉴定、生殖道分泌物培养

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、穿心莲内酯片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
经常保持皮肤和粘膜的清洁和完整，避免创伤，切忌挤压或用针挑刺疮疖，应积极治疗、控制慢性病，合理使用免疫抑制剂和抗生素类药物，烧伤病房应严格消毒等措施，均可预防发生。一切明显的或隐匿的化脓性病灶如能及早予以清除，感染的发生就可以减少。小儿时常见的传染病如麻疹、流行性感冒、百日咳等每易继发较重的呼吸道细菌感染，从而发生细菌感染。对这类病儿，必须加强保护。对不论多么细小的皮肤创伤必须予以重视，早作适当处理。环境卫生、个人卫生、营养状况及小儿保健工作的不断改善，细菌感染的发病率必然会随着下降。

# 结核性干性胸膜炎

## 简介
结核性干性胸膜炎往往由于肺结核蔓延至胸膜所致。最多发生在肺尖后部，其次为胸下部的胸膜。有时因胸痛进一步检查而发现肺部结核病灶。

## 症状
- 胸痛伴胸闷、心悸、乏力、盗汗、呼吸困难

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、达阿马托征、昂德腊耳征、PPD试验、胸部MRI

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、注射用阿洛西林钠、清肺十八味丸、氢化可的松注射液、石膏二十五味散

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
1、控制传染源，减少传染机会
结核菌涂片阳性病人是结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少感染结核的机会。
2、普及卡介苗接种
实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计
