# 鼻咽炎

## 简介
鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的炎症即为鼻咽炎，分为急性鼻咽炎和慢性鼻咽炎。鼻咽炎病人鼻咽干燥不适，有黏稠分泌物不易咳出，故咳嗽频繁，常伴有恶心，严重者有声嘶、咽痛、头痛、头晕、乏力、消化不良、低热等局部或全身症状。鼻咽部检查见黏膜慢性充血、增生、肥厚，覆以分泌物或干痂。

## 症状
- 咽部有异物感、咽痛、打喷嚏、咳嗽、鼻子上火、感染性鼻炎

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、鼻部检查、前鼻镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、维C银翘片、溶菌酶含片、板蓝根颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 急性鼻炎

## 预防
1、预防鼻咽炎，要注意保暖，尤其鼻炎患者，不论冬季还是夏季，如果处于低温环境(夏季室内空调环境)，都要注意保暖。
2、患有鼻咽炎，会伴有鼻咽干燥、刺痛、发热等症状。想预防鼻咽炎，平时要注意多饮水、充分休息、保证周围空气清新、避开辛辣刺激食物等。
3、增强人体免疫力，可通过游泳、跑步等规则性运动，增强体质，从而有助于预防鼻咽炎。
4、多吃新的鲜蔬菜、水果，但要注意不可冷食，尤其夏季禁忌喝冰镇饮料等冰凉食物。
5、多吃富含蛋白质的食物，如牛奶、鲜鱼、大豆等等。
6、避开吸烟、饮酒、熬夜等不良嗜好，注意个人卫生，做好周围环境的清洁工作。
7、如果发现高热、咳嗽、胸闷、恶心等症状，要及时到医院接受诊治

# 鼻旁窦支气管综合征

## 简介
鼻旁窦支气管综合征是指副鼻窦炎伴支气管炎的临床综合症。常由感染所致，可能为下行性感染或上行性感染。

## 症状
- 发绀、鼻塞、发作性咳嗽、喘息、呼吸困难、咯血

## 检查
- 普通透视检查(透视)、白细胞分类计数、支气管造影、胸部透视、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、乳酸左氧氟沙星片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氨茶碱片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咯血

## 预防
积极预防感冒，防止感染。

# 鼾症

## 简介
鼾症，又称打鼾、打呼噜、睡眠呼吸暂停综合症，是一种普遍存在的睡眠现象，是在睡觉时由于呼吸受阻舌与软腭颤动而产生的粗重的声音。由于打呼噜使睡眠呼吸反复暂停，造成大脑、血液严重缺氧，形成低血氧症，而诱发高血压、脑心病、心率失常、心肌梗死、心绞痛。夜间呼吸暂停时间超过120秒容易在凌晨发生猝死。

## 症状
- 打呼噜、睡眠呼吸暂停、心律失常、睡眠节律紊乱、睡眠猝死、嗜睡、疲劳

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、血液检查、睡眠试验

## 常用药品
- 红草止鼾颗粒、红草止鼾胶囊

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1、 增强体育锻炼，保持良好的生活习惯。 　　
2、 避免烟酒嗜好，因为吸烟能引起呼吸道症状加重，饮酒加重打鼾、夜间呼吸紊乱及低氧血症。尤其是睡前饮酒。 　　
3、 对于肥胖者，要积极减轻体重，加强运动。
4、 鼾症病人多有血氧含量下降，故常伴有高血压、心律紊乱、血液粘稠度增高，心脏负担加重，容易导致心脑血管疾病的发生，所以要重视血压的监测，按时服用降压药物。 　　
5、 睡前禁止服用镇静、安眠药物，以免加重对呼吸中枢调节的抑制。 　　
6、 采取侧卧位睡眠姿势，尤以右侧卧位为宜，避免在睡眠时舌、软腭、悬雍垂松弛后坠，加重上气道堵塞。可在睡眠时背部褙一个小皮球，有助于强制性保持侧卧位睡眠。 　

# 龙线虫病

## 简介
龙线虫病(dracunculiasis，dracontiasis)又称几内亚虫感染(guineaworminfection)，是由麦地那龙线虫成虫寄生于人体所引起的一种寄生虫病，成虫寄生于人体深部结缔组织及皮下组织，可伸出体外。主要临床表现为慢性皮肤溃疡。

## 症状
- 脓肿、钙化、肌肉挛缩、截瘫、丘疹

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 阿苯达唑片、螺旋霉素胶囊、吡喹酮片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
预防本病应从改良卫生习惯做起，患者接触过的水要杀虫处理，避免污染水源。不饮用生水或不干净的水。避免饮水感染的简便方法是通过煮沸或加氯消毒来杀死水中的剑水蚤。或是用奶酪包布(一种粗布)过滤饮用水。　　药物预防可选乙胺嗪每天5mg/kg连服3d，每月用药一个疗程。

# 龟分枝杆菌感染

## 简介
龟分枝杆菌感染(mycodacteriumcheloneiinfection)所致疾病类似于偶发分枝杆菌，因此常称偶发龟复合分枝杆菌。发病机制还不清楚。主要引起肺部和皮肤伤口感染，在37℃培养基上培养2～5天长出光滑型或粗糙型菌落，并能产生芳香硫酸酯酶，硝酸盐还原试验和铁吸收试验阴性，即可诊断。对红霉素、头孢菌素类，四环素类等较敏感。

## 症状
- 伤口感染、毒血症

## 检查
- 真菌组织病理学、硝酸盐还原试验、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
龟分枝杆菌感染(mycodacterium chelonei infection)所致疾病类似于偶发分枝杆菌，因此常称偶发龟复合分枝杆菌。本病主要通过呼吸道以及接触传染，故预防措施应针对病因进行，在有感染流行期间，应佩戴口罩以及手套，以减少呼吸道和皮肤接触的可能。如果有可疑接触者，可口服红霉素预防。
