# 老年人胃食管反流病

## 简介
胃食管反流病(gastroesophagealrefluxdisease，GERD)是指过多胃、十二指肠内容物反流入食管引起的疾病，常有烧心，反酸等症状，并可导致食管炎和咽、喉、气道等食管以外的组织损害。在老年人中发病称为老年性GERD。

## 症状
- 上消化道出血、咽喉炎、消瘦、胃食管反流症状、吞咽时胸痛、食管痉挛、食管反流症状、烧心、吞咽困难、胃内压增加

## 检查
- 体位、食道X线钡餐检查、内镜检查、心电图

## 常用药品
- 法莫替丁片、枸橼酸莫沙必利胶囊、法莫替丁胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、多潘立酮口腔崩解片、多潘立酮片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 消化性溃疡、Barrett食管、上消化道出血

## 预防
GERD具有如下特点：
①病程长，症状隐袭，不典型阶段较长，易被忽视。
②发病率随年龄增加而增加，老年人患病率增高。
③具慢性复发倾向，经久不愈，其反复发作最终易导致食管溃疡，食管狭窄，Barrett食管等严重并发症，威胁人类健康，尤其是影响老年人的生活质量，因此有必要进行和积极预防并采取相应的干预措施。
1.胃食管反流病的三级预防
一级预防(病因预防)：任何导致食管抗反流机制下降和影响食管黏膜防御功能的病因都应尽量避免，包括：
①控制饮食，少食多餐，餐后勿立即仰卧，以减少反流;减少咖啡，巧克力，酒及脂性食物的摄入，以避免降低LES压力，戒烟。
②睡眠时床头抬高15～20cm，加速胃排空。
③

# 老年人胆囊炎

## 简介
胆囊炎是较常见的疾病之一，发病率较高。根据其临床表现和临床经过，又可分为急性的和慢性的两种类型，常见胆石症合并存在。

## 症状
- 腹痛、恶心、嗳气、低热、乏力、胀痛、懒胆囊、腹部压痛、剧烈疼痛、消化不良

## 检查
- 口服胆囊造影、胃镜、腹腔镜、口服法胆道造影、纤维胃镜

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、龙胆泻肝丸、盐酸屈他维林片、清肝利胆胶囊、左氧氟沙星片、头孢克肟胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 休克

## 预防
适当参加锻炼，参加体育和文娱活动，依据病情和体力情况合理安排好工作，学习和休息，增强体质，以促进慢性胆囊炎的康复。

# 老年人胆石症

## 简介

	胆石症是指胆道系统任何部位发生的结石，根据其部位的不同分为胆囊结石，肝外胆管结石，肝内胆管结石;根据其成分的不同分为胆固醇结石，胆色素结石，及混合性结石(胆固醇，胆色素，钙及其他金属盐类)。老年胆石症患者机体免疫功能下降，病情变化快。但老年人反应迟钝，多合并有动脉硬化，胆绞痛时易引起胆囊壁缺血，绞痛持续时间越长，越易导致胆囊壁坏疽甚至穿孔。因此老年人胆石症的临床特点、手术时机等均与成年人的胆石症有较大的差异。



## 症状
- 胆绞痛、上腹部疼痛、出冷汗、胆囊积水、面色苍白、胆汁排泄受阻、腹部压痛、畏寒、消化不良

## 检查
- 腹部平片、造影检查、大生化检查、酶学检查、胆囊超声波检查、腹腔穿刺、胃镜、胆道造影、口服法胆道造影、心电图

## 常用药品
- 舒胆胶囊、胆石利通片、消炎利胆片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
1.三级预防
因老年人胆石症的不典型性及发作的复杂性，疾病的预防是极为重要及有意义的。
一级预防(病因预防)：即采取各种措施以控制或消除健康的危险因素，因胆固醇的过饱和而析出为胆固醇结石的主要成因，故老年人进食应对富含胆固醇食物如脑，肝，肾，鱼卵，蛋黄等应少食为宜;此外应积极强调户外活动如做操，跑步，散步等锻炼，以促进体内的胆固醇代谢，此外亦应积极防治成核因素的形成，注意个人卫生，防止肠道寄生虫及肠道感染的发生，积极预防胆道感染。
二级预防(临床预防)：在临床疾病的前期做好早期发现，早期诊断，早期治疗，从而使疾病有可能早治愈或不致加重，胆石症一般均有慢性发展的过程，60%～80%的胆囊结石病人

# 老年人胰腺癌

## 简介
胰腺癌(Pancreaticcarcinoma)主要指胰外分泌腺腺癌，是胰腺恶性肿瘤中最常见的一种，约占全身各种癌肿的1%～4%，占消化道恶性肿瘤的8%～10%，通常论及胰腺癌时也同时论及壶腹周围癌，前者为胰腺本身，后者则包括胆总管下端，壶腹、十二指肠乳头及胰头的癌，其恶性程度以胰腺癌为最高，其数量也以胰腺癌为最多，约占3/5;又因不管是胰腺癌还是壶腹周围癌，在临床症状、体征，诊断方法、治疗手段等均大致类似，故本章只重点讨论胰腺癌。

## 症状
- 食欲不振、腹部不适、乏力、胀痛、消化不良、进行性消瘦、右上腹痛、上消化道出血、背痛

## 检查
- 腹部平片、肠镜、内视镜超音波术、肿瘤标志物检测、CT检查、核磁共振成像(MRI)、子母胰管镜检查、胆道造影、超声内镜检查、血管造影

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1.三级预防
一级预防：针对病因，胰腺癌的发病与环境因素有关，如吸烟，饮酒，饮食中高脂肪，高动物蛋白等，因此要多食用新鲜水果，蔬菜，戒烟，戒酒，对降低胰腺癌的发生有帮助。
二级预防：胰腺癌的早期诊断，包括详细询问病史，对于出现一般性消化不良症状者，需严密观察，或出现无家族史的糖尿病等，均应进一步检查，力求早发现，早诊断，早治疗。
三级预防：在病人确立临床诊断后，争取尽早手术切除，在附以放，化疗，生物治疗等手段进行综合治疗，以延长生存期。
2.危险因素及干预措施
胰腺癌的发病原因与发病机制迄今尚未阐明，流行病学调查资料提示发病率增高可能与长期吸烟，高脂肪和高动物蛋白质饮食，酗酒，饮用咖啡，某些化

# 老年人胸腔积液与胸膜炎

## 简介
胸腔积液(pleuraleffusison)是指胸膜腔液体产生与吸收的平衡失调，产生量超过吸收量使胸腔内液体超过正常，它的产生可以是一个被动漏出，也可以是一个主动渗出过程。老年胸腔积液是一个非常常见的临床综合征，它既可以因胸膜本身病变引起，也可能由全身性疾病所导致。它常并存于其他疾病，起病往往比较隐袭，症状不典型，容易延误诊疗，对于老年胸腔积液患者排除积液、解除肺压缩固然很重要，但积极的病因和原发病治疗更加重要，胸膜炎(pleurisy)是由各种原因引起的胸膜炎症，它是胸腔积液的主要原因之一。

## 症状
- 呼吸浅慢、一咳嗽胸口就疼、呼气时胸口痛、胸闷、呼吸困难、心力衰竭、胸腔积液、气管和纵隔移位、胸水

## 检查
- 尿常规、酶学检查、胸部平片、胸腔积液肿瘤细胞学检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、干扰素、免疫学检测、涂片、狼疮细胞

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺、塞替派注射液、注射用重组人白介素-2、重组人白介素-2注射液、Ⅰ、臌症丸、125Ala注射液

## 就诊科室
- 呼吸内科

## 并发症
- 咯血

## 预防
1.老年病人多种疾病并存，影响胸腔积液的吸收，故治疗合并症显得非常重要。
2.胸腔抽液量不宜过多和过快，避免发生意外。

# 老年人脊髓亚急性联合变性

## 简介
脊髓亚急性联合变性(subacutedegenerationofspinalcord)是由于维生素B12缺乏所引起的神经系统变性疾病，通常与恶性贫血一道发生，主要病变在脊髓后索和侧索，临床表现为深感觉障碍，感觉性共济失调及痉挛性瘫痪，并伴有周围性感觉障碍。有学者认为本病的损害并不限于脊髓，视神经及大脑半球也可发生，而且脊髓的损害也不仅限于后索和侧索的传导束系统，脊髓白质都可发生病变。

## 症状
- 视野缩小、无力、肌张力降低、反应迟钝、疲乏、痴呆、深感觉障碍、抑郁

## 检查
- 肌电图、维生素

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
若有明显神经系统症状者，不主张使用叶酸治疗，食用新鲜动物肝脏也有助于治疗，此外，理疗，针灸，体疗均有助于改善症状。疾病的预防主要为针对病因的预防，如改善膳食结构，纠正营养不良，多进食含维生素B族的食物，并应戒酒；尽快治疗胃肠等可导致吸收障碍的疾病。

# 老年人脊髓压迫症

## 简介

	脊髓压迫症系指脊髓或马尾受压，是常见的肿瘤并发症。1959年Barronw报道，尸检发现率约占5%，据文献报道脊髓压迫症中肺癌占16%～33%，为恶性肿瘤中发病数最多者。其次为乳腺癌，占12%～28%。脊髓压迫症治疗的疗效以不可逆性的瘫痪或大小便失禁出现前较好，为此应视为急症。



## 症状
- 脊髓压迫、腱反射异常、肛门括约肌松弛、机械性压迫、轻瘫、上行性皮肤麻木

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
对脊髓压迫症的早期诊断，尽早治疗，可防并发症形成。

# 老年人脑出血

## 简介
脑出血(senilecerebralhaemorrhage)是指脑动脉，静脉或毛细血管破裂导致脑实质内的出血。按学科和实用性，脑出血分为外伤性和非外伤性，外伤性脑出血主要由神经外科专著论述。在非外伤性脑出血中，又分为继发性和原发性脑出血，继发性脑出血系某种原发性血管病变所致的脑出血，如血液病，结缔组织病、脑肿瘤、脑血管畸形，脑血管淀粉样变性等。原发性脑出血是在动脉硬化的基础上，脑动脉的破裂导致脑实质内的出血，高血压病导致的脑动脉硬化引起的脑出血又称为高血压动脉硬化性脑出血或高血压性脑出血，占原发性脑出血的80%以上，这种情况在老年人中更为多见。

## 症状
- 恶心、院博、动脉出血、感觉过敏、复视、感觉障碍、对侧肢体偏瘫、痴呆、呃逆、抽搐

## 检查
- 脑膜刺激征、CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、血液检查、心电图

## 常用药品
- 桂利嗪片、益脉康片、溶栓胶囊、脑血康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、脑得生片、长春西汀片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肺炎、褥疮、高血压危象、肾功能衰竭、应激性溃疡

## 预防
脑出血在全世界范围内都是主要致死，致残原因之一，加强对脑出血预防研究，对提高整个人类的健康水平有着巨大的意义，预防分为一级预防，二级预防，三级预防。
一级预防：是对未发生过脑出血的患者，对可治性脑出血危险因素进行普查及合理治疗。
二级预防：指预防已患过脑出血的再发，可用药物治疗，主要是治疗高血压，降血脂，定期进行健康检查，复查血脂，血流动力学，经颅多普勒超声，必要时头部CT和脑血管造影，早期诊断，早期治疗。
三级预防：主要是对并发症及后遗症的康复治疗。
脑出血的危险因素及干预措施：脑出血的危险因素分为几种情况：第1类是不能改变的因素，如性别，年龄等;第2类是环境因素，如感染或寒冷气候;第3类是

# 老年人脑栓塞

## 简介
脑栓塞(cerebralembolism)指脑动脉被进入血液循环的栓子堵塞所引起的急性脑血管疾病，占脑卒中的15%～20%。其发病年龄跨度较大，风湿性心脏病引起者以中青年为多，冠心病及大动脉病变引起者以老年为多。

## 症状
- 脾栓塞、胸闷、呼吸困难、感觉障碍、咯血、硬化、心绞痛、偏盲、意识障碍

## 检查
- 血管造影、心电图

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀口服液、盐酸倍他司汀片、藻酸双酯钠片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 老年人脑栓塞、昏迷、脑疝、脑梗死、心力衰竭

## 预防
合理饮食，适当锻炼，防治各种原发疾病如冠心病，高血压等，必要时长期服用小剂量阿司匹林，某些头颈部及心胸外科手术中运用经颅多普勒监测等。

# 老年人脑血栓形成

## 简介
脑血栓形成(cerebralthrombosis)，简称为脑血栓，系指由于脑动脉壁病变，尤其是在动脉粥样硬化的基础上发生血流缓慢，血液成分改变或血黏度增高而形成血栓，致使动脉管腔明显狭窄或闭塞，引起相应部位脑梗死的一种急性缺血性脑血管病，是急性脑血管病中最常见，发病率最高的一种临床类型。

## 症状
- 昏迷、颅内高压、耳聋、伴高血压、共济失调、感觉障碍、脑缺血、恶心、面痛、动眼神经麻痹

## 检查
- 颅脑CT检查、CT检查

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、盐酸倍他司汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
预防本病主要措施在于积极控制卒中的各种危险因素，特别是那些高危因素，如已有短暂性脑缺血发作，更应积极治疗，以预防发展成脑梗死。

# 老年人腔隙性脑梗死

## 简介
腔隙性脑梗死(lacunarinfarction)是一集病理-CT-临床为一体的概念，是老年人的常见病，高发年龄组在60～70岁。Fisher将其概述为：发生于脑深穿通动脉(或其他微小动脉)的缺血性微梗死(或软化灶)，经慢性愈合后所形成的不规则腔隙。病变累及的微小动脉直径在200µm左右，病理改变为2～20mm的腔隙或梗死灶，头颅CT扫描显现为2～20mm(一般不应超过15mm)的不同程度的密度减低区，目前临床已可诊断20多种腔隙综合征。

## 症状
- 复视、定向力障碍、发音障碍、反应迟钝、豆纹动脉闭塞、动脉粥样硬化、痴呆、抽搐、动眼神经麻痹

## 检查
- 脑血流图、血管造影、磁共振血管造影、心电图

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、脑心通胶囊、通脉颗粒、心脑清软胶囊、银杏叶片、蚓激酶肠溶胶囊

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
预防本病主要措施在于积极控制卒中的各种危险因素，特别是那些高危因素，如已有短暂性脑缺血发作，更应积极治疗，以预防发展成脑梗死。

# 老年人腹主动脉瘤

## 简介

	腹主动脉瘤(abdominalaorticaneurysm)为老年性疾病之一，常发生于男性，发病年龄多在60岁以上。该病绝大多数在动脉硬化基础上发生，为威胁老年人生命的疾病之一，诊疗上应强调早期发现，早期治疗，并应长期随诊。



## 症状
- 尿频、腹部不适、输尿管向心偏移、钝痛、收缩期杂音、动脉粥样硬化、精索静脉曲张、尿流呈波动状、血压下降

## 检查
- 腹部平片、核磁共振成像(MRI)、尿常规、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 肾绞痛

## 预防
预防该病重点在于预防动脉硬化的形成及发现，具体包括限制动物脂肪和其他高胆固醇食物的摄入，戒烟酒，进行适当的体育锻炼，一旦腹主动脉瘤形成，应严格戒酒，不宜剧烈运动，避免烦躁及精神过度紧张，以减少外因引起的动脉瘤破裂，无手术禁忌证者应争取早期手术治疗。

# 老年人蛛网膜下腔出血

## 简介
蛛网膜下腔出血(subarachnoidhaemorrhage，SAH)是指各种原因出血血液流入蛛网膜下腔的统称，临床上可分自发性与外伤性两类，自发性又分为原发性与继发性两种。由各种原因引起软脑膜血管破裂血液流入蛛网膜下腔者称原发性蛛网膜下腔出血;因脑实质内出血血液穿破脑组织流入蛛网膜下腔者称继发性蛛网膜下腔出血，一般所谓的蛛网膜下腔出血仅指原发性蛛网膜下腔出血，占急性脑血管病的15%左右，本节所述者也仅限于此，老年人蛛网膜下腔出血发病率21.6%～39.5%，比成年人发病率10.5%～20%高，故需加以重视。

## 症状
- 昏迷、岳俊卿、眼底异常、注意力不集中、意识障碍、嗜睡、听力下降、恶心与呕吐、视力障碍、眩晕、动眼神经麻痹

## 检查
- 造影检查、CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、血液检查、出血时间、心电图、脑脊液颜色

## 常用药品
- 尼莫地平片、桂利嗪片、尼群地平片、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 昏迷、癫痫、心肌梗死、尿崩症、脑梗死

## 预防
蛛网膜下腔出血是急性脑血管病之一，而脑血管病，恶性肿瘤和心血管病是导致中老年患者死亡的3大主要病因，从20世纪70年代开始，日本，北美和西欧的许多国家通过对脑血管病危险因素高血压的防治，使出血性和缺血性脑血管病的发病率和死亡率均有较大幅度的下降，故预防脑血管病对提高老年人的生活质量，延长寿命是非常重要的。
一级预防：
主要是对引起蛛网膜下腔出血的危险因素的预防，因大多数SAH是由动脉瘤破裂所致，约5%～6%的动脉瘤所致的SAH有家族史，有关遗传缺陷的研究也在进行中，其中结构蛋白(如胶原蛋白)的异常有一定关系，其他与动脉瘤破裂有关的疾病包括主动脉缩窄，多囊肾，Marfan综合征，EhlerDan

# 老年人血栓性疾病

## 简介
血液成分在心脏和(或)血管腔内形成的血凝块，称为血栓形成。临床上出现血栓的病理现象，称为血栓性疾病。
类型：根据血栓形成的部位，可分为动脉血栓性疾病(冠心病、缺血性脑血管病及糖尿病等)，与静脉血栓性疾病(肺梗死及深层静脉血栓形成)两类。

## 症状
- 心绞痛、心肌梗死、静脉血栓、意识障碍

## 检查
- 凝血酶时间、皮损、蛋白C、颅脑CT检查、纤溶酶、血小板平均体积（MPV）、纤维连接蛋白、冠状动脉造影、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 夏天无胶囊、甘露六烟酯片、小活络丸、通脉颗粒、抗栓胶囊、安宫牛黄丸、脑血栓片、银杏达莫注射液

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
1.预防首先应以降低动脉粥样硬化危险性为目标，为此需戒烟，禁酒及改变生活不良习惯。
2.积极治疗基础疾病，如防治动脉硬化，控制高血压，高脂血症和糖尿病等。

# 老年人血管性痴呆

## 简介
脑血管病危险因素(如高血压、高血脂和糖尿病等)、明显(如脑梗死和脑出血等)或不明显的脑血管病(如白质疏松和慢性缺血)引起的的痴呆，统称为脑血管性痴呆(vasculardementia)。首先必须指出，痴呆实际上是泛指大脑功能衰退，特别是与智能有关的功能全面衰退，而且要衰退到一定程度的综合征。通常包括记忆力，认知力、情绪与行为等一系列的症状与体征，并且持续到数月或半年以上。血管因素主要是指脑内血管，即颈动脉与椎基底动脉两大系统，可以是这些血管本身的病变，也可以是颅外大血管及心脏的病变，间接影响脑内血管，供血不足而致脑组织缺血缺氧性改变，最终使大脑功能全面衰退。

## 症状
- 无力、谵妄、抑郁、嗜睡、痴呆、记忆力障碍、幻觉

## 检查
- 颅脑MRI检查、血管造影、ECT检查、核磁共振成像(MRI)、实体觉

## 常用药品
- 复方苁蓉益智胶囊、尼麦角林片、天智颗粒、冠心康胶囊、奥拉西坦胶囊、尼麦角林胶囊、脑蛋白水解物注射液、甲磺酸双氢麦角毒碱片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 失语症

## 预防
1.一级预防
主要是对危险因素的预防干预，而血管性痴呆的危险因素分为2种：
(1)可以干预的危险因素：包括所有导致缺血性和出血性脑血管病的危险因素，如高血压，糖尿病，高脂血症，动脉粥样硬化，冠心病以及各种类型的心律失常，我国部分地区和日本的流行病学调查资料均显示，吸烟，高盐饮食和过量饮酒是脑血管病区域性发病率较高的主要危险因素。
(2)无法干预的危险因素：高龄，性别差异，种族易感性和家族遗传病史等是脑血管病和血管性痴呆无法干预的危险因素。
而已知可干预的危险因素主要是预防脑血管病的发生，需治疗和预防脑动脉硬化，控制高血压，高血糖和高血脂等，还要积极治疗原发病，在脑血管病急性期，控制脑水肿，应用

# 老年人败血症

## 简介
败血症是致病或条件致病菌侵入血液循环中生长繁殖，产生毒素和其他代谢产物所引起的全身性感染。主要临床表现为寒战、高热，毒血症状，以及皮疹、关节痛，部分出现迁徙性病灶、感染性休克等，绝大多数呈急性病程。

## 症状
- 疱疹、昏迷、继发感染、低热、脓肿、腹水、肝功能衰竭、酪氨酸血症、三峰热型、意识障碍

## 检查
- 血涂片、药敏试验

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、乳酸左氧氟沙星分散片、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、左氧氟沙星片、安宫牛黄丸、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
注意劳动保护，防止外伤，如有创伤应及时消毒包扎，原发局部炎症的及时抗菌治疗，严禁挤压，防止细菌扩散，医院内的各种诊疗技术操作应认真执行严格消毒与无菌技术，加强医院内的消毒隔离制度，预防交叉感染，合理应用抗菌药物和肾上腺皮质激素，以免引起菌群失调和降低患者免疫力。

# 老年人过敏性紫癜

## 简介
过敏性紫癜(allergicpurpura)是由于血管壁异常所致的出血性疾患，主要是机体对某些物质发生变态反应，引起毛细血管通透性增加导致出血，表现为过敏性血管炎征象，临床特征为皮肤紫癜，可伴有腹痛，消化道出血，关节痛和(或)血尿，肾病变等。本病伴腹部和关节疼痛症状称Henoch-Schönlein综合征，各年龄组均可发病，以青少年多见。

## 症状
- 瘀斑、腹痛、黑便、反复呕血、肠套叠、食欲减退、血尿、恶心与呕吐、蛋白尿

## 检查
- 毛细血管脆性试验、眼底检查、凝血时间

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氨肽素片、盐酸异丙嗪片、芦丁片、复方芦丁片、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 血液科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
本病使用免疫抑制剂除注意观察血象外，注意预防感染，防止并发症。

# 老年人运动神经元病

## 简介
运动神经元病(motorneurondisease，MND)是一类病因未明的，选择性侵犯运动系统或某一部分的进展缓慢的变性病。病变范围包括脊髓前角细胞，脑干脑神经运动核和锥体束。这类疾病包括肌萎缩侧索硬化症，进行性脊肌萎缩症、进行性延髓麻痹，原发性侧索硬化等。老年人患此类疾病后称老年人的运动神经元疾病。
本病病理改变主要为脊髓前角细胞和脑干下部运动核的丧失，许多存活的神经细胞缩小和皱缩，胞质内充满脂褐质，丧失的细胞由纤维型星型细胞替代，大的神经元较小的神经元受累早，前根变薄，运动神经中的大的有髓纤维有不呈比例的丧失，骨骼肌示典型的不同阶段的失神经支配性肌萎缩。

## 症状
- 表情淡漠、肌肉萎缩、假性延髓性麻痹、呛咳、声音嘶哑、喉肌无力、四肢无力、感觉障碍、痴呆、肺部感染

## 检查
- 新斯的明试验、肌电图、脑电图检查

## 常用药品
- 巴氯芬片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 老年人酒精性心脏病

## 简介
早在1884年，Bollinger在尸检中发现长期大量饮用啤酒者心脏明显扩大，称其为慕尼黑啤酒心脏。20世纪以来，大量临床和动物试验证明，长期过度饮酒可以引起以心脏排血量降低为特征的心肌病，1985年以来，许多学者又提倡采用酒精性心脏病(alcoholicheartdisease)作为病名。因为它的病因主要是酒精，并在戒酒后心脏收缩功能可以明显改善，而且其病变也不仅限于心肌。

## 症状
- 气急、末梢神经炎、呼吸困难、颈静脉怒张、肝肿大、病理性Q波、多血质、肝功能不全、疲劳

## 检查
- 肾素活性、维生素B1、心电图

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
酒精性心脏病在欧美国家颇为常见，但在亚洲国家中比较少见，对于本病若能早期诊断，戒绝饮酒，积极治疗，预后良好，反之，则预后恶劣，专门研究老年人本病的文献报告，国内外罕见，有待于老年医学研究者，给予重视。

# 老年人重症肌无力

## 简介
重症肌无力(myastheniagravis，MG)是神经-肌肉突触传递障碍的自身免疫性疾病。主要临床特征为受累横纹肌易于疲劳，经休息或用抗胆碱酶药物后症状可得到缓解。
重症肌无力是一种多基因疾病，目前认为抗乙酰胆碱受体(AchR)抗体及抗体介导的体液免疫和T细胞介导的细胞免疫是其主要发病机制。胸腺则是激活和维持重症肌无力自身免疫反应的主要因素。遗传及环境因素也与重症肌无力的发病密切相关。

## 症状
- 发绀、肌肉酸痛、浑身酸痛、肌无力危象、上睑下垂、重症肌无力、四肢无力、瞳孔异常、吞咽困难、疲劳

## 检查
- 新斯的明试验、肌电图、脑电图检查、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 内科

## 并发症
- 胸腺瘤

## 预防
重要的预防措施有：
①避免感染，创伤和过度劳累。
②生活规律，睡眠充足，锻炼身体，戒烟酒。
③慎行免疫(接种)注射。
④避免使用重症肌无力禁忌药物。
