# 垂体瘤

## 简介
垂体瘤是一组从垂体前叶和后叶及颅咽管上皮残余细胞发生的肿瘤。临床上有明显症状者约占颅内肿瘤的10%。男性略多于女性，垂体瘤通常发生于青壮年时期，常常会影响患者的生长发育、生育功能、学习和工作能力。临床表现为激素分泌异常症群、肿瘤压迫垂体周围组织的症群、垂体卒中和其他垂体前叶功能减退表现。
此组肿瘤以前叶的腺瘤占大多数，来自后叶者少见。据不完全统计，其中PRL瘤最常见约占50-55%，其次为GH瘤20-23%，ACTH瘤5-8%，TSH瘤与LH/FSH瘤较少见。无功能垂体腺瘤，占20-25%。

## 症状
- 男性不育、闭经、眼底改变、视力障碍、异常高大、视野缺损

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼科检查、生长激素、催乳素(PRL)、脑垂体CT检查、脑脊液生长素

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
一般多为手术后的预防保健，具体如下：
1、心理安慰，垂体瘤属脑内良性肿瘤，手术效果好，痊愈后可参加正常工作。
2、加强营养，多食新鲜的，高蛋白质的食物，增强体质，使病后机体早日康复。
3、放疗时间一般在术后1个月左右，放疗期间少去公共场所，注意营养，定期测血象。
4、按医嘱服药，1年CT复查1次。

# 垂体腺瘤

## 简介

	垂体腺瘤是常见的良性颅内内分泌肿瘤，Marie于1886年首先描述肢端肥大症，1887年Minkowski论及肢端肥大症由垂体腺排列异常引起，1900年Benda认识到伴肢端肥大症的嗜酸性腺瘤并证明肿瘤是来自腺垂体细胞的真性肿瘤。



## 症状
- 垂体功能减退、鼻塞、蝶鞍变形、驻站医、弥漫性头痛、闭经、不排卵、动眼神经麻痹

## 检查
- 甲状腺激素抑制试验、地塞米松抑制试验、生长激素、尿游离皮质醇、视力、胰岛素、血浆皮质醇、头颅正侧位片、葡萄糖抑制生长激素试验、血管造影

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 纤维肉瘤、鼻中隔穿孔、尿崩症、脑蛛网膜下腔出血

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 基底节血肿

## 简介
基底节又叫基底核，是埋藏在两侧大脑半球深部的一些灰质团块，是组成锥体外系的主要结构。它主要包括尾状核、豆状核(壳核和苍白球)、屏状核以及杏仁复合体。外伤性基底节区血肿是在CT广泛应用之后才发现的特殊部位现象，据Macpherson（1986）报道其发生率占颅脑损伤的3.1%，并将之分为两型：其一为单纯性基底节血肿，其二为复合性基底节血肿。

## 症状
- 意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、头颅平片、心电图

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
1.本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。
2.一旦发生脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。
3.合并有其他颅内血肿，且预后较差。

# 增殖体肥大

## 简介
腺样体，也称增殖体或咽扁桃体，是鼻咽顶部的淋巴组织团块，正常生理情况下，儿童6-7岁时腺样体发育为最大，青春期后逐渐萎缩，到成人基本萎缩消失。若腺样体增生肥大且引起相应临床症状称为腺样体肥大。腺样体肥大是儿童常见病，常与慢性扁桃体炎合并存在。腺样体肥大可以引起鼻咽腔变窄，不同程度的阻塞后鼻孔。

## 症状
- 淋巴结肿大、鼻塞、驻站医、精神萎靡、智力发育迟缓、听力减退、扁桃体肥大

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、新癀片、一清颗粒、头孢克洛缓释胶囊、炎立消胶囊、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 咽扁桃体肥大

## 预防
在正常人，3-4岁时增殖体原本甚大，不算病态，青春期后常渐萎缩消失。如在5岁后增殖体肥大且有明显临床症状者，常为儿科和耳鼻咽喉科许多疾病的根源。如因增殖体肥大，使鼻腔通气和鼻窦引流受阻，可诱发鼻炎和鼻窦炎并使之加重，又因鼻窦炎分泌物增多刺激增殖体至使增殖体更加肥大，这样二者互为因果，形成恶性循环。
因此，患有增殖体肥大且症状又较显者，应及早手术治疗。在5岁以后，愈早作手术，效果愈佳。症状可得到显著改善或消失，发育及营养状况可趋于正常。

# 增生性骨关节病

## 简介
临床上多见的增生性骨关节病，可有多个名称，包括退化性关节炎、骨关节炎及肥大性关节炎等，本病是由于关节退行性变，以致关节软骨被破坏而引起的慢性关节病。

## 症状
- 额横纹增深、指骨节肥大

## 检查
- 类风湿因子、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、关节腔液检查、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑膜炎

## 预防
减轻关节负担，减轻体重、避免关节过度负重，保护关节都是预防骨关节增生的方法。但是这属于退行性病变，因此减少关节的负重和过度的大幅度活动，对患病关节要爱惜，对延缓病变的进程有很大意义。

# 复发性多软骨炎

## 简介
复发性多软骨炎(relapsingpolychondritis，RP)是一少见的累及全身多系统的疾病，具有反复发作和缓解的进展性炎性破坏性病变，累及软骨和其他全身结缔组织，包括耳、鼻、眼、关节、呼吸道和心血管系统等。临床表现为耳、鼻，呼吸道软骨炎，并伴有眼、耳前庭等器官受累症状，多关节炎和血管受累也比较常见。1923年Jaksch-Wartenhorst首次描述本病的临床表现，并命名为多发性软骨病(polychon(#dro#)athia);1960年Pearson分析了12例患者，命名为复发性多软骨炎，其病因和发病机制目前仍不清，但越来越多的证据表明本病有自身免疫的机制参与。

## 症状
- 呼吸困难、衣玉品、共济失调、呼吸衰竭

## 检查
- 胸部平片、纤维支气管镜检查、呼气流速、类风湿因子

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
尽一切努力避免挑起机体的免疫反应是预防自身免疫性疾病的关健。
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯；防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.坚持锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。

# 复发性腹股沟疝

## 简介
近年来大多数学者认为，腹股沟疝术后复发率在4%～10%左右。最易复发的时间在术后6～12个月以内，腹股沟直疝术后复发是斜疝的4倍，复发疝修补术后再次复发率更高。根据复发疝的发生过程，临床可将其分为遗留疝、新发疝和真性复发疝。

## 症状
- 胀痛、恶心

## 检查
- 腹部平片、造影检查、腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
有学者证明，将腹横腱膜弓或“联合腱”与腹股沟韧带缝合，术后6个月大部分病人发生分离，若将其深部的腹横筋膜修补，尽管两者业已分离临床并无疝复发，有资料表明，简单正确的腹横筋膜修补后，复发率仅为1.96%，在腹股沟疝修补术中，张力过大往往导致组织撕裂而易于复发，近来根据Shouldice医院的经验证明，应用不吸收缝线作连续缝合，使某一点上的张力平均分散到数个缝合点上，减轻了对组织的损伤，是有效预防复发的措施之一。
有学者认为，近1/3的复发疝发生在术后5～10年以后，且这种远期复发率多稳定在一定的百分率，这种临床现实说明复发疝，似乎与首次手术技术无密切关系，而与机体本身疾病有关，斜疝病人的内环，直

# 复发性髌骨脱位

## 简介
膝关节屈伸运动时，髌骨在股骨下端前方滑车内上下移动，由于髌骨的解剖结构，股四头肌和关节囊的作用，使之运动时维持稳定。髌骨关节面中央呈纵形脊状凸起，与股骨下端相应关节面吻合，阻止髌骨左右滑动。股四头肌收缩主要是股四头肌牵拉作用，防止髌骨向外脱位，肌肉收缩时关节囊的紧张也对髌骨起稳定作用，但由于外伤及膝关节先天或后天的病理因素可造成复发性髌骨脱位。

## 症状
- 膝关节肿胀积血、髌后疼痛、髌骨劳损、摇摆步态

## 检查
- 膝关节分离试验、骨关节及软组织CT检查、颅脑CT检查、骨与关节MRI检查、四肢CT检查

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
在一些由于先天性病因所导致的习惯性脱位，本病无有效的预防措施，故对本病的预防主要是针对外伤性病因引起的脱位，避免创伤是本病防治的关键。另外还需注意矫形时应既有效地矫正脱位，又尽量维持正常髌股关节结构，保持髌股关节对合关系正常，术后不遗留膝部疼痛及髌股关节炎，功能恢复快。

# 外伤后低颅压综合征

## 简介
外伤后低颅压综合征是指病人侧卧腰穿压力在7.84kPa以下所产生的综合征。正常颅内压的范围，由腰椎穿刺测定应在7.84～11.8kPa(80～120mmH2O)之间。一般颅脑损伤后的颅内压，常有不同程度的升高，而表现为低颅压者较少，间或有些病人伤后早期曾经有过颅内压升高，嗣后又出现颅内低压，其发生率约为5%。造成颅内低压的原因，可能原发于伤后脑血管痉挛，使脉络丛分泌脑脊液的功能受到抑制，亦可能继发于脑脊液漏、休克、严重脱水、低血钠症、过度换气以及手术或腰穿放出过多的脑脊液等。

## 症状
- 昏迷、失水、乏力、厌食、恶心、剧烈头痛、头昏、血压偏低、眩晕、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅脑超声检查、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。

# 外伤后头痛

## 简介
外伤后头痛是指各类头颅外伤后出现的头痛，它可以是一个独立的症状，也可以和其他症状同时存在，例如短时记忆力丧失等。外伤后头痛的临床表现可以和任何一类头痛类似，但是最常见的是偏头痛，紧张型头痛或两者兼而有之的形式，先兆性和无先兆头痛均可见到。

## 症状
- 注意力不集中、头痛、眼睑下垂、失眠、头晕、情绪性头痛、耳鸣、枕部疼痛、紧张性头痛

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、天麻素片、清眩片、布洛芬颗粒、通天口服液、对乙酰氨基酚栓、元胡止痛片、源吉林甘和茶

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失眠

## 预防
1.向患者简要介绍病情，做好心理护理，稳定患者情绪，头痛剧烈时可送就近医院就诊。
2.病人一般应留院观察，密切注意病人的意识，瞳孔，血压，呼吸，脉搏及体温的变化，必要时可做颅内压监测，根据监测中所获得压力信息指导治疗。
3.卧床休息，保持环境的清洁安静，减少不必要的探视，以免造成不良刺激，注意防护，以免因头痛发生坠床或意外损伤。
4.观察头痛的性质及程度，剧烈头痛，频繁呕吐常为急性颅内压增高的表现，应警惕脑疝的发生，必要时应用镇静药。

# 外伤后脑脂肪栓塞

## 简介
脑脂肪栓塞多见于颅脑损伤合并肢体长骨骨折，或有大面积挤压伤的肥胖伤员，脂肪滴进入破裂的静脉窦而达血液循环，造成体内多个器官的脂肪栓塞，其中栓子通过肺一支气管前毛细血管交通支或经右心房未闭的卵圆孔逸入体循环，虽有肺部滤过，但仍有一些从血流进入脑血管，形成脑脂肪栓塞。

## 症状
- 发绀、昏迷、意识障碍、呼吸困难、颅内压增高、咯血、抽搐、血压下降、心率增快

## 检查
- 血清脂肪酶（LPS）、尿常规、颅脑CT检查、血常规、颅脑超声检查、痰液常规检查、头颅平片、血清脂肪酶

## 常用药品
- 桂利嗪片、盐酸倍他司汀片、脑络通胶囊、银杏达莫注射液、磷酸川芎嗪片、藻酸双酯钠片、甜梦胶囊、双红活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
避免外伤，多注意休息。

# 外伤后脑膨出

## 简介
外伤后脑膨出是指开放性颅脑损伤特别是穿透性火器伤之后，由于头皮、颅骨及硬脑膜均已开放，甚至，伴有头皮、颅骨及硬脑膜的缺损，如果伤后早期曾有颅内出血，脑水肿脑肿胀而引起的颅内压增高，则很易造成脑组织从颅骨缺损口向外膨出犹如蕈状。

## 症状
- 颅内高压、头皮撕裂伤、脓性分泌物、发烧、头皮触痛、颅内出血、畏寒

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、头颅平片

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑室炎

## 预防
1.开放性颅脑损伤后尽量避免颅内高压。
2.本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。

# 外伤后颅内积气

## 简介
外伤后颅内积气又称外伤性气颅，几乎均因颅底骨折累及鼻旁窦或乳突气房而致，故常合并脑脊液漏。外伤后颅内积气常合并脑脊液漏，如颅内压持续增高易引起脑疝。
当颅底骨折累及鼻旁窦或乳突气房时，空气经骨折线进入颅内之后，可积于硬脑膜外、硬脑膜下、蛛网膜下腔、脑内或脑室内，以单侧为多，少数可引起双侧性积气。最常见的部位是前窝筛骨骨折造成额部硬脑膜下积气或局部脑内气囊肿，其次是因后筛窦或蝶窦骨折而致。空气入颅的机制与受损窦腔内气体压力骤然升高有关，如擤鼻、咳嗽或打喷嚏时，均可使空气压进颅内。但有时亦可因颅内压过低，源于液体动力学的影响在患者变换体位时，可将空气吸入颅内。

## 症状
- 脑疝、耳漏、颅内压增高、出汗异常、脑脊液鼻漏、恶心

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 胞磷胆碱钠片、甘油氯化钠注射液、胞磷胆碱钠氯化钠注射液、胞磷胆碱钠葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
对开放性颅脑损伤或火器性脑穿透伤伴有颅内积气时，应一次彻底清创，排空积气，妥善修复硬脑膜，防止形成颅内积气。

# 外伤后颈内动脉闭塞

## 简介
颈部或颈椎受到直接或间接外伤后，造成颈内动脉或椎动脉内膜损伤，在此基础上发生炎症及渗血，进而局部形成血栓，并向远端蔓延，引起相应供血的脑梗死。外伤后颈内动脉闭塞可向上蔓延累及眼动脉，脉络膜前动脉，直至willis环前部，甚至大脑前，中动脉。轻者出现局限性神经功能障碍，重者可引起大块脑梗死而深昏迷，其中1/3的病人常因此危及生命。

## 症状
- 脑疝、豆纹动脉闭塞、感觉障碍、嗜睡、偏盲、意识障碍

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 外伤性乳房脂肪坏死

## 简介
外伤性乳房脂肪坏死(traumaticfatnecrosisof
breast)是指乳房的脂肪组织因暴力出现损伤，并在脂肪酸酶的作用下发生皂化，继而引起的乳房无菌性脂肪坏死性炎症。乳房是由较多的脂肪和结缔组织及比例很小的腺体组成，脂肪位置表浅(位于皮下)，血液循环不丰富，因此外伤后易发生缺血坏死和瘢痕组织形成。



## 症状
- 淋巴结肿大、脓肿、测试、乳房胀痛、产后胸部下垂、下垂乳房、囊肿、乳房组织大块坏死、乳房肿块、乳头内陷

## 检查
- 乳房超声检查、乳房检查、乳房活检

## 常用药品
- 复方乌鳢口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳头内陷

## 预防
外伤是乳房脂肪坏死的主要致病因素，乳房的意外损伤虽然无法杜绝，但应避免在乳房的皮下组织中滴注药物，如生理盐水，激素药物，油类物质(乳房整形术时注射的液体石蜡或凡士林)等，近些年来临床有人用乳房局部注射激素来治疗乳腺结构不良症，成为外伤性乳房脂肪坏死的因素之一，另外乳房手术时注意止血并避免过多的组织损伤，能有效地减少乳房脂肪坏死的发生。

# 外伤性乳房血肿

## 简介
外伤性乳房血肿又可称乳房外伤后血囊肿，主要是钝性外力作用于乳房引致的内局部血管断裂出血，进而形成局部的血性囊肿。临床上主要表现为乳房肿块，穿刺有血性液体为其特点。详细询问病史，对诊断有着重要意义。

## 症状
- 囊肿、乳房胀痛、乳房肿块、阔韧带内形成血肿

## 检查
- 乳房超声检查、乳房摄片、乳房穿刺针活检、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1.做重体力劳动或剧烈运动时，注意保护乳房，避免硬物或暴力撞伤乳房。
2.乳房受到突然外力的碰撞后，要及时到医院就诊，做到及时检查及时诊断及正确治疗。

# 外伤性乳糜胸

## 简介
乳糜胸，是不同原因导致胸导管破裂或阻塞，使乳糜液溢入胸腔所致。胸导管为体内最大的淋巴管，全长约30～40cm。它起原于腹腔内第一腰椎前方的乳糜池，向上经主动脉裂孔穿越横膈而入纵隔。再沿椎体右前方及食管后方上行，于第五胸椎处跨椎体斜向左上。在椎体及食管左侧上行至颈部，经颈动脉鞘后方跨过锁骨下动脉返行并注左静脉角（左颈静脉与左锁骨下静脉汇合处）。

## 症状
- 乏力、气急、胸闷、心悸、脱水、呼吸困难、头晕、消瘦、乳糜胸、心率增快

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、血液检查、胸腔积液检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
对于本病预防，主要是尽量避免胸部外伤，胸内手术时做好预防措施，尽量避免引起胸导管或其分支的损伤，对于胸部外伤而导致胸腔积液的患者，必要时进行伊红苏丹实验。

# 外伤性低颅内压综合征

## 简介
外伤后低颅内压综合征是指外伤病人侧卧腰椎穿刺测脑脊液压力小于7.84kPa(80mmH2O)，由低颅内压引起的以直立性头痛，恶心、呕吐，眩晕为主要临床表现的综合征，临床表现与颅内压增高相类似，只因处理方法各异，必须慎加区别。

## 症状
- 失水、低颅压综合征、厌食、代超、脉搏细速、恶心、眩晕、头昏、血压偏低、意识障碍

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液常规检验（CSF）、腰椎穿刺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 硬脑膜下血肿

## 预防
健康教育
如有脑脊液漏，应及时进行治疗，低血钠脱水病人及时补充血容量及钠盐。

# 外伤性癫痫

## 简介
外伤性癫痫是指继发于颅脑损伤后的癫痫性发作，多见于年轻成年男性，具有癫痫家族史者更易发生，可发生在伤后的任何时间，甚难预料，早者于伤后即刻出现，晚者可在头伤痊愈后多年始突然发作，不过，并非所有的脑外伤病人都并发癫痫，按初次癫痫发作的时间可分为早期，中期、晚期癫痫。

## 症状
- 肌阵挛、绿视、癫痫性人格改变、驻站医、进食样自动症、记忆力障碍、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、贝美格诱发试验、脑脊液细胞学检查、头颅平片

## 常用药品
- 苯妥英钠片、丙戊酸钠糖浆、扑米酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
1.开放性颅脑损伤应争取尽早彻底的清除术，清除血肿，失活脑组织，异物，碎片，凹陷性骨折的骨片予以整复或去除，缝合破裂的硬脑膜，预防性应用抗生素以防颅内感染。
2.闭合性颅脑损伤有手术指征者，及早手术，以减少脑缺血缺氧而出现脑退行性变的机会，手术应细致，尽量减少对周围脑组织的损伤。
3.预防性用药，可单独使用苯妥英钠0.1g，3次/d或与苯巴比妥合用。

# 外伤性硬脑膜下积液

## 简介
外伤性硬脑膜下积液是指硬膜下腔在外伤后形成大量的液体潴留，又名外伤性硬脑膜下水瘤(traumaticsubduralhydroma)。因颅脑损伤时，脑组织在颅腔内强烈移动，致使蛛网膜被撕破，脑脊液经裂孔流至硬脑膜下与蛛网膜之间的硬脑膜下间隙聚集而成，发生率为颅脑损伤的1.16%，约占外伤性颅内血肿的10%左右。

## 症状
- 视乳头水肿、颅内压增高、头痛并呕吐

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查、神经系统检查、头颅平片

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
2.硬脑膜下积液病人，原发性脑损伤一般较轻，如果处理及时合理，效果较好，若脑原发性损伤严重及/或伴有颅内血肿者，则预后较差，死亡率可达9.7%～12.5%。
