# 股骨头骨骺骨软骨病

## 简介
股骨头骨骺骨软骨病属于继发性关节骨软骨病，其主要病因系某些因素引起的骨骺血管栓塞，以致骨骺内骨化中心的全部或部分坏死，并可伴有软骨内化骨紊乱，股骨头骨骺骨软骨病亦称儿童股骨头缺血性坏死，或Legg-Calvè-Perthes病，由此三位学者于1910年分别描述，简称Perther病，本病系股骨头血运障碍所致的股骨头骨骺不同程度的坏死，病变愈合后往往遗留股骨头扁平状畸形，故又称扁平髋。

## 症状
- 血运障碍、无力、软骨内骨化、死骨

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
本病病因不是很明确，亦无有效的预防措施，值得一提的是，由于本病常常伴有后遗症，故Perthes 病患儿在初期，若能发现各种后遗症的早期细微征兆，及时治疗，或许能阻止其后遗症的发生，科学锻炼身体，做好练前准备，不要过度地跑，跳，蹲，循序渐进，避免损伤。

# 股骨干骨折

## 简介
股骨是人体中最长的管状骨，股骨干包括粗隆下2～5cm至股骨髁上2～5cm的骨干。股骨干为三组肌肉所包围，其中伸肌群最大，由股神经支配;屈肌群次之，由坐骨神经支配;内收肌群最小，由闭孔神经支配，由于大腿的肌肉发达，骨折后多有错位及重叠，股骨干周围的外展肌群，与其它肌群相比其肌力稍弱，外展肌群位于臀部附着在大粗隆上，由于内收肌的作用，骨折远端常有向内收移位的倾向，已对位的骨折，常有向外弓的倾向，这种移位和成角倾向，在骨折治疗中应注意纠正和防止，股骨下1/3骨折时，由于血管位于股骨折的后方，而且骨折远断端常向后成角，故易刺伤该处的腘动、静脉。

## 症状
- 粉碎性骨折、岳亚庆、面色苍白、下肢短缩、髋关节脱位、休克、老人髋部疼痛、大腿局部肿胀变形、血压下降、蝶形骨折

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、克利曼征

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
日常预防
本病多是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，注意生产生活安全，避免创伤是关键，在预防方面，本病的重点是在病人的护理，包括术前术后的护理，关心病人，注意合理的营养，早期进行功能锻炼，功能锻炼是治疗骨折的重要组成部分，可使患肢迅速恢复正常功能，功能锻炼必须按一定的方法循序渐进，否则会引起不良后果。

# 股骨粗隆间骨折

## 简介
股骨粗隆间骨折，也称转子间骨折，指股骨颈基底到小粗隆下平面区域内的骨折，为关节囊外骨折。最常见于65岁以上的老年人，女性多于男性。由于粗隆部血运丰富，骨折后极少不愈合，但甚易发生髋内翻。高龄患者长期卧床引起并发症较多。

## 症状
- 下腹局部疼痛、髋内翻

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下肢深静脉血栓形成

## 预防
日常预防
本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免外伤是本病预防的关键，其它是要注意全身情况，预防由于骨折后卧床不起而引起危及生命的各种并发症，如肺炎，褥疮和泌尿系感染等，患者还需早期进行关节锻炼，防止关节僵硬。

# 股骨转子下骨折

## 简介
股骨转子下骨折，是指自股骨小转子至股骨干中段与近端交界处­­­­­——即骨髓腔最狭窄处之间的骨折。发生率占髋部骨折的10%～34%。其年龄分布有2组，20～40岁及60岁以上。老年组骨折多由低能量创伤所致，年轻组骨折多由高能量损伤造成，常合并其他骨折和损伤。股骨转子下骨折的死亡率各作者报道不同，从8.3%～20.9%。由于股骨转子下生理应力分布特点，手术治疗有较高的骨折不愈合及内固定物失用率，骨折发生后，在肌肉的牵拉下，股骨干发生短缩，外旋畸形，股骨头颈外展、后倾，因此，股骨转子下骨折的治疗目的，是要矫正股骨干的内收，短缩、外旋及股骨头颈外展及后倾、外旋，恢复髋关节内收肌的张力，从而恢复肢体功能。因此，对于股骨转子下部位生物力学特点的了解，对于骨折类型的分析，以及各类内固定物的应用及适应证的认识，将直接影响治疗效果。

## 症状
- 粉碎性骨折、残株型骨折、休克

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨密度测定、骨显像

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片、伤科接骨片、盐酸布比卡因注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 股骨转子间骨折

## 简介
股骨转子间骨折系指股骨颈基底至小转子水平以上部位所发生的骨折。亦为老年人常见的损伤。由于转子部血液循环丰富，骨折后极少不愈合，故其预后远较股骨颈骨折为佳，在转子间骨折病人中，牵引治疗组病死率达34.6%，而内固定组病死率为17.5%。由于手术技术的提高，内固定材料的不断发展，手术合并症的发生大大减少。手术治疗股骨转子间骨折已成为首选方法。

## 症状
- 粉碎性骨折、髋内翻、息子龙、下肢短缩、剧烈疼痛

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
受伤有1至2个星期的患者，饮食需清淡、易吸收和消化，应多给他们食用一些蔬菜、水果、鱼汤、蛋类、豆制品等，而且应以清蒸或者炖熬为主，少吃香辣、油腻和煎炸的食物。特别是可以多吃蜂蜜和香蕉等，因为卧床患者大都会出现大便秘结等症状，这些食物可以帮助排便。

# 股骨颈骨折

## 简介
股骨颈骨折是指由于骨质疏松、老年人髋周肌肉群退变、反应迟钝或遭受严重外伤所致的股骨颈断裂。股骨颈骨折常发生于老年人，随着人的寿命延长，其发病率日渐增高，尤其随着人口老龄化，已成为严重的社会问题。其临床治疗中存在骨折不愈合和股骨头缺血坏死两个主要难题。至今，股骨颈骨折的治疗及结果等多方面仍遗留许多未解决的问题。

## 症状
- 线状骨折

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、艾利斯征

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死、创伤性关节炎、股骨头坏死、骨盆骨折、休克

## 预防
专业指导
目前对本病尚无有效的预防措施，对本病的预防重点在防止并发症的发生上，主要是提倡早期无创复位，遵循早期无创伤的解剖复位，选择合理有效的内固定器材及方法，减少局部血供破坏改善血流灌注促使骨折早期愈合，恢复和建立跨越骨折线的血管迅速参与坏死骨的修复，避免股骨头坏死的发生。

# 股骨髁上骨折

## 简介
股骨髁上骨折为发生在股骨内外髁上5cm以内的骨折，不应包括内外髁部骨折和髁间骨折(AO股骨远端A型骨折)。髁上骨折一般为关节囊外骨折，而髁部骨折(股骨远端B型骨折)及髁间骨折为关节囊内骨折，但髁上骨折与髁间骨折常相互波及，又称经髁间的髁上骨折或股骨远端C型骨折。

## 症状
- 休克、小腿以下缺血

## 检查
- 造影检查、卡普兰交点检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腘动脉损伤

## 预防
预防工作从平时做起。本病主要是由于外伤性因素引起，故平时要注意安全。

# 股骨髁骨折

## 简介
股骨髁骨折占全身骨折的0.4%，但其疗效却不满意。股骨髁周围有关节囊、韧带，肌肉及肌腱附着。骨折块受这些组织的牵拉，不易复位也不易维持复位，股骨髁骨折，可并发腘动脉、神经及其周围软组织的广泛损伤。在伴有相邻支持结构如侧副韧带，交叉韧带损伤时，可造成膝关节不稳定，也因股四头肌，髌上囊损伤而造成伸膝装置粘连，损害膝关节功能。骨折可造成股骨髁与胫骨平台，髌骨与股骨关节面之间，相应关节的破坏，改变了正常膝正常的解剖轴与机械轴，破坏了膝关节正常负荷与传导。股骨髁骨折易发生骨块分离而不产生塌陷，易于产生“T”或“Y”型骨折，股骨髁部骨折包括：股骨髁间骨折，内髁或外髁骨折，内外髁双骨折及粉碎性骨折等，在处理上视骨折之部位及类型不同而难易不一，预后亦相差较大。

## 症状
- 剧痛、髋关节脱位、骨痛、官爵银

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病是一种外伤性疾病，无有效的预防措施，平时注意生产生活安全，避免意外发生是关键。

# 肢骨纹状肥大

## 简介
肢骨纹状肥大（melorheostosis）又称骨熔烛样病，单肢型烛泪样骨质增生症，及Leri骨质硬化症蜡烛骨（candlebone）等。为一种少见的形状特殊的局限性骨质增生，从X线片上看，犹似熔蜡沿骨干流下。多认为先天发育畸形是一种骨膜下毛细血管扩张所致的骨膜骨发育异常，发病从儿童开始，男女相等，大都侵犯单肢，下肢多见于上肢。

## 症状
- 足外翻、肩关节活动受限、髓质增生、钝痛、四肢发冷

## 检查
- 神经系统检查、四肢的骨和关节平片、骨密度测定

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 足外翻

## 预防
本病是一种先天性疾病，故无有效的预防措施，病变为进行性，在发育期病情进展迅速，成年后缓慢，不影响生命。

# 肥厚型梗阻性心肌病

## 简介
肥厚型梗阻性心肌病曾被称为主动脉瓣下肌性梗阻。Davies于1952年报道一家位兄弟姐妹中5人得此病，其中3例发生猝死。1958年Teare描述心室间隔高度肥厚，其厚度远远超过左心室游离壁。且心肌细胞粗而短，排列杂乱，细胞间侧向连接丰富称为非对称性心室间隔肥厚。1960年后被认为是原发性心肌病的一种类型，在各类心肌病中约占20%，因而称为特发性梗阻性心肌病、特发性肥厚性主动脉瓣下狭窄或肥厚型梗阻性心肌病。本病约30%的病例有家族史，可能具有遗传因素。

## 症状
- 气急、心脏结构异常、心悸、内脏梗阻、心肌灰白而松弛、收缩期杂音、头晕、心绞痛

## 检查
- 选择性心血管造影、心血管造影、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
病程发展缓慢，预后不定，可以稳定多年不变，但一旦出现症状则可以逐步恶化，猝死与心力衰竭为主要的死亡原因，猝死多见于儿童及年轻人，其出现和体力活动有关，与有无症状或有否梗阻有关，心室壁肌厚程度高，有猝死家族史，有持续性室性心动过速者为猝死的危险因子，猝死的可能机制包括快速室性心律失常，窦房结病变与心传导障碍，心肌缺血，舒张功能障碍，低血压，以前二者最重要，心房颤动的发生可以促进心力衰竭，少数患者有感染性心内膜炎或栓塞等并发症。

# 肥大性脊椎炎

## 简介
所谓肥大性(增生性)脊椎炎，系指因脊椎退行性改变，或以退行性变为主，引起椎节骨与关节广泛性增生性变，并继发一系列临床症状与体征者。

## 症状
- 胀感、韧带骨化、大腿外侧痛、坐骨神经痛

## 检查
- 类风湿因子、脊椎平片、CT检查、颈部MRI检查、拾物试验

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸、骨刺平片、藤黄健骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰部峡部崩裂和脊椎滑脱

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肥大性骨关节病

## 简介
肥大性骨关节病(hypertrophicosteoarthropathy，HOA)是一种由于骨周围软组织增厚，广泛性骨膜新骨形成而导致的综合征。临床以杵状指(趾)，广泛性骨膜新骨形成和关节疼痛，积液为主要表现。

## 症状
- 发绀、骨端增大、乏力、骨痛、鼻端肥大、肺性肥大

## 检查
- 血清无机磷、生长激素、钼靶X线检查、关节腔液检查、骨显像

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 染色体异常

## 预防
消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配，避免寒冷潮湿。

# 肩-手综合征

## 简介
肩-手综合征（shoulder-handsyndrome）由Morehead和Keen于1864年首先报告，通常发病与上肢创伤有关。但也有上肢并无创伤史者，这些病人可伴有心脏病，类风湿性关节炎或脑损伤、精神性疾患等。
 

## 症状
- 手与手指胀满感、肌肉萎缩、肩关节活动受限、营养障碍、肩关节痛、骨质疏松、手酸

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、举一手试验

## 常用药品
- 洛索洛芬钠胶囊、依托芬那酯凝胶、奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、吲哚美辛贴片、复方硫酸软骨素片、吡罗昔康片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 类风湿关节炎

## 预防
肩手综合征的预防相当重要，一旦发生，不但给患者带来痛苦，而且会严重影响上肢功能的恢复，对本病的预防主要有以下几点：
(1)良肢位的摆放：要求在任何体位时都应避免腕关节的屈曲，保证腕关节尽可能处于背伸位，例如：在仰卧位时患侧上肢适当外展外旋，避免上肢受压，患侧在下卧位时，使患侧上肢前伸，掌心向上腕关节轻度背伸，健侧卧位时，胸前放一个软枕，患侧上肢放在上面，注意垫起手腕部，保持腕关节的背伸，坐位时无论是坐在床上或坐在轮椅上都始终保持患侧上肢置于前面的桌子上，可以在臂下放置一个软枕，防止腕关节屈曲，绝不能让患侧上肢悬垂于轮椅外。
(2)避免过度牵拉：被动活动关节应因人而异，患手过度被动活动可能导致关

# 肩关节不稳定

## 简介
肩关节是人体具有最大活动范围的关节，但也是稳定性相对较低的关节。无论是发育的原因，还是损伤所致的骨结构缺损，盂唇病变，关节囊或韧带过度松弛以及肩周围肌肉麻痹等原因均可导致肩关节不稳定。

## 症状
- 肌肉萎缩、肩部劳损、乏力、结节、疲劳

## 检查
- CT检查、肌电图

## 常用药品
- 跳骨片、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩关节脱位

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肩关节周围炎

## 简介
肩周炎又称冻结肩，粘连性肩关节炎、五十肩等。是由于肩关节周围软组织病变而引起肩关节疼痛和活动功能障碍，好发于40岁以上病人，女多于男(约3∶1)，左肩多于右肩，其特征是肩部疼痛和肩关节活动障碍逐渐加剧，经数月甚至更长时间，疼痛逐渐消退，功能慢慢恢复，最后自愈。

## 症状
- 岳晗、结节、兰瑞、冻结肩、肩胛骨痛

## 检查
- 梳头试验、科德曼征、反弓抗阻试验、关节镜检查

## 常用药品
- 奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、消炎镇痛膏、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、洛索洛芬钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 先天性多发性关节挛缩症

## 预防
1、掌握正确的坐姿和手部姿势。大腿与腰，大腿与小腿应保持90度弯曲，上臂和前臂弯曲的弧度要保持在70-135度，手腕和前臂呈一条直线，避免工作时手腕过度弯曲紧张。
2、尽量避免长时间操作电脑。如果你的工作离不开电脑，那么要做到每小时休息5到10分钟，活动一下颈肩部和手腕。
3、电脑桌上键盘和鼠标的高度，应当稍低于你坐姿时肘部的高度。这样才能最大限度地降低操作电脑时对腰背、颈部肌肉和手部肌肉腱鞘等部位的损伤。
4、显示屏比视线略低，以保证颈部血液循环通畅，减少颈肩肌肉紧张而引起的疲劳。
5、不要让手臂悬空。有条件的话，使用手臂支撑架，可以放松肩膀的肌肉。
6、多做颈肩部活动。

# 肩关节脱位

## 简介
肩关节脱位最常见，约占全身关节脱位的50%，这与肩关节的解剖和生理特点有关，如肱骨头大，关节盂浅而小，关节囊松弛，其前下方组织薄弱，关节活动范围大，遭受外力的机会多等。肩关节脱位多发生在青壮年、男性较多。肩关节脱位可分前脱位和后脱位，前者多见。其关节由肩盂和肱骨头构成，肩盂小而浅，肱骨头呈半球形，其面积为盂的4倍。肩关节囊薄弱松弛，活动范围大，易发生脱位。当跌倒时，掌或肘着地，上肢内旋后伸，由于传导暴力或杠杆外力的作用，随暴力大小可分别造成盂下、喙突下或锁骨下前脱位。

## 症状
- 肩关节活动受限、搭肩试验阳性、肩背痛、肩胛骨酸痛

## 检查
- 肩胛骨检查、方肩检查、肩外展摆动试验、梳头试验、骨关节及软组织CT检查、肩关节脱位的恐惧试验、杜加斯征、三角试验

## 常用药品
- 跳骨片、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肱骨外科颈骨折

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，临床上防治的重点在于早期明确诊断，早期治疗，则治疗方法简单，患者痛苦小，治疗结果好。而漏诊误诊使新鲜脱位转化为陈旧性脱位，则治疗复杂，疗程长，患者痛苦大，治疗结果差，故临床骨科医师应警惕肩关节后脱位的可能，对可疑病例应加摄腋位或穿胸侧位X 线片，必要时作肩关节CT 扫描。

# 肩周炎

## 简介
肩周炎是以肩部逐渐产生疼痛，夜间为甚，逐渐加重，肩关节活动功能受限而且日益加重，致一定某种程度后逐渐缓解，直至最后完全复原为主要表现的肩关节囊及其周围韧带、肌腱和滑囊的慢性特异性炎症。

## 症状
- 肩痛、产妇颈背酸痛、肩关节活动受限、凝肩、肩胛骨酸痛、撞击征、肩周酸痛不适、畏寒

## 检查
- 造影检查、反弓抗阻试验、肩关节外展试验、落臂试验、四肢的骨和关节平片、科德曼征

## 常用药品
- 祖师麻片、曲安奈德注射液、洛索洛芬钠胶囊、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、洛索洛芬钠片、复方硫酸软骨素片、解痉镇痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩峰下滑囊炎

## 预防
肩周炎日常预防
1.加强体育锻炼是预防和治疗肩周炎的有效方法，但贵在坚持。如果不坚持锻炼，不坚持做康复治疗，则肩关节的功能难以恢复正常。
2、营养不良可导致体质虚弱，而体质虚弱又常导致肩周炎。如果营养补充得比较充分，加上适当锻炼，肩周炎常可不药而愈。
3、受凉常是肩周炎的诱发因素，因此，为了预防肩周炎，中老年人应重视保暖防寒，勿使肩部受凉。一旦着凉也要及时治疗，切忌拖延不治。
4、加强肩关节肌肉的锻炼可以预防和延缓肩周炎的发生和发展。据调查，肩关节肌肉发达，力量大的人群中，肩周炎发作的几率下降了很多，所以，肩关节周围韧带，肌肉的锻炼强大，对于肩周炎的治疗恢复有着重要的意义。
防治肩周炎，还可以

# 肩峰下撞击征

## 简介
DeSeze和Robinson等(1947)对肩峰下的特殊构造以及大结节的运动轨迹进行了研究，提出了第二肩关节的命名。欧美文献中又称其为肩峰下关节。

## 症状
- 撞击征、肌腱断裂

## 检查
- 撞击试验、类风湿因子

## 常用药品
- 奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、消炎镇痛膏、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、洛索洛芬钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩锁关节脱位

## 预防
预防暴力损伤。

# 肩峰下滑囊炎

## 简介
肩峰下滑囊又称三角肌下滑囊，是全身最大的滑囊之一，位于肩峰、喙肩韧带和三角肌深面筋膜的下方，肩袖和肱骨大结节的上方，肩关节外展并内旋时，此滑囊随肱骨大结节滑入肩峰的下方，不能被触摸到，肩峰下滑囊有许多突起，以伸入到肩峰下部分的最明显。另外，此囊附着于冈上肌的囊底较小，而游离缘较大，对肩部的运动很是有利，因此，肩峰下滑囊对肩关节的运动十分重要，被称为第二肩关节。

## 症状
- 囊肿、结节、肌肉萎缩

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直与纤维性僵硬

## 预防
可因直接或间接外伤、冈上肌腱损伤或退行性变、长期挤压和刺激所致。如摔伤、坠落、乘车时紧急刹车直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 肩峰骨折

## 简介
肩峰功能：1)提供三角肌附丽起点;(2)参与构成第二肩关节。肩峰下结构相当于一个功能关节,又称第二肩关节〔4〕,上为喙肩弓,包括肩峰、喙突及其间的喙肩韧带,下为肌腱帽及肱骨大结节。其间有较大的肩峰下滑囊,相当于关节腔,滑囊下为肩袖组织。第二肩关节与肩关节密切相连,功能上协调一致,使肩关功能活动既灵活又稳定。(3)肩峰增加肩关节覆盖,保护肩峰下结构,并对肩关节过度外展起遏制作用。由于该骨块坚强而且骨突短，因此不易骨折，故临床少见。原因可能为直接外力击于肩峰，摔倒时以肩部着地，或自下向上的传达暴力，或肱骨强行外展的杠杆作用所致。常见的骨折多位于肩峰的基底部或肩锁关节的外侧。肩峰基底部骨折时，其远端骨折片受三角肌和上肢重力的牵拉，向前下方移位，骨折发生在肩锁关节以外时，远端骨折片甚小，无移位。主要症状为局部疼痛肿胀和上肢运动受限，尤其是妨碍肩关节外展活动。

## 症状
- 血肿形成、上肢外展上举困难、肩关节活动受限

## 检查
- 撞击试验、三角试验

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩关节周围炎

## 预防
1.避免投掷运动等剧烈运动，
2.避免再次撞击受伤。
