# 咽部机械性创伤

## 简介
咽部机械性创伤多由外界的直接暴力引起，如战伤、交通事故、工伤，自杀等，也可由来自内部的创伤如手术损伤、异物损伤等，咽外部的刺伤或切伤多见于口咽部和喉咽部，伤口多在舌骨和甲状软骨之间，以利刃刎颈的切伤多为横行，锐利兵器所致的刺伤、切伤和割伤多为盲管伤，皮肤刺入口较小，向内刺入较深，或为贯通伤。挫伤为钝器的击伤，可致深部组织断裂，爆炸伤常引起颈部组织广泛损伤。咽部挫伤以局部疼痛为主，讲话，吞咽，咳嗽时疼痛加重，锐器伤有伤口出血，皮下气肿，咯血，如伤及大血管可因失血而休克或死亡，血液流入喉气管内可引起咳嗽，呼吸困难等，挫伤或爆炸伤或伴有喉外伤可致咽喉部水肿，血肿，喉软骨骨折而致呼吸困难，贯通伤可致伤口流涎和吞咽困难，伤口继发感染则有发烧等全身症状。

## 症状
- 瘀斑、继发感染、创伤、发烧、呼吸困难、内出血、咯血、休克、瘀血、吞咽困难

## 检查
- 感染免疫检测、脉搏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
应注意应用抗生素防止感染，预防瘢痕性狭窄，处治并发症等。

# 咽食管憩室

## 简介
食管壁的黏膜层或全层从食管腔内向外突出，形成与食管腔相通的囊状突起，称为食管憩室，食管憩室多为后天性疾病，常见于成人。亦有先天性食管憩室形成者。发生于咽食管交界处，也称Zenker憩室。

## 症状
- 脓肿、咳痰、覃初丹、气过水声、食管梗阻

## 检查
- 尿常规、胃镜、血常规、便常规、食管造影、食管钡餐透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 哨兵痔

## 简介
哨兵痔实际上是一结缔组织外痔。它是由于肛裂不愈合，裂口下端皮肤因炎症刺激，浅部静脉和淋巴回流障碍，从而引起组织水肿和纤维变性，而形成的结缔组织外痔。

## 症状
- 痔块脱垂、结缔组织性外痔、肛裂三联征、痔出血、便血

## 检查
- 直肠指检、肛门视诊、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、复方消痔栓、痔炎消颗粒、熊胆痔疮膏、槐角丸、痔宁片、地奥司明片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
哨兵痔是慢性肛裂的并发症状，预防哨兵痔的发生，首先要预防肛裂，一旦发生肛裂要及早治疗，避免引起其他并发症状的出现，增加治疗难度。

# 喉气管食管裂

## 简介
喉气管食管裂(laryngotracheo-esophagealcleft，LTEC)系少见的先天性异常，由于杓状软骨的两侧原基未能融合及食管气管隔未能向尾端生长而造成。临床症状与食管气管瘘相似，由于唾液不能下咽，患儿出生后口腔及咽部有大量黏稠泡沫，唾液泡沫不断向口外溢出，似蟹吐泡沫样。出生后喂水或喂奶时，患儿有呛咳、青紫。常并发其他畸形的发生率在50%左右，最常见的是食管闭锁及食管气管瘘。

## 症状
- 发绀、呛咳、声音嘶哑、呼吸困难、唾液分泌增多

## 检查
- 内镜检查、脉搏、胃钡餐造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 喉部钝挫伤

## 简介
喉部钝挫伤(contusionoflarynx)又名喉部闭合性损伤，是喉外伤的一种类型。当合并有多发性创伤时，如头部，胸部、腹部及四肢损伤，由于病情严重，喉部挫伤易被忽视。有时只做一气管切开术，解除了喉阻塞，而未及时处理喉部损伤，形成创伤性喉狭窄，后果严重。

## 症状
- 发绀、窒息、血肿形成、呼吸困难、内出血、气胸、咯血、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、耳鼻咽喉CT检查、内镜检查、胸部透视

## 常用药品
- 清火栀麦片、穿心莲片、复方鱼腥草片、双黄消炎片、清胃黄连丸、喉症丸、右美沙芬缓释混悬液、牛黄解毒丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
专业指导
急性闭合性喉外伤的预后一般说比急性开放性喉外伤差，由于病情隐蔽，易被忽略，易延误处理。挫伤组织水肿，肉芽增生，瘢痕收缩，易形成慢性喉狭窄，严重损害喉的呼吸功能与发声功能，而且创伤性喉狭窄的治疗也是比较复杂和困难的。
喉挫伤在急性期得到正确治疗，呼吸功能多数能够恢复，但发声功能常不够理想。

# 喙突胸小肌综合征

## 简介
喙突与胸小肌的后方通过到上肢的神经血管束，Wright在1945年就发现正常人当上肢过度外展时出现神经血管束的压迫，这是因为神经血管束被拉紧同时又受胸小肌的压迫所致。受压的部位在锁骨下动脉过渡到腋动脉的部分，在解剖标本与在手术台上都可以证明这种压迫的机理。

## 症状
- 肌肉压痛、手与手指胀满感

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 周期性四肢运动障碍

## 预防
本病无有效的预防措施，调换工作可能对病情会有所缓解，按摩有一定疗效。

# 嗅沟脑膜瘤

## 简介
嗅沟脑膜瘤与硬脑膜的粘着处位于前颅窝底筛板及其后方，嗅沟脑膜瘤可分为单侧或双侧，单侧较多见，肿瘤也可以一侧为主向对方延伸。

## 症状
- 嗅觉丧失、震颤、反应迟钝、嗅觉障碍、颅内压增高、视力障碍、幻觉、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、血管造影、颅脑CT检查、CT平扫、头颅平片

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
本病发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多肿瘤在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的。“环境因素”、“生活方式”即是指呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。

# 器械性食管损伤

## 简介
器械性食管损伤：亦称医源性穿孔,指食管的医源性损伤。病人在镜检后吞咽时发生疼痛，并有颈部压痛及皮下气肿。扩张术后产生胸骨后或背部疼痛或体温升高的感染征象，严重者可出现发绀、休克及死亡。食管镜检查发生的损伤多见于颈段食管，常是技术不熟练，致穿孔部位常发生在健康组织的咽后壁或咽食管憩室处，造成食管憩室处损伤。

## 症状
- 发绀、腹痛、休克

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、胸部透视、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
器械性食管损伤日常预防
经常饮用一些利咽生津的食疗饮品，以下两例供参考：
绿茶蜂蜜饮：绿茶5克，蜂蜜适量。将绿茶置杯中，冲入沸水，加入蜂蜜饮服，每日1剂。可清热利咽，润肺生津。
百合绿豆汤：百合20克，绿豆50克，冰糖适量。将百合、绿豆加清水适量煮熟，加入冰糖饮服，每日1剂。可清热润肺，养阴生津。

# 四肢血栓性浅静脉炎

## 简介
血栓性浅静脉炎是位于人体体表可视静脉发生血栓性炎症，临床表现为沿浅静脉走行部位，红、肿，热、痛，有条索状物或硬结节，触痛明显，是临床上常见疾病。血栓可以引起炎症，炎症也可以引起血栓，两者互为因果。

## 症状
- 低热、局部静脉压痛、下肢水肿、官爵银、静脉曲张

## 检查
- 血管造影、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
适当保暖：大家知道，在温暖的环境中血管会扩张，皮肤色泽变得红润;反之皮肤便显得苍白，因此，在寒冷季节和在有空调的房间中适当保暖，这对于脉管炎患者来说十分重要，寒冷将使血管收缩，血流量更加减少，缺血引起的症状愈加严重。
防止创伤，及时治疗 创伤不仅加重血管损伤和痉挛，而且使已处于缺血状态的肢体抗感染力下降，造成伤口不易愈合，即使是通常不予重视的霉菌感染，如足癣等，也会对患肢造成威胁，因此，避免足部碰撞，压伤，一旦发生外伤或足部霉菌感染应及时治疗。
患肢锻炼：功能锻炼不仅可以防止肌肉萎缩，而且使肢体的血流量增加，促使血管侧支开放，保持肢体活动能力，但是，患肢锻炼不能操之过急，活动量要适当，因为患肢

# 四肢血管损伤

## 简介
四肢血管损伤是常见的严重创伤之一，约90%发生在一侧肢体。战时下肢血管损伤多见，平时上肢多见，四肢动脉血管损伤的程度依次为：股动脉、肱动脉、腘动脉。

## 症状
- 血管伤、创伤、低血压、开放性损伤、血肿形成、官爵银、休克、外伤性出血、剧烈疼痛

## 检查
- 造影检查、血管造影、脉搏、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
及时彻底治疗外伤。
(1)严密观察患者生命体征变化，每15min测量脉搏、血压1次，发现患者面色苍白、脉搏加快、血压下降，应迅速采取抢救措施，在通知医生的同时，迅速建立静脉输血通道。
(2)密切观察患肢采取恰当护理。
1)观察患肢制动、屈膝情况。如果发现病人患肢远端供血不足或足背动脉触摸不到，应立即给病人患肢下垫枕，屈膝90°，屈髋，患肢制动，以减小腘动脉的张力。骨折未复位前，禁用布朗架或板式架抬高患肢或进行牵引。
2)观察局部血肿情况，床头备橡胶管止血带，如患肢周围肿胀持续加重，应做好出血的抢救准备。

# 四边孔综合征

## 简介
四边孔综合征(quadrilateralspacesyndrome)即旋肱后动脉和腋神经在四边孔处受压后所引起的一系列临床症候群，其主要表现是腋神经支配的肩臂外侧的感觉障碍和三角肌功能受限，可继发于肩部外伤或继发于上肢过度运动后。
1980年，Cahill首先描述了四边孔综合征。1983年，Cahill等报道了18例四边孔综合征的临床表现，诊断、手术方法及良好的手术效果。

## 症状
- 肩痛、无力

## 检查
- 自主神经功能检查、血管造影、尿常规、血常规

## 常用药品
- 奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、消炎镇痛膏、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、洛索洛芬钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
四边孔综合征日常预防
无特殊预防。

# 回盲瓣综合征

## 简介
回盲瓣综合征(ileocecalvalvesyndrome)又名回盲括约肌综合征，系指由各种原因所致的回盲瓣非特异性水肿而言。临床表现为反复腹泻、右下腹疼痛及体重减轻，青壮年男性及肥胖女性多见。如回盲瓣与突出的回肠粘膜一起脱入盲肠，可称回盲瓣脱垂综合征(ileocecalvalveprolapsesyndrome)，又称回盲部脂肪过多症。

## 症状
- 回盲瓣功能不全、下腹疼痛、右下腹压痛、紧张、肠出血、食欲减退、官爵银、腹泻、便秘

## 检查
- 便常规、直肠指检、纤维肠镜

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
多由于先天回盲瓣结构异常，难以预防。早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。

# 坏死性筋膜炎

## 简介
坏死性筋膜炎是一种较少见的严重软组织感染，它与链球菌坏死不同，常是多种细菌的混合感染。Rea和Wyrick证实，致病菌包括革兰氏阳性的溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、革兰氏阴性菌和厌氧菌。以往由于厌氧菌培养技术落后，常不能发现厌氧菌，但近年来证实类杆菌和消化链球菌和球菌等厌氧菌常是本病的致病菌之一，但很少是单纯厌氧菌感染。根据病情，坏死性筋膜炎可分为两种类型：一种是致病菌通过创伤或原发病灶扩散，使病情突然恶化，软组织迅速坏死。另一种病情发展较慢，以蜂窝织炎为主，皮肤有多发性溃疡，脓液稀薄奇臭，呈洗碗水样，溃疡周围皮肤有广泛潜行，且有捻发音，局部感觉麻木或疼痛，这些特点非一般蜂窝织炎所有。病人常有明显毒血症，出现寒战、高热和低血压。皮下组织广泛坏死时可出现低钙血症。细菌学检查对诊断具有特别重要意义，尤其是伤口脓液的涂片检查。
坏死性筋膜炎治疗的关键是早期彻底扩创手术，充分切开潜行皮缘，切除坏死组织，包括坏死的皮下脂肪组织或浅筋膜，但皮肤通常可以保留。伤口敞开，用3%过氧化氢或1∶5000高锰酸钾溶液冲洗，用纱布疏松填塞，或插数根聚乙烯导管在术后进行灌洗。Baxter建议用含新霉素100mg

## 症状
- 厌食、低血压、足底烧灼感、脱水、浅筋膜炎、畏寒、剧烈疼痛、意识障碍

## 检查
- 透明质酸酶、涂片、透明质酸

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
提高机体的免疫力，积极治疗原发的全身性疾病和局部皮肤损伤，长期使用皮质类固醇和免疫抑制剂者应注意加强全身营养，预防外伤的发生，皮肤创伤时要及时清除污染物，消毒创口;并发全身不适时，要积极求助医生。

# 坏死性肠炎

## 简介
坏死性肠炎是与C型产气荚膜芽孢杆菌感染有联系的一种急性肠炎，本病病变主要在小肠，病理改变以肠壁出血坏死为特征，常急性起病。其主要临床表现为腹痛、便血、发热、呕吐和腹胀。严重者可有休克、肠麻痹等中毒症状和肠穿孔等并发症。

## 症状
- 排水样血性大便、便血、精神萎靡

## 检查
- 腹部平片、纤维肠镜、大生化检查、胃肠道疾病的超声检查、腹部透视

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
1、除了避免受凉，控制情绪外，饮食是一个非常重要的方面。应注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬及变质的食物，禁酒及辛辣刺激性强的调味品。避免暴饮暴食和过食生冷油腻食物。及时治疗肠道寄生虫病。
2、平常应加强锻炼，如打太极拳，以强腰壮肾，增强体质。
3、注意腹部保暖。

# 坏死性脉管炎

## 简介
结节性脉管炎其实就是结节性多动脉炎，又称为结节性动脉周围炎和坏死性动脉炎、多动脉炎等，其特征为小动脉及中动脉的全层具有显著的炎症病变，好发于动脉分支处，引起病变范围内多发的动脉瘤形成，血栓形成和梗死，纤维蛋白样坏死。具体病因尚不清楚，可能与其他系统性坏死性血管炎的病因和发病机制相同，是外源性物质变态反应所引起的免疫复合物血管炎、病变广泛，多系统损害，代表了几个临床综合征。血清、药物、细菌、病毒感染等因素均可引起血管炎性病变。具体发病机制不十分明确，可能与机体的免疫功能紊乱、变态反应有关。各种因素激活机体的变态反应，形成可溶性循环免疫复合物沉着于血管壁，造成血管壁通透性增强，补体被激活，免疫活性细胞浸润，导致血管炎性病变或发生坏死。

## 症状
- 肾损害、乏力、心律失常、网状青斑、恶心与呕吐

## 检查
- 红外热象图检查、肢体血流图、血管造影、脉搏、血流变学检查

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、西洛他唑片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 溶血性链球菌性坏疽、气性坏疽

## 预防
坏死性脉管炎属于原发性血管炎性病变，暂无相关预防措施。

# 坏疽性脓皮症

## 简介
本病表现为破坏性，坏死性、非感染性的皮肤溃疡，临床还出现疖样结节，脓疱或出血性大疱，就早期结节红斑或脓疱，本病可归属于血管炎。

## 症状
- 髓性纤维化、毒血症、坏疽脓皮、官爵银、指趾端干性坏死、静脉血栓、肢端缺血、血管炎、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素胶囊、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 溃疡性结肠炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 坐骨疝

## 简介
腹腔脏器或组织经坐骨大孔，小孔脱出的，称坐骨疝(sciatichernia)。亦称臀疝(glutealhernia)或坐骨孔疝(ischiatichernia)，坐骨疝临床极为罕见，多发生在中年以后的妇女，尤以经产妇女为主，男性虽有发生，但更为少见。疝出途径以坐骨大孔脱出者为多。

## 症状
- 坐骨神经痛、腹部不适

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
暂无有效预防措施。

# 坐骨直肠窝脓肿

## 简介
肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管，直肠周围脓肿。其特点是自行破溃，或在手术切开引流后常形成肛瘘，是常见的肛管直肠疾病，也是肛管、直肠炎症病理过程的急性期，肛瘘是慢性期。常见的致病菌有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，坐骨直肠窝较常见，多由肛腺感染经外括约肌向外扩散到坐骨直肠间隙而成。

## 症状
- 食欲不振、乏力、占思乔、持续性疼痛、发烧、坐立不安、恶心

## 检查
- 腹部平片、白细胞计数（WBC）、尿常规、血常规、直肠指检

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
1、少食辛辣，肥甘，炙博之晶。
2、积极治疗相关病变，如肛窦炎，直肠炎等。
3、患病后尽早治疗，防止病变范围扩大。

# 坐骨神经损伤

## 简介
坐骨神经为腰髓4、5和骶髓1、2、3神经根组成。损伤原因：多由股部或臀部火器伤引起，有时髋关节脱臼和骨盆骨折亦可合并坐骨神经损伤。药物注射性损伤亦不少见。完全断裂时膝以下肌肉全瘫，但腘绳肌一般影响不大，如为部分损伤则表现为腓总神经或胫神经的部分瘫痪。常须广泛游离神经并屈膝及过伸髋关节才能缝合。术后固定于上述位置6～8周。修复神经对恢复感觉及营养意义很大，可防治溃疡。
坐骨神经由胫神经和腓总神经组成，分别起于腰4、5和骶1-3的前、后股，包围在一个结缔组织鞘中。穿梨状肌下孔至臀部，于臀大肌深面沿大转子与坐骨结节中点下行，股后部在股二头肌肉与半膜肌之间行走，至蝈窝尖端分为胫神经和腓总神经，沿途分支支配股后部的股二头肌、半腱肌和半膜肌。损伤后表现依损伤平面而定。

## 症状
- 尾部疼痛而拒坐

## 检查
- 肌电图、CT检查、内拉通线检查、深反射检查、直腿抬高试验、神经系统检查、弓弦试验、旋转试验

## 常用药品
- 夏天无胶囊、三七伤药片、消炎镇痛膏、腰息痛胶囊、阿咖酚散、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
许多坐骨神经痛的患者都可清楚地诉述发病是与一次突然的腰部“扭伤”有关，如发生于拎举重物，扛抬重物，长时间的弯腰活动或摔跌后。因此，当需要进行突然的负重动作前，应预先活动腰部，尽量避免腰部“扭伤”，平时多进行强化腰肌肌力的锻炼，并改善潮湿的居住环境，常可降低本病的发病率。本病患者急性期应及时就医，卧床休息，并密切配合中药治疗。

# 坐骨神经盆腔出口狭窄症

## 简介
坐骨神经盆腔出口狭窄症与梨状肌症候群，是发生在坐骨神经自骶丛神经分开后，在走经骨纤维管道离开骨盆达臀部之前，因局部病变所引起的嵌压综合征，前者病变主要位于盆腔出口周围，而后者主要是梨状肌本身病变所致。

## 症状
- 闫铁、下肢放射痛

## 检查
- 造影检查、肌电图、CT检查、旋转试验、直腿抬高试验

## 常用药品
- 夏天无胶囊、三七伤药片、消炎镇痛膏、腰息痛胶囊、阿咖酚散、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
