# 桡骨下端骨折

## 简介
桡桡骨下端骨折是指距桡骨下端关节面3cm以内的骨折，这个部位是松质骨与密质骨的交界处，为解剖薄弱处，一旦遭受外力，容易骨折。

## 症状
- 腕部肿胀压痛、腕部疼痛、腕关节扭挫伤

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、餐叉畸形

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 股骨颈骨折

## 预防
本病是由外伤性因素所引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键。

# 桡骨头骨折

## 简介
桡骨小头骨折是成年人容易发生的肘部损伤，通常疼痛症状较轻，临床上容易误诊。桡骨头的头、颈部骨折约占肘部损伤的6%，属于关节内骨折。

## 症状
- 外展型骨折、前臂旋后功能受限、肘关节脱位、残株型骨折、线状骨折

## 检查
- 洛日埃征、前臂直尺试验

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
一、练功强身：应积极长期地坚持锻炼，增多在户外活动时间，多呼吸新鲜空气，促进全身血液循环和新陈代谢。可选择散步、慢跑、太极拳、保健操等项目。多活动能使血液中的钙质更多地在骨骼内存留，因而提高骨的硬度，能有效地减少骨折的发生。
二、多晒太阳：阳光可以促进维生素D的合成，而钙的代谢依赖维生素D的作用;阳光中的紫外线能促进体内钙的形成和吸收，维持正常的钙磷代谢，使骨骼中钙质增加而提高骨的硬度。
三、未病先防：老年人不宜到人多和车多的地方活动，下雨、下雪或地上积水、结冰时不要外出，以免跌倒而发生骨折。不要攀登梯子或爬高活动，不宜在陡坡上行走，因老年人下肢无力，反应迟钝而易跌倒。
四、饮食调摄：多吃蔬菜

# 桡骨小头半脱位

## 简介
1671年由Fournier首先描述，是婴幼儿常见的肘部损伤之一。发病年龄1-4岁，其中2-3岁发病率最高，占62.5％男孩比女孩多，左侧比右侧多。当肘关节伸直，前臂旋前位忽然受到纵向牵拉时容易引起桡骨小头半脱位。常见的是大人领患儿上台阶时，牵拉胳膊时出现。

## 症状
- 肘部扭伤、肘痛、肘关节不能屈曲

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
小儿桡骨小头半脱位的预防：
①平时牵拉(提)小儿手部时，应同时牵拉衣袖。
②防止跌仆。
③成人与小儿嘻闹时应注意方法，不能单牵(提)手。
④若出现上述表现，家长可自行复位，若不成功则应到医院就诊。
⑤避免反复脱位，形成习惯性脱位。
⑥穿衣服时，应避免手部旋前位牵拉，应和衣袖同时拉扯。

# 桡骨小头骨折

## 简介
桡骨小头骨折是常见的肘部损伤，占全身骨折的0.8%，约有l/3患者合并关节其它部位损伤。桡骨小头骨折是关节内骨折，如果有移位，理应切开复位内固定，恢复解剖位置，早期活动，以恢复肘关节伸屈和前臂旋转功能。桡骨小头骨折的发病率较高，临床检查易被忽略，若不能获得及时治疗，到后期会造成前臂旋转功能障碍，或引起创伤性关节炎。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、前臂和腕部的疼痛、前臂旋转痛、前臂旋后功能受限

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
本病多是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键，同时还应注意对由于外伤性因素造成肘关节脱位或骨折的患者，应进行X线检查，排除本病的存在，以免延误治疗。

# 桡骨小头骨骺分离

## 简介
桡骨小头骨骺分离多因跌倒时肩关节外展，肘关节伸直并外翻，桡骨小头撞击肱骨小头引起的，常见于儿童肘部关节损伤。

## 症状
- 肘痛、肘部的肿胀压痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘内翻畸形

## 预防
注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全，同时应注意手术后应依照医嘱尽早地进行功能锻炼，以便恢复患肢的功能。

# 桡骨干下1/3骨折合并下尺桡关节脱位

## 简介
1929年法国人称之为反孟氏骨折。1934年Galeazzi详细描述了这种损伤，此后即称为盖氏骨折。这种损伤的发生率较孟氏骨折高6倍。本病的检查主要是影象学检查，X片检查时应包括腕关节，明确下桡尺关节脱位情况，骨折类型及移位方向，对于一些可能合并有神经损伤的患者还可以进行神经-肌电图检查等。
X线检查：在拍片时，保持腕关节处于真正的侧位至关重要，只有在此位置上舟，月骨与三角骨重叠，尺桡骨远端重叠，才能判断出下尺桡关节是否脱位或尺骨远端是否移位，必要时可双侧对比摄片或复位前后对比以防漏诊。

## 症状
- 露出骨头的骨折、肩关节活动受限、蝶形骨折

## 检查
- 肌电图

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 正中神经损伤、尺神经损伤

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免外伤，确保人身安全是预防本病的关键。另外还需注意，对进行治疗的患者，应早期进行功能锻炼，以求尽早恢复患肢功能。

# 桡骨干骨折

## 简介
单独桡骨干骨折，仅占前臂骨折总数的12%，以青壮年居多。

## 症状
- 肢体僵硬感

## 检查
- 屈腕试验、伸腕试验、桡骨膜反射、骨关节及软组织CT检查、CT检查、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
无特殊预防方式，尽量避免外伤。

# 桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎

## 简介
腱鞘炎是指腱鞘因机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎性改变，腱鞘炎是骨科常见病，多见于手工劳动者，特别是用手指反复做伸、屈，捏、握操作的人易患此病，一般女性多于男性。
腱鞘是肌腱辅助装置的一种，是肌腱周围的结缔组织为适应肌腱的滑动而分化形成的包围肌腱的双层套管状结构，多见于腕、踝，指、趾等腱长且活动多的部位。腱鞘分为两层，外侧为纤维性腱鞘，由深筋膜的横行、斜行纤维增厚而成，附着于骨及关节囊，对肌腱起约束、支持，滑车和增强拉力的作用。内层为滑膜性腱鞘，位于纤维性腱鞘内，滑膜鞘又分脏、壁两层，壁层衬于纤维性腱鞘的内面，在骨面形成折叠的部分称为腱系膜，包绕在肌腱表面的一层即为脏层。脏，壁层滑膜两端封闭为盲腔，其间含有少量滑液，起润滑和保持肌腱活动度的作用。

## 症状
- 剧烈疼痛

## 检查
- 腕三角软骨挤压试验、握拳尺偏试验

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释胶囊、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
该病与劳累损伤有关。骤然增加手及腕部的劳动强度会诱发该病。一次大量洗衣服、织毛衣是常见诱发因素。中老年人劳动量要适当，避免劳动量及强度的突然增加。

# 桡骨茎突骨折

## 简介
桡骨茎突骨折多为跌倒时手掌着地，暴力沿腕舟骨冲击桡骨下端;或用手摇汽车发动机，被翻转的摇手柄击伤桡骨茎突部所致的骨折，故也有摇手柄骨折之称，骨折线常呈横形，波及桡腕关节，骨折块多无移位。

## 症状
- 剧痛、涂友宝

## 检查
- 腕三角软骨挤压试验、握拳尺偏试验、钼靶X线检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘外翻畸形

## 预防
本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键。另外还需注意治疗时应从整体出发，尽量地恢复患者患肢的功能。

# 桡骨远端骨折

## 简介
柯莱斯骨折(Collesfracture)是指桡骨下端的骨松质骨折，骨折发生在桡骨下端2～3cm范围内的骨松质部位。为人体最常发生的骨折之一，占所有骨折的10%，以老年人及成年人占多数。骨折多为粉碎型，关节面可被破坏。幼年人受到同样暴力可造成桡骨下端骨骺分离。

## 症状
- 腕关节扭挫伤、腕部肿胀压痛、腕部疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、洛日埃征

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 老年人骨质疏松

## 预防
专业指导
本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，对本病的防治，重点在预防并发症的发生，克期是老年人，主要有以下几个要点：
(1)及时的门诊复查：复查时间一般以第1周每2天复查1次，1周后每周复查1次，首先检查绷带松紧及肿胀情况，骨折固定时根据手腕及前臂肿胀情况随时调整夹板绷带和石膏夹的松紧度，4周时摄X线片显示骨折愈合，可解除固定，积极进行功能锻炼。
(2)防止肌腱，神经损伤：一般克雷氏骨折在固定时，多采用掌屈尺偏位固定，可使腕管内压力增加，有的易压迫正中神经，有的可因骨折端畸形愈合，加上长时间固定，可造成拇长伸肌腱断裂，在复查过程中应与予重视，一旦发现应及时手术探查治疗。
(3)早期应

# 桡骨远端骨骺分离

## 简介
在人体骨骺损伤中，桡骨远端为最易发生之部位，几乎占全身骨骺损伤的半数，即40%～50%。

## 症状
- 

## 检查
- 一般摄片检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 桡骨远端骨折

## 预防
一般病例预后较好少数损伤较重且治疗不当而引起骨骺早期闭合者数年后可出现尺骨长桡骨短手腕桡偏的曼德隆样畸形此种畸形给患者带来不便和痛苦可行尺骨茎突切除术矫正之。

# 桡骨颈骨折

## 简介
桡骨颈骨折并不多见，常与桡骨头骨折伴发，亦可单发，二者之致伤机制及诊治要求均相似。

## 症状
- 前臂旋转痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尺骨鹰嘴骨折

## 预防
注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生，确保人身安全是预防本病的关键。

# 桡骨颈骨折和桡骨头骨骺分离

## 简介
桡骨颈骨折大多发生在骨骺尚未闭合的少年和儿童，因此，为桡骨头骨骺分离。相反，儿童极少发生桡骨头骨折。桡骨头骨化中心通常出现在4～5岁，闭合时间为16～20岁，桡骨头骨骺分离，多属于Salter-Harris分型的Ⅱ型和Ⅰ型。良好的复位，对日后形态和功能无明显影响。

## 症状
- 桡骨头发育不良、免疫功能障碍、肘部的肿胀压痛

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下尺桡关节脱位

## 预防
是由于外伤性因素造成故注意生产生活安全避免外伤是预防本病的关键，另外还需注意复位固定后应作指掌关节的屈伸握拳活动和肩关节的活动功能锻炼如“抓空增力”“双手托天”等肘关节不要过早活动禁止作前臂旋转活动3周内伸直型和特殊型禁止作伸肘活动屈曲型禁止作屈肘活动3周后骨折初步稳定可逐步作肘关节伸屈活动如“小云手”等，但前臂应始终保持中立位严防尺骨骨折处的旋转活动否则可造成骨折迟延愈合或不愈合拆除夹板后加强肘部屈伸活动并开始进行旋转活动如“拧拳反掌”“旋肘拗腕”等。

# 桡骨骨折

## 简介
桡骨骨折多发生于远端，极为常见，约占平时骨折的1/10。多见于老年妇女、儿童及青年。骨折发生在桡骨远端2～3cm范围内。常伴桡腕关节及下尺桡关节的损坏。
桡骨radius，为前臂双骨之一，分为一体和两端。上端形成扁圆形的桡骨头，头的上面有凹陷的桡骨头凹，与肱骨小头相关节。桡骨头周缘有环状关节面，与尺骨的桡切迹相关节。桡骨头下方光滑缩细为桡骨颈，颈的内下方有一较大的粗糙隆起名桡骨粗隆，是肱二头肌的抵止处。内侧缘锐利，又名骨间嵴，与尺骨的骨间嵴相对。外侧面中点的粗糙面为旋前圆肌粗隆。下端特别膨大，近似立方形。其远侧面光滑凹陷，为腕关节面，与近侧腕骨相关节。内侧面有尺骨切迹，与尺骨头相关节。外侧面向下突出，叫做桡骨茎突，它比尺骨茎突约低1～1.5厘米。

## 症状
- 腕部肿胀压痛

## 检查
- 一般摄片检查、骨密度测定

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生，确保人身安全是预防本病的关键。

# 梅克尔憩室

## 简介
梅克尔憩室(Meckelsdiverticulum)是在胚胎发育过程中，卵黄管退化不全所形成的回肠远端憩室。临床上多无症状，往往因憩室出现并发症表现才就诊而获诊断。1808年Meckel首先发现憩室来源于卵黄管的残留，1812年他又对其胚胎学和临床表现及其并发症做了完整的描述，故该病得名梅克尔憩室。本病也偶有并发其他畸形，如脐膨出，肠旋转不良、肠重复畸形、异位胰腺及先天性心脏病等，Ehrensperger指出伴发畸形的发生率可高达8.4%。

## 症状
- 腹痛、急腹症、下腹痛、腹膜炎、低热、肠出血、肠套叠、恶心、低位小肠梗阻、右下腹痛

## 检查
- 气钡双对比造影、腹部透视、血管造影、腹腔镜

## 常用药品
- 聚卡波非钙片、颠茄片、颠茄酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎、肠梗阻、肠扭转、水肿、肠套叠

## 预防
梅克尔憩室日常预防
1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 梅杰综合症

## 简介
梅杰综合症是由法国神经病学家HenryMeige首先描述的一组锥体外系疾患。主要表现为双眼睑痉挛、口下颌肌张力障碍、面部肌张力失调样不自主运动。HenryMeige于1910年首次报告了梅杰综合症，此后，还有人称其为Brueghel综合症、眼睑痉挛、口下颌部肌张力障碍等。

## 症状
- 复视、呼吸困难、眼睑下垂、畏光、吞咽困难

## 检查
- CT检查、血液生化六项检查、核磁共振成像(MRI)、血液电解质检查

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、注射用腺苷钴胺、复方当归注射液、注射用腺苷钴铵

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
注意休息，避免过度劳累。

# 梅毒性关节炎

## 简介
梅毒性关节炎(syphiliticsrthritis)一般发病于20～40岁，有的患者在感染梅毒后，经过10年以上潜伏期后才出现关节症状。还有的潜伏性梅毒，在外伤、分娩、感染等诱因下，引起关节梅毒发病。先天性梅毒性关节炎发病于6～10岁为主，20岁以后发病罕见。
梅毒性关节痛需与神经痛和癔症鉴别，梅毒性骨性关节炎需和普通骨性关节炎相鉴别，白肿型关节梅毒与结核性关节炎相鉴别，水肿型关节梅毒常常需与结核性滑膜炎，关节积液，慢性风湿性关节炎，关节积液，或非特异性关节滑膜炎，关节积液相鉴别。

## 症状
- 继发感染、剧痛、人格改变、发炎、角膜炎、脓疱、心力衰竭、惊厥、疥疮、疱疹

## 检查
- 视野检查、梅毒血清试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨坏死

## 预防
目前控制梅毒还只能依靠医生的临床警惕性，发现病例及时向公共卫生部门报告，积极进行流行病学调查，以及抓紧对性接触者的预防性治疗，应进行全身驱梅治疗，但与神经梅毒相类似，根治很困难，必须长期进行合理驱梅治疗，不应满足于一时性减轻或一时性治愈，直到康华反应转阴为止，才可终止驱梅治疗，据报道水银制剂治疗关节梅毒有特效，青霉素类，砷凡纳明类，碘剂合并应用时，驱梅的效果好，关节梅毒很少需要手术治疗。

# 梅毒性骨软骨炎

## 简介
梅毒的病原菌为梅毒螺旋体，其中60%的患者可有骨与关节损害。梅毒螺旋体主要经性接触传播，亦可经胎盘侵入胎儿体内，因此梅毒有先天性和后天性两种。先天性骨梅毒70%以上可侵犯骨骺，称骨软骨炎，同时也侵犯骨膜及骨髓。成人时其骨关节改变主要发生于晚期梅毒。

## 症状
- 肌肉萎缩、黏膜损害

## 检查
- 血清学反应

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
1.隔离、治疗传染源：梅毒患者是梅毒的主要传染源，早期发现、早期治愈患者是消灭传染源的根本办法。
2.保护第二代：尚无疫苗进行人工免疫，故应加强婚前及产前检查。如发现患了梅毒，治愈后才能结婚;婚后感染梅毒，治愈后才能怀孕;如怀孕后才发现感染梅毒，应在妊娠早期积极治疗，防止传染胎儿及婴儿。
3.切断传染途径：梅毒主要通过性接触直接传染，因此应有良好的性道德观，严格一夫一妻的性生活，注意个人卫生、洁身自爱等。如一方已感染梅毒，应劝对方到医院检查，双方同时隔离治疗。

# 梗阻性肾病

## 简介
梗阻性肾病指尿路尿液流通障碍，产生后向压力，影响肾实质的正常生理而导致的肾脏病变。梗阻程度有完全性和部分性;范围有双侧性和单侧性;时间有急性突然发生和缓慢渐进性发生;部位有上尿路和下尿路;上尿路在输尿管-膀胱连接点以上(输尿管，肾盂，输尿管-肾盂连接处);下尿路位于输尿管-膀胱连接点以下(尿道，膀胱颈，膀胱-输尿管连接处)。肾脏受到的影响与梗阻程度和时间有关，早期去除梗阻可使病变消失，晚期则使肾功能永久性丧失而不能逆转。

## 症状
- 等渗尿、腹部肿块、乏力、腹水、多尿、恶心、多饮

## 检查
- 尿常规、肾动态显像、肾脏CT检查、尿蛋白质、肾图检查、肾脏MRI检查、膀胱镜

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
本病有多种病因引起，预防应首先明确引起梗阻的原因，并给予特殊治疗，尽量解除尿路梗阻使尿路畅通病情改善，对不能去除梗阻的疾病，可通过输尿管回肠吻合术转移尿流，必要时需考虑梗阻肾切除术，只有明确梗阻原因并积极予以恰当的治疗，方能保护肾功能并延长患者的生存期。

# 梨状肌症候群

## 简介
坐骨神经盆腔出口狭窄症与梨状肌症候群，是发生在坐骨神经自骶丛神经分开后，在走经骨纤维管道离开骨盆达臀部之前，因局部病变所引起的嵌压综合征，前者病变主要位于盆腔出口周围，而后者主要是梨状肌本身病变所致。

## 症状
- 小腿肌肉萎缩、感觉障碍

## 检查
- 造影检查、CT检查、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、保持乐观愉快的情绪较强烈的长期或反复精神紧张、焦虑、烦躁、悲观等情绪变化，可使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡。
2、需要高蛋白、高能量饮食补充，提供神经细胞和骨骼肌细胞重建所必需的物质，以增强肌力、增长肌肉，早期采用高蛋白、富含维生素、磷脂和微量元素的食物，并积极配合药膳，如山药、苡米、莲子心、陈皮、太子参、百合等，禁食辛辣食物，戒除烟、酒。
3、劳逸结合忌强行性功能锻炼，因为强行性功能锻炼会因骨骼肌疲劳，而不利于骨骼肌功能的恢复、肌细胞的再生和修复。
