# 泌尿生殖系血吸虫病

## 简介
泌尿生殖系血吸虫病主要由埃及血吸虫引起，国内主要为日本血吸虫病，虫卵多沉积于睾丸鞘膜、阴囊壁，附睾、精索和阴茎海绵体等处而引起病变。其病理特征是虫卵激发宿主的免疫反应，导致虫卵肉芽肿而损害脏器。泌尿男性生殖系血吸虫病主要发生在膀胱，肾及生殖系受累者少见，膀胱血吸虫病是血吸虫成虫寄生在人的膀胱及骨盆静脉丛的血管内，虫卵沉积在膀胱黏膜下及其附近的泌尿生殖器官，虫卵引起嗜酸性肉芽肿而引起的膀胱疾病，最常见于膀胱三角区，慢性感染时整个膀胱壁受侵犯，纤维化及瘢痕形成，膀胱容量变小，造成膀胱挛缩。病变累及输尿管口致输尿管梗阻或膀胱输尿管反流。主要病理改变为虫卵肉芽肿，常发生于膀胱三角区，表现为膀胱黏膜增厚，发生溃疡。



## 症状
- 尿频、细菌感染、脓肿、尿失禁、食欲减退、尿痛、消瘦、性欲减退、尿急、肉芽肿

## 检查
- 尿常规、涂片、尿沉渣、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 慢性肺源性心脏病

## 预防
1.灭螺
在非洲采取兴修水利建设与使用灭螺药物相结合的措施，螺蛳中间宿主密度因每年旱季在河流中死亡，大幅度降低，但仍有少数螺蛳潜伏在泥土空隙或荫蔽处存活，在旱季过后，重新孳生繁殖，成为传播媒介，故灭螺工作必须反复进行。
2.大规模治疗
在埃及，曾采取以大量人口为对象的化学治疗(吡喹酮)，对消灭本病没有取得成功，主要因为不能防止重新感染，采用吡喹酮普治40mg/kg一剂疗法，口服，具有疗效好，毒副作用少的优点，对社会性控制本病是有效的。
3.改善环境卫生
如加强粪便管理，做到安全用水，阻止人-螺间感染，但不易做到，且耗费昂贵。
本病的防治对策需要对流行区居民进行长期宣传教育，人是惟一的传染源，因

# 泌尿生殖系阿米巴病

## 简介
泌尿生殖系阿米巴病是由溶组织阿米巴感染引起的疾病，临床上较少见。主要发生在同性恋(肛交)和异性恋(口交)者中，表现为阴茎阿米巴病，另外阿米巴病还可累及肾、膀胱、睾丸、附睾和精囊等部位，引起局部炎症，肾阿米巴病是一般通过阿米巴肝脓肿穿破至右肾周形成肾周围阿米巴脓肿，再穿透肾盂而引起的，也可随血液循环或淋巴系统感染到肾脏。

## 症状
- 尿频、脓肿、紧张、剧痛、钝痛、脓性分泌物、尿痛、尿急、畏寒

## 检查
- 尿常规、CT检查、涂片、尿沉渣、膀胱镜

## 常用药品
- 塞克硝唑胶囊、替硝唑片、甲硝唑维B6片、甲硝唑片、注射用磷霉素钠

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染，防止苍蝇滋生和灭蝇，检查和治疗从事饮食业的排包囊者及慢性患者，治疗期间应调换工作，平时注意饭前便后洗手等个人卫生。

# 泌尿系结石

## 简介
泌尿系结石，简称为尿石症，结石可出现于尿路的每个部位。中医文献称石淋、砂淋、血淋(尿血明显者)等。不同部位的结石，其结石成分、成因、形态、色泽、质地、外观、数量、乃至外科治疗方式方法均有不同。按照发病部位可分为上尿路结石和下尿路结石。前者包括肾结石和输尿管结石，否则主要指膀胱结石和尿道结石。临床表现因结石所在部位不同而有异。上尿路结石常以腰痛为主，有时伴有肾绞痛。下尿路结石常以排尿不适症状为主，可出现排尿困难、中断、分叉、以及合并感染时出现的尿痛尿频尿急和血尿等症状。泌尿系结石可发生于各个年龄段，上尿路结石以30-50岁为高发，主要以肾结石和代谢性因素有关，男性多于女性。下尿路结石多见于老年男性前列腺增生患者。有些较大的结石嵌顿于尿道内，可导致男性排尿困难及疼痛，需要及时处理。较小较少的结石，可服药排石。单个较小的结石，可选择体外震波碎石。较多较大的结石，感谢十多年来泌尿外科医生们的共同努力和技术快速发展，目前治疗泌尿系结石的外科手段很多，主要以微创和腔镜钬激光碎石为主，开放性手术已经运用很少。

## 症状
- 排尿障碍、尿流中断、尿潴留、尿无力、血尿、尿流呈波动状

## 检查
- 腹部平片、磁共振波谱成像、膀胱超声检查、输尿管超声检查、肾脏超声检查、静脉肾盂造影（IVP）、静脉尿路造影

## 常用药品
- 复方金钱草颗粒、排石颗粒、金钱草颗粒、血尿胶囊、叶金排石胶囊、枸橼酸氢钾钠颗粒、荡石片、十味诃子丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
专业指导
生活预防
1、注意膳食结构，尿石的生成和饮食结构有一定的关系。因此，注意调整膳食结构能够预防结石复发。根据尿石成分的不同，饮食调理应该采取不同的方案。如草酸钙结石患者宜少食草酸钙含量高的食品，如菠菜、西红柿、马铃薯、草莓等。
2、治疗引起泌尿系结石的某些原发病甲状旁腺功能亢进(甲状旁腺腺瘤、腺癌或增生性变化等)会引起体内钙磷代谢紊乱而诱发磷酸钙结石。这样，就需要先治疗甲状旁腺患。尿路上的梗阻性因素，如肿瘤、前列腺增生以及尿道狭窄等会造成尿液蓄积，引起尿液“老化”现象。尿中的有机物沉积“老化”后，就可能增大而变成非晶体的微结石。所以，治疗引起泌尿系结石的某些原发病对于预防结石复发也非常

# 泌尿道肿瘤

## 简介
尿道肿瘤包括男性尿道癌及女性尿道癌。男性尿道癌原发性的部位而有不同，大多见的为移行上皮癌及鳞状细胞癌。发病的原因与尿道炎、尿道狭窄及反复尿道扩张有关，但是当肿瘤侵犯阴茎及会阴时则可转移至腹股沟淋巴结。尿道癌很少发生血行转移。到晚期转移较远部位最多为肺、其次是肝、胃转移。



## 症状
- 结节、男性小便刺痛、子宫内膜异位、瘤细胞浸润、衣玉品、混浊尿、种植性结节、炎性细胞浸润、瘤体牵拉、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、静脉肾盂造影（IVP）、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、甲苯磺酸索拉非尼片、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、肿节风胶囊、鲑鱼降钙素喷鼻剂、醋酸甲羟孕酮片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 泌尿道肿瘤皮肤转移、脓肿

## 预防
预防：
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 法洛三联症

## 简介
法洛三联症是指先天性肺动脉瓣狭窄，伴有卵圆孔未闭或继发孔房间隔缺损，合并右心室肥大的综合征。在发绀型先天性心脏病中，其发病率仅次于法洛四联征，女性发病率高于男性，年龄分布在20岁以下。由于肺动脉瓣狭窄，右心室和右心房压力明显增高，引起右向左的分流，临床上出现发绀，对房缺较大者右心房压力低于左心房压力，血流动力学改变呈左向右分流，临床无发绀。一旦确诊此病后，均应积极采用手术疗法，患者症状明显或有发绀，右心室压力显着增高，应尽早手术。右心室肥大或肺动脉瓣狭窄虽较轻，但房间隔缺损有较大分流者，也应手术。

## 症状
- 发绀、乏力、心悸、肺动脉瓣狭窄杂音、气短

## 检查
- 胸部平片、多普勒超声心动图、心电图、心血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
1 法洛三联症防治工作的重心在于预防，尤其应重视戒烟、减肥、运动和忌口四大预防措施。 通过改变生活规律、定期检查和药物配合，80%的心肌梗死是完全可以预防或大幅减轻病症的。临床经验证明，预防法洛三联症的第一条措施是彻底戒烟;其次是控制体重，尤其是减少腹部脂肪;第三是加强锻炼，如每天至少快走30分钟，坚持爬楼不乘电梯，以及尽量减少开车和乘车等;第四，注意改善饮食，不吃十分饱，不吃过多的高油脂食品等。
2 法洛三联症有很大的遗传性和复发性，因此，有法洛三联症家族史的人和曾经法洛三联症发作的人更应加强预防。然而，法国41%有法洛三联症家族史的人在亲属发病后仍然没有改变不健康的生活习惯，40%曾经患过

# 法洛四联症

## 简介
法洛四联症(TetralogyofFallot，TOF)是常见的先天性心脏病，在紫绀型先天性心脏病中居首位。本病的病理解剖特征有四点：①室间隔缺损;②肺动脉狭窄;③主动脉骑跨;④右心室肥厚。1944年BlaloCk和Taussig认识到四联症的主要病理生理改变是肺循环血流量不足，动脉血氧含量降低，导致紫绀和死亡。法洛四联症的确切病因目前尚不完全清楚，可能的原因为胎儿早期母体的病毒感染;环境污染，包括食物，空气，水污染等;染色体缺陷;遗传倾向。法洛四联症的临床表现取决于右室流出道狭窄的程度。大部分出生时不明显或者仅有轻微的口唇、四肢末梢发绀。随着年龄的增加，口唇、四肢末梢青紫加重。部分患者会缺氧发作和蹲踞现象。

## 症状
- 紫绀、收缩期震颤、杵状指（趾）、驻站医、呼吸困难、心力衰竭、收缩期杂音、心源性呼吸困难、感染性赘生物、紫绀和血缺氧

## 检查
- 胸部平片、心血管造影、血氧饱和度、多普勒超声心动图、心电图、选择性心血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
1、适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足，有计划地优生优育。

# 泛发性特发性毛细血管扩张

## 简介
泛发性特发性毛细血管扩张(generalizedessentialtelangiectasia)是指四肢，躯干大面积小静脉和毛细血管扩张而不伴其他皮损的疾病，多发于女性。

## 症状
- 脸颊出现红血丝

## 检查
- 皮损、血栓与止血检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 经行发热

## 预防
1.加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。
2.预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。

# 活动盲肠综合征

## 简介
在生理情况下，盲肠各面均有腹膜覆盖，但有5%的人盲肠上段后面可无腹膜覆盖，且具有不发达的系膜，故有一定程度的活动性，但其活动范围不应超过6cm，然而，如果在胚胎时期右侧结肠系膜与侧面腹膜未能融合，则可导致盲肠和升结肠的活动性大大增强，即使仍然处于正常的右下解剖位置，却可因异常性活动而发生扭转、移位，有时甚至超过中线至左侧，导致部分性肠梗阻的一系列症状，称之为活动盲肠综合征(hyperkineticcecumsyndrome)。

## 症状
- 腹痛、便秘、官爵银、腹泻

## 检查
- 肠镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。

# 浅表性静脉炎

## 简介
游走性浅静脉炎是指反复地在身体各处此起彼伏地发作的浅静脉炎。血栓性浅静脉炎是临床上的多发病，常见病。男女均可发病，以青壮年多见。血栓性浅静脉炎可以发生于身体的各个部位，通常多发于四肢，其次是胸腹壁，少数呈游走性发作。临床特点为：沿浅静脉走行突然发生红肿、灼热、疼痛或压痛，出现条索状物或硬结。急性期后，索条状物变硬，局部皮肤色素沉着。

## 症状
- 局部静脉压痛、静脉血栓、静脉出血、局部静脉硬索状

## 检查
- 血管壁的检测、血管镜、CT血管成像、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
佩戴弹力袜改善下肢静脉曲张。对于血液高凝状态的患者在积极纠正基础疾病的同时，应注意避免四肢、躯干等好发部位的外伤。此外，静脉穿刺过程中避免同一部位反复穿刺及使用强刺激性药物。同时严格无菌操作，防止静脉植入物造成的感染。

# 海绵体血管瘤

## 简介
好发于头，颈部，亦可累及口腔或咽部粘膜等其他部位，为单个或多个大而不规则的结节状或分叶状损害，浅表性损害颜色鲜红或深红，表面不规则，深在性损害，颜色呈紫色，界限不清，表面光滑，柔软而又弹性，可压缩，状似海绵，其上方可伴发草莓状血管瘤，本病出生时即存在或生后数周发生，在一年内逐渐增大，亦可逐渐缓解，但难以消退，消化道血管瘤，易引起慢性出血和贫血，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下，肌肉甚至骨骼。海绵状血管瘤如因外伤或继发感染破溃时，有招致严重失血的危险。

## 症状
- 慢性贫血

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 海绵窦血栓

## 简介
海绵窦血栓形成是一种严重的化脓性血栓性静脉炎，可为全身败血症的一部分表现。本病除颅内感染直接播散外，主要为眼眶，面部，口腔，咽喉，耳，鼻，及副鼻窦等处的化脓性病灶蔓延而来，亦可由全身传染病的迁徒性感染所致，此外与体质虚弱，心功能不全及外伤等有关。

## 症状
- 眼球突出、昏迷、表情淡漠、知觉消失、静脉回流障碍、耳后乳突水肿、恶心、视乳头水肿

## 检查
- 颅脑CT检查、耳鼻咽喉CT检查、眼底检查、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
1.注意面部卫生，纠正挖鼻孔，拔鼻毛等不良习惯。
2.当鼻，唇，颊部发生疖肿时，应及时治疗，切忌挤压或滥行手术。

# 浸润性乳腺癌

## 简介
浸润性乳腺癌是指癌细胞已穿破乳腺导管或小叶腺泡的基底膜并侵入间质的一种恶性肿瘤。浸润性乳腺癌绝大多数为腺癌，起源于乳腺实质上皮细胞，特别是乳腺末梢导管小叶单位。
乳腺癌的病因是多因素的，乳腺癌家族史是乳腺癌发生的高危因素，此外还涉及饮食、生育、激素失调以及相关基因的突变等方面。
本病的早期发现、早期诊断，是提高疗效的关键。应结合患者的临床表现及病史、体格检查、影像学检查、组织病理学和细胞病理学检查(在有条件的医院)，进行乳腺癌的诊断与鉴别诊断。
多数患者是自己无意中发现乳腺肿块来医院就诊的，少数患者是通过定期体检或筛查被发现乳腺肿物或可疑病变。触及肿块可采用针吸活检或手术切除活检明确诊断。若临床摸不到肿块是靠影像学检查发现可疑病变，可借助影像学检查定位进行活检，病理学检查是乳腺癌诊断的金标准。
乳腺癌的治疗医生会根据肿瘤的分期和患者的身体状况，酌情采用手术、放疗、化疗、中医药辅助治疗等多种手段。外科手术在乳腺癌的诊断、分期和综合治疗中发挥着重要作用。放疗是利用放射线破坏癌细胞的生长、繁殖，达到控制和消灭癌细胞的作用。手术、放疗均属于局部治疗。化学治疗是一种应用抗癌药物抑制癌细胞分裂，破

## 症状
- 乳房疼痛、乳头溢液、乳房肿块

## 检查
- 近红外线乳腺扫描检查、钼靶X线检查、免疫病理检查

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌皮肤转移

## 预防
1、建立良好的生活方式，调整好生活节奏，保持心情舒畅。
2、坚持体育锻炼，积极参加社交活动，避免和减少精神、心理紧张因素，保持心态平和。
3、养成良好的饮食习惯。婴幼儿时期注意营养均衡，提倡母乳喂养;儿童发育期减少摄入过量的高蛋白和低纤维饮食;青春期不要大量摄入脂肪和动物蛋白，加强身体锻炼;绝经后控制总热量的摄入，避免肥胖。平时养成不过量摄入肉类、煎蛋、黄油、奶酪、甜食等饮食习惯，少食腌、熏、炸、烤食品，增加食用新鲜蔬菜、水果、维生素、胡萝卜素、橄榄油、鱼、豆类制品等。
4、积极治疗乳腺疾病。
5、不乱用外源性雌激素。
6、不长期过量饮酒。
7、在乳腺癌高危人群中开展药物性预防。美国国立癌症中

# 浸渍足

## 简介
浸渍足(immerisionfoot)又名战壕足(trenchfoot)，海船足(seabootfoot)，是由于双下肢长期静止暴露于寒冷、潮湿环境中，局部血液循环障碍引起的一种非冻伤性组织损伤。

## 症状
- 心动过速、感觉过敏、血疱、指（趾）麻木

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、琥乙红霉素颗粒、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 剥脱综合征

## 预防
在寒冷潮湿环境中，应注意保温防寒，穿宽松鞋袜，一旦发病应迅速脱离湿冷环境，患者卧床休息，恢复局部血循环，患肢应轻度屈曲或抬高，适度保暖，轻轻按摩患肢近端非麻木区。

# 消化道重复畸形

## 简介
消化道重复畸形是指附着于消化道系膜侧的，具有与消化道相同特性的球形或管形空腔肿物，是一种比较少见的先天性畸形。可发生在消化道的任何部位，但以回肠发病最多，其次是食管、结肠，十二指肠、胃、直肠等，有文报告800例中，小肠占57．4％，胸腔占19．9％，结直肠占9．9％，十二指肠占7．1％，胃占3．8％，胸腹部占1．8％。每个脏器有其好发部位，如食管好发于右后纵隔，胃在大弯侧，十二指肠在内侧或后侧，小肠在系膜侧，结肠在内侧，直肠在后侧等。伴发其他系统的畸形也有一定规律，如胸腔内重复畸形多合并半椎体、脊柱裂等脊柱畸形，重复肠道可合并泌尿生殖系畸形等。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、胃重复畸形、胀感、腹膜炎、食管重复、肠套叠、脓胸、囊性肿块、官爵银、便血

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
本病是由于发育异常导致的疾病情况，故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时应进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。怀孕期间注意定期B超检查明确情况。本病是先天性畸形，无有效预防措施。

# 淀粉样变病和淀粉样关节病

## 简介
淀粉样变性(amyloidosis)是多种原因引起的一组临床症候群，不是一个临床独立病种，而是一组由组织结构推动的蛋白沉积病。本病最早由Wirchow于1854年发现，近20年来随着淀粉样物质从各种疾病患者的组织中提取，其相应的化学成分得以进一步分析及了解，诊断率亦显著提高，实际上淀粉样变病临床上并非少见。其特点为淀粉样蛋白物质沉积于血管壁及组织中而引起多种病变，主要累及心，肾、肝、脾，胃肠、关节肌肉及皮肤等器官及组织。沉积可发生在局部或全身，病程可呈良性或恶性。淀粉样物质的沉积常是潜在病症的部分表现，与之相关的病症状态可能是炎症，自身免疫病、遗传病及肿瘤，其症状决定于原有疾病及淀粉样物质沉积的部位和沉积量。

## 症状
- 斑秃、肠出血、肠穿孔、瓣膜增厚、斑疹、便秘

## 检查
- 浆细胞、尿常规、心电图、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
2.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 淋巴水肿

## 简介
淋巴水肿是指机体某些部位淋巴液回流受阻引起的软组织液在体表反复感染后皮下纤维结缔组织增生，脂肪硬化，若为肢体则增粗，后期皮肤增厚、粗糙，坚韧如象皮，亦称“象皮肿”。本病中医称“无名肿”。

## 症状
- 恶心、淋巴结肿大、继发感染、肝源性水肿、丹毒、淋巴发育不全、寒战、静脉曲张、静脉血栓

## 检查
- 血管杂音、钼

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
专业指导
对于继发性淋巴水肿来说，有两类人是易患群体，一类是经历过恶性肿瘤(如乳房癌，卵巢癌，子宫癌，前列腺癌，肠癌，膀胱癌，黑色素瘤)根治手术和放射治疗的病人；另一类是经常有皮肤“丹毒”发作的病人。
第一类病人手术后要避免患侧肢体皮肤的损伤，不要在患侧肢体上打针，注意皮肤的清洁卫生，此外，有过丝虫感染的病人也是易感人群，一旦发现水肿应立即就医。
第二类病人应积极治疗导致感染的始发因素，如足癣，增强机体抵抗力，如发现皮肤发红发热或身体有类似感冒等不适时，应立即使用抗菌素，及时控制炎症的发展，如果发现足背肿胀，应引起重视，及早就医。
总之，要早诊断，早期治疗，以预防病变的发展，局部可用弹力绷带包

# 淋巴病

## 简介
淋巴是人体的一种器官，每个人都有，一般情况下淋巴不会出现，也就是不会肿痛，但身体一旦有炎症，它就会肿起来提示你你的身体有炎症了，如咽喉炎通常会下颚巴淋巴结肿大等。淋巴结全身到处都有，只有比较表浅的部位才能摸得到。颈部、颌下、锁骨上窝、腋窝、腹股沟(大腿根部)等最容易摸到。淋巴炎的特征就是肿，轻的肿的小，重的肿的大。炎症厉害了还会化脓。细菌从淋巴结进入血液，还会导致全身症状，发烧啦什么的。下面是我帮你找的资料，参考一下。急性淋巴结炎急性淋巴结炎是多是继发于其他炎症病灶，由化脓性细菌沿淋巴管侵入到局部淋巴结所致。因此，本病常伴见有原发感染的病灶，如咽喉、口腔、头面部等有感染时，可伴有颌下或颈部的淋巴结肿大、疼痛。致病菌多为金黄色葡萄球菌和链球菌。易发部位为项部、腋窝和腹股沟部的淋巴结。

## 症状
- 淋巴结节、颈部淋巴结肿大、乏力、耳后淋巴结肿大、免疫力下降、畏寒

## 检查
- 造影检查、CT检查、血管彩超

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癌性疼痛、恶寒发热、婴幼儿化脓性淋巴结炎

## 预防
淋巴炎
积极防治原发病灶。凡患有疖、足癣时，应避免搔抓;积极治疗，若治疗不及时，可继发感染发生本病。
淋巴结肿大
1、养成良好的生活习惯。
2、保持良好的心态，稳定的情绪，拥有健康的饮食习惯，平时多吃水果蔬菜等，提高自我免疫力。
3、必须在重油烟处工作的人，尽量保护好自己，比如戴上口罩，定时出去呼吸一些新鲜空气，每年起码做一次检查等。
4.远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
淋巴癌
1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒，吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒，烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易

# 淋球菌性腹膜炎

## 简介
淋病(gonorrhea)是指由淋病奈瑟菌(Neisseriagonorrhoeae，简称淋球菌)引起的各种化脓性感染，是一种经典的常见的性传播疾病，淋球菌的原发性感染部位主要为男性尿道或女性宫颈管内膜，引起泌尿生殖道的化脓性炎症。感染可从男性尿道播散至附睾，睾丸及前列腺，或从女性宫颈播散至输卵管、卵巢，腹膜、巴氏腺、尿道及直肠，咽部、直肠和眼结膜亦可作为原发性感染部位受累。淋球菌经血液传播可导致播散性淋球菌感染(disseminatedgonococcalinfection，DGI)，抗生素治疗以青霉素为首先，腹膜炎严重者，可用0.5%甲硝唑溶液腹腔注射。非手术治疗无效者或难以排除其他外科急腹症时，应立即手术探查。

## 症状
- 尿频、腹痛、腹膜炎、脓性分泌物、腹肌紧张、尿痛、腹膜刺激征、尿急、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、氧化酶试验、腹腔穿刺、血常规、涂片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸洛美沙星片、替硝唑片、胆汁槟榔维B1胶囊、氟康唑片、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、4:1分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
淋病主要是通过性交直接传播的疾病，淋球菌性腹膜炎多继发于其他部位的淋球菌感染，因此预防工作必须从基本环节做起。
1.提倡健康的性生活习惯，改变不良的性行为， 避免非婚性接触。
2.建议性生活中应使用安全套，以预防淋病的交叉感染。
3.生活用品要专用，如洗浴毛巾，内裤，清洗盆等，以避免淋球菌感染时引起家庭内传播。
4.家庭中患有急性淋病者应进行相应的隔离治疗，如避免性生活，对清洗盆，内裤，洗浴毛巾等进行消毒处理，并对1个月内的性伴应进行追踪，检查和治疗。

# 淋病性关节炎

## 简介
淋病性关节炎(gonococcalarthritis)是急性关节炎的一个特殊类型，是由淋球菌经性传播引起的关节炎。在国外，淋球菌性关节炎是最常见的关节感染，波士顿大学医疗中心报道，淋球菌性关节炎患者是其他化脓性关节炎患者的2倍，在国内此类患者也有增多趋势。
经性传播感染的淋病在急性或亚急性发病2～3周时，淋球菌可经血行感染到达关节，引起关节发病。膝关节患病率最高，其次是足部、手部关节以及肘关节，多为单关节发病。

## 症状
- 寒战、肌肉酸痛、剧烈疼痛

## 检查
- 淋球菌免疫学检测、淋球菌抗体检测、补体结合试验、关节腔液检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑膜炎

## 预防
疫苗虽在积极研究，但真正有效的淋球菌疫苗仍只存在于希望中，安全套能防止多数感染，有些避孕泡沫剂亦有抗淋菌作用，但尚未为临床证实。

# 淋菌性尿道炎

## 简介
淋菌性尿道炎(gonococcalurethritis,GC)又称特异性尿道炎，是淋病双球菌引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，也可感染眼、咽、直肠、盆腔、淋菌进入血液导致播散性淋菌感染。淋病是淋菌性尿道炎的简称，我国性传播疾病中淋病占首位，其潜伏期短，感染性强。常是上尿路急性感染的迁移或慢性感染所致，常是由奈瑟淋病双球菌(也称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，以排出脓性分泌物为主要特征。主要症状是尿频、尿急、尿痛，尿道口灼痒，排尿时灼痛，尿道口流脓或宫颈口阴道口有脓性分泌物等。或有淋菌性结膜炎、肠炎咽炎等表现，或有播散性淋病症状。淋病主要是通过性交。淋菌性尿道炎属于性传播疾病，预防重点在于避免不洁性交和乱交。

## 症状
- 尿频、小便刺痛、尿道口痒、尿道烧灼感、尿急、排尿疼痛

## 检查
- 淋菌培养、尿液细菌培养、尿常规、尿道分泌物检查、中段尿细菌培养计数、尿三杯试验

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 附睾炎

## 预防
1、淋菌性尿道炎属于性传播疾病，预防重点在于避免不洁性交和乱交。
2、一旦发现尿道内产生黄色浓稠脓液伴尿痛等症状时应及时就诊。
3、分泌物中找见革兰氏染色阴性双球菌可确诊。
4、治疗应该足量足疗程，避免复发和迁延为慢性。
5、男女双方同治。
