# 肛门息肉

## 简介
肛门息肉，肛管或直肠粘膜上的新生物，多数是带蒂的圆形或椭圆的肿物,其蒂的大部分是肠黏膜由于肠蠕动或粪便牵拉延长所致。发病因素如饮食因素、炎症刺激、粪便、异物刺激和机械性损伤以及遗传因素等都可能引起肛门息肉，多因粪便慢性刺激而引起，为常见的良性肿瘤，少数可恶变，息肉与大肠恶变的发病极为密切。肛门息肉单发性居多，多发性的占少数。

## 症状
- 便血

## 检查
- 肛门视诊、直肠镜检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3、当肛门息肉发作特别疼痛时，你要卧床休息。局部热敷以便肿处缓和，使脱出的痔消退。
4、加强体育锻炼，建议每周五次，每次至少30分钟的运动坚持锻炼身体，增强体质，多在阳光下运动，多出汗，可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
5、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上

# 肛门瘙痒症

## 简介
肛门瘙痒症（peritusani,PA）是一种常见的局部瘙痒症，肛门部有时有轻微发痒，如瘙痒严重，经久不愈则成为瘙痒症，它是一种常见的局限性神经机能障碍性皮肤病。一般只限于肛门周围，有的可蔓延到会阴，外阴或阴囊后方。多发生在20～40岁中年、老年，20岁以下的青年较少，很少发生于儿童。男比女多见，习惯安静和不常运动的人多发生这种瘙痒症。继发性瘙痒症有明显致病原因，容易治疗自发性或原因不明的PA不易治愈，也常复发，约占全部病人的50%。
根据典型的肛门瘙痒史，结合临床症状、体征，对本病不难诊断，但要明确病因则比较困难。一般肛门局部有原发病变为继发性瘙痒症，否则为原发性瘙痒症。此外还应进行全身体检，有针对性地作必要的实验室检查，如血、尿、大便常规、肝、肾功能，尿糖、血糖、糖耐量试验及活组织和涂片等检查。

## 症状
- 肛内分泌物多、肛周皮肤有湿疹、脓性分泌物、肛周皮肤潮红、便秘

## 检查
- 细菌学检验、肛门视诊、便常规、肛门指检

## 常用药品
- 曲咪新乳膏、醋酸氟轻松冰片乳膏、马应龙麝香痔疮膏、京万红软膏、金蝉止痒胶囊、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛周湿疹

## 预防
(1) 保持肛门的清洁卫生，尽可能每晚清洗肛门。
(2) 清洗肛门宜用温水，不可用太热的水，一般不必用肥皂，尤其不要用碱性太重的肥皂。
(3) 内裤宜勤换，不要穿人造纤维织制的内裤，便纸要用清洁柔软吸水的卫生纸，不要用带油墨字迹的纸张，或用植物叶、土块擦肛门。
(4) 保持肛门干燥。
(5) 避免焦急、忧虑、过度精神紧张， 肛门瘙痒不可用手抓，痒的时候可涂止痒霜或激素膏。
(6) 如因瘙痒而影响睡眠，可在临睡前服赛庚啶1片。
(7) 病因治疗：因为某些食物也可能引起肛门瘙痒，应该确定在饮食中剔除这些东西；全身性原因和寄生虫感染必须予以特别治疗；对难治性病变应作活组织检查以发现病变。
(8)要避

# 肛门直肠周围脓肿

## 简介
肛门直肠周围脓肿是肛管，直肠周围脓肿的一种表现，肛管、直肠周围脓肿是肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿。肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成。

## 症状
- 肛旁脓肿、直肠疼痛、肛腺分泌减少、肛周皮肤潮红

## 检查
- 细菌学检验、直肠指检、便常规、直肠镜检查

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
平时应吃容易消化的食物，同时宜多吃蔬菜和水果食物，不宜吃脂肪过多的油腻之物，忌食刺激食物如酒，辣椒，芥末等大热之物，狗肉，羊肉不可多食，局部应保持清洁卫生，养成良好卫生习惯，勤洗澡，勤换内裤，大便后宜用干净柔软的手纸揩拭肛门，经常清洗或坐浴肛门，同时要防治便秘和腹泻。
①积极防治其他肛肠疾病，如肛窦炎，肛乳头肥大，肛裂，炎性痔，直肠炎等能及时，正确，有效的治疗，可以避免和减少肛周感染，脓肿和肛瘘的发生。
②防治便秘和腹泻，对预防肛门直肠周围感染有重要意义，它能避免和减少肛门直肠区的粘膜和上皮组织的损伤或炎症，可降低脓肿与肛瘘的发病率。
③及时治疗可引起肛门直肠周围脓肿的全身性疾病，如溃疡性结肠

# 肛门闭锁

## 简介
肛门闭锁（analatresia）又称低位肛门直肠闭锁，由于原始肛发育异常，未形成肛管，致使直肠与外界不通，在中医学中称为“肛门闭合”。早期发现早期诊断早期治疗，防止并发症的发生。肛门闭锁修复术后护理，患儿需留院数天，术后应进行数月的再造肛门扩张术以改善括约肌功能，防止肛门狭窄。儿童时期应多进食高纤维食物，保持大便松软。
 

## 症状
- 驻站医、儿童大便失禁、肛区为皮肤覆盖、低温性昏迷

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、肛门视诊

## 就诊科室
- 肛肠科

## 预防
早期发现早期诊断早期治疗，防止并发症的发生。

# 肝内胆管结石

## 简介
肝胆管结石(hepaticcalculus)亦即肝内胆管结石，是指肝管分叉部以上原发性胆管结石，绝大多数是以胆红素钙为主要成分的色素性结石，虽然肝内胆管结石属原发性胆管结石的一部分，但有其特殊性，若与肝外胆管结石并存，则常与肝外胆管结石的临床表现相似。由于肝内胆管深藏于肝组织内，其分支及解剖结构复杂，结石的位置、数量，大小不定，诊断和治疗远比单纯肝外胆管结石困难，至今仍然是肝胆系统难以处理，疗效不够满意的疾病。

## 症状
- 肝内钙化、胆绞痛、弛张热、胆总管结石、腹水、肝内管梗阻、消瘦、畏寒、上消化道出血

## 检查
- 胆道镜检查、胆道造影、肝脏超声检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 十五味赛尔斗丸、胆石片、复方胆通胶囊、消炎利胆片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良、胆汁性肝硬化、贫血、胆道感染、肝脓肿

## 预防
结石的产生是因为胆汁的成石性，但关键还在于胆汁引流的通畅性，因此，平时要规律饮食，定期复查B超，了解肝内外胆道的代偿性扩张变化情况，必要时可以吃一些利胆剂，促进胆汁的排泄.这些可能会对您的预防有所帮助，部分胆囊切除术后胆总管再长结石是因为胆总管下端乳头括约肌功能异常，或者胆囊结石有一些小的颗粒掉入胆总管，没有症状，而随着时间而进行性长大，才被发现.不要紧张.这些石头即使出现，以后只要早期发现，通过内镜就可以取出了。

# 肝外胆管损伤

## 简介
创伤所致肝外胆管损伤，是肝门损伤的一部分。由于肝外胆管的部位较深，周围有较多重要的血管和器官，在外力的作用下单纯胆管损伤较少见，多数伴有门静脉、下腔静脉，肝脏、胰腺、胃，十二指肠等的损伤。由于伴发内出血引起的休克或胃肠穿孔引起的腹膜炎，易掩盖胆管损伤的表现，一旦漏诊，会酿成严重的胆汁性腹膜炎，继发腹腔感染，危及生命，即便得到挽救，胆漏和胆道狭窄的处理也十分复杂。
 

## 症状
- 胆管断裂、胆道梗阻、持续性疼痛、上腹部疼痛

## 检查
- 腹部平片、肝压痛、腹腔穿刺、肝、胆、胰、脾的MRI检查、肝脏及胆囊叩诊、肝上、下界叩诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
胆管损伤的后果是严重的，所以预防其发生很重要，实际上医源性胆管损伤绝大多数是可以预防的，手术时术者应集中注意力，操作要认真细致，并遵从一定的操作常规步骤，如在施行胆囊切除术时，先显露胆总管，肝总管和胆囊管，辨清三者关系后用丝线套住胆囊管，暂不将其切断，再从胆囊底部做逆行胆囊分离直达胆囊管汇入胆总管处，这时才结扎切断胆囊管，如在分离胆囊管时上述三管关系分辨不清，可考虑作胆总管切开术，置入探杆，帮助确定各胆管的位置，也可作术中胆道造影来帮助定位，此外，分离胆囊时还应尽可能靠近胆囊壁剪切，遇有出血应细心止血，切忌大块缝扎止血，并时刻警惕有无胆管畸形的存在。

# 肝性血卟啉病综合征

## 简介
肝性血卟啉病综合征（PorphyriaHepaticaSyndrome）又称Waldenstrom综合征，急性间歇性卟啉症（AcnteIntermittantPorphyriaAIP）。本征是由于肝内卟啉代谢紊乱所引起的间歇发作性腹痛、呕吐，便秘及神经精神症状等一系列症候群。以青壮年发病为多。

## 症状
- 腹痛、急腹症、忧郁、无力、紧张、尿中有较多尿卟啉、便秘、恶心、心动过速、幻觉

## 检查
- 尿卟胆原、粪卟啉、尿卟啉、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
1、避免诱因：如过劳、精神刺激和饥锇、感染等。避免日晒和外伤，应用遮光剂，适宜的饮食。　　
2、宜高糖饮食、禁酒，急性发作时，静脉滴注10%葡萄糖液100-150ml/h，或25%葡萄糖液40-60ml/h，连续24h，配合高糖饮食能使症状迅速缓解。糖耐量减低者可并用胰岛素治疗。

# 肝母细胞瘤

## 简介
肝母细胞瘤(hepatoblastoma)是儿童最常见的肝脏肿瘤，约占儿童原发性肝脏恶性肿瘤的62%。该病起源于肝脏胚胎原基细胞，属上皮来源的肝脏恶性肿瘤，本病恶性程度高，可通过血液和淋巴途径广泛转移，较常见的转移部位有肺、腹腔、淋巴结和脑。

## 症状
- 食欲不振、厌食、腹水、面色苍白、腹泻、肝下垂

## 检查
- CT检查、血管造影

## 常用药品
- 注射用氟尿嘧啶、鸦胆子油口服乳液、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脐疝

## 预防
病因尚不详，参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略包括：
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。

# 肝结石

## 简介
肝结石就是肝内结石，是指肝脏内的胆小管有结石，也有可能是单纯的原发性肝内结石，也有可能是总胆管结石向上游走堆积所造成的，如总胆管结石或是胆囊结石。结石在胆囊内形成后，可刺激胆囊粘膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆囊管后，还可以引起继发感染，导致胆囊的急性炎症。由于结石对胆囊粘膜的慢性刺激，还可能导致胆囊癌的发生，有报告此种胆囊癌的发生率可达1～2%。

## 症状
- 上腹不适、上腹部疼痛、官爵银

## 检查
- 肝脏超声检查

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性胆管炎

## 预防
1、饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防肝结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。
2、生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。
3、家里父辈如果有肝结石的患者，要注意相关的预防体检。

# 肝脏外伤

## 简介
肝外伤是腹部外伤中较常见而严重的损伤，其发生率仅次于脾破裂而居第2位，其中严重肝外伤的伤情复杂，并发症多，病死率高，因而探索此类损伤的诊断和处理，仍是当前腹部外伤的重要课题。肝外伤在战时多为火器伤或锐器伤，主要是开放性损伤。在平时多为钝性伤，如挤压伤，交通事故伤、钝器打击伤、跌伤等，主要是闭合性损伤，而以交通事故伤最为多见。

## 症状
- 恶心、钝痛、反复出血、神志不清、腹肌紧张、反应迟钝、腹膜刺激征、休克、血压下降、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、CT检查、腹腔穿刺、肝搏动、腹腔灌洗试验

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症、胆汁性腹膜炎、胆道出血、贫血、急性肾功能衰竭

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
平时营养要注意
如果全身营养不良，患有贫血、维生素缺乏等，这将直接地影响伤口的抵抗力和伤口的愈合能力。而抵抗力过低，又可反过来导致伤口长时间得不到愈合，伤口处的积血、异物和四周的坏死组织，不但可引起伤口炎症反应，而且也为伤口内细菌的繁殖提供了有利的条件，接下来是继续感染、化脓。

# 肝血管瘤

## 简介
肝血管瘤（hemangiomas）多数是海绵状血管瘤（cavernoushemａngioma）是一种常见的肝脏良性肿瘤，可发生于任何年龄，但常在成年人出现症状，女性为多，肝血管瘤是肝内最常见的良性肿瘤，术前大多数病例都能得到确诊，绝大多数无症状，少数因肿瘤较大而出现肝区不适。多数血管瘤可以终生不需要治疗。
 
 
 
 
 
 
 
 

## 症状
- 食欲不振、腹部不适、胀痛、血小板减少、上腹不适、肝肿大、凝血障碍、消化不良

## 检查
- 腹部平片、腹部搏动检查、肝脏疾病超声诊断、腹部血管超声检查、甲胎蛋白变异体（AFPV）、腹部CT、肝实质显像、肝动态血池显像

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肝囊肿

## 预防
肝血管瘤虽有先天性因素，但其增长却是后天因素促成的，所以预防就是要尽量避免引起瘤体增长的因素，如正确对待各种事情，解除忧虑，紧张情绪，避免情志内伤，饮食上应少食肥甘厚味及辛辣刺激之品，多吃新鲜蔬菜，不要喝酒，平时注意锻炼身体,如见腹内有积块，身体消瘦，倦怠乏力等症状应早期检查，及时治疗。女性发现该病以后建议停用避孕药物。

# 肠套叠

## 简介
肠套叠是指一段肠管套入与其相连的肠腔内，并导致肠内容物通过障碍。肠套叠占肠梗阻的15%～20%，有原发性和继发性两类。原发性肠套叠多发生于婴幼儿，继发性肠套叠则多见于成人，绝大数肠套叠是近端肠管向远端肠管内套入，逆性套叠较罕见，不及总例数的10%。
 

## 症状
- 腹痛、急腹症、便秘伴剧烈腹痛、肠道功能紊乱、血运障碍、上腹部疼痛、剧痛、腹膜刺激征、休克、便血

## 检查
- 腹部平片、纤维胃镜、胃镜、纤维结肠镜检查、直肠指检、血管造影、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、平时要避免小儿腹部着凉，适时增添衣被，预防因气候变化引起肠功能失调。
2、防止肠道发生感染，讲究哺乳卫生，严防病从口入。
3、不要突然改变小儿的饮食结构，添加辅食应循序渐进。
4、不给小儿擅自滥用驱虫药，避免各种诱发肠道蠕动异常的因素。

# 肠扭转

## 简介
肠扭转是一段肠袢沿肠系膜长轴旋转或两段肠袢扭缠成结而造成闭袢性肠梗阻，前者常见是急性完全性肠梗阻。常常是因为肠袢及其系膜过长，肠扭转后肠腔受压而变窄，引起梗阻、扭转与压迫，影响肠管的血液供应，因此，肠扭转所引起的肠梗阻多为绞窄性。肠扭转具有一般肠梗阻症状，但发病急骤，疼痛剧烈，病员辗转不安，休克可早期出现，肠扭转以顺时针方向旋转多见，扭转程度轻者在360°以下，严重者可达2～3转，其症状因小肠或乙状结肠扭转略有差异。
 
 
 
 

## 症状
- 腹痛、恶心、便秘伴剧烈腹痛、肠套叠、粪便嵌塞、肠鸣、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、休克、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、肠鸣音、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、直肠指检、胃肠道CT检查、腹部听诊、腹部叩诊

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
肠扭转是一段肠袢沿肠系膜长轴旋转或两段肠袢扭缠成结而造成闭袢性肠梗阻，前者常见患者中下腹有阵发性剧烈绞痛，腹胀，排便排气停止，中期以后可出现恶心呕吐，呕吐物为胃肠内容物，注意禁食，胃肠减压，维持水与电解质平衡，抗感染，维持营养。
避免在饱餐后立即进行重体力劳动，尤其是需要身体前俯和旋转的劳动，对预防肠扭转有一定意义。

# 肠扭转综合征

## 简介
肠扭转综合征（volvulussyndrome）系指末端回肠与乙状结肠互相缠绕，扭结而产生的一组肠梗阻症候群。它可致肠道循环受阻以及肠腔的部分或完全性闭合以产生闭襻性肠梗阻。本征主要发生在中老年人，45岁以上的人最常见，男性发病率高于女性。盲肠扭转和横结肠扭转则极少见。

## 症状
- 恶心、肠套叠、粪便嵌塞、官爵银、肠鸣、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、休克、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、肠鸣音、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、胃肠道CT检查、腹部听诊、直肠指检

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
肠扭转是一段肠袢沿肠系膜长轴旋转或两段肠袢扭缠成结而造成闭袢性肠梗阻，前者常见患者中下腹有阵发性剧烈绞痛，腹胀，排便排气停止，中期以后可出现恶心呕吐，呕吐物为胃肠内容物，注意禁食，胃肠减压，维持水与电解质平衡，抗感染，维持营养。

# 肠梗阻

## 简介
肠梗阻(intestinalobstruction，ileus)指各种原因引起的肠内容物在肠道中通过障碍。为外科常见急腹症，有时诊断困难，如果不能得到及时治疗，常常危及生命。腹痛、呕吐、腹胀及停止肛门排气排便为典型临床症状。按病因肠梗阻可分为三类：(1)机械性肠梗阻;(2)动力性肠梗阻;(3)血运性肠梗阻。

## 症状
- 腹痛、急腹症、便秘伴剧烈腹痛、胃肠动力差、肠鸣音亢进、腹肌紧张、排气障碍、腹痛伴恶心、呕吐、便秘伴腹部包块、粪样呕吐物

## 检查
- 胃液气味、胃肠道疾病的超声检查、血液电解质检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、机械性肠梗阻：治疗原发病(如：小儿先天性肠狭窄，肠壁肿瘤，肠石，蛔虫团，腹外疝嵌顿等)，防止病情进展，出现肠梗阻。
2、粘连性肠梗阻：多继发于腹腔手术后，腹膜炎，损伤，出血等，因此术后尽可能早期下床活动，很有必要。
3、肠梗阻的病因很多，预防方面能做到的有患蛔虫症的儿童应积极驱虫治疗，有疝者宜及时修补，腹部手术时操作轻柔，有报道术后在腹腔内放置羧甲基纤维素(Sodium carboxymethyl cellulose)及口服维生素E可以减少肠粘连的发生。

# 肠瘘

## 简介
肠瘘(fistulaofintestine)是指肠管之间，肠管与其他脏器或者体外出现病理性通道，造成肠内容物流出肠腔，引起感染、体液丢失、营养不良和器官功能障碍等一系列病理生理改变。肠瘘可分为内瘘和外瘘两类。

## 症状
- 腹痛、代超、肠粘连、低蛋白血症、腹泻、腹胀、消瘦、腹腔感染

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、CT检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
肠瘘75%～85%因手术而引发，所以预防术中某些并发症是关键。
1、病理性肠瘘于出院后3个月、半年复诊，检查原发病(肠结核、克隆病等)的情况。因创伤所致的肠瘘在有腹部症状时应来院诊治。
2、预防各种急慢性腹腔内炎症的发生。
3、掌握好手术时机，及时准确地手术治疗胃穿孔、阑尾炎、肠梗阻等疾病。
4、术中肠壁缝合要正确，避免损伤肠管及其血运。
5、避免腹腔内脓肿的发生。
①治疗腹膜炎时取半卧位。
②先用有效的抗生素。
③充分吸引或彻底冲洗膈下区、腹腔、盆腔内贮存的漏出液或脓液。
④ 放置引流管要恰当。
6、减少粘连性肠梗阻的发生。
①及时正确的治疗腹腔炎症。
②腹腔手术时止血要彻底，防止血肿形成。

# 肠癌

## 简介
大肠癌是常见的恶性肿瘤，包括结肠癌和直肠癌。大肠癌的发病率从高到低依次为直肠、乙状结肠、盲肠、升结肠、降结肠及横结肠，近年有向近端(右半结肠)发展的趋势。其发病与生活方式、遗传、大肠腺瘤等关系密切。发病年龄趋老年化，男女之比为1.65：1。肠癌初期以便血为主，其次是大便习惯改变，排便不尽感，里急后重等，此外还极易引起梗阻现象，产生肠道刺激症状等。肠癌有很多突出的临床表现，患者还需多加小心。肠癌初期表现，以无痛便血为主，血液呈红色或鲜红色，与早期内痔的症状非常相似，后期便血多为暗红色，混有粪便之粘液血便或脓血便。手术是大肠癌的主要治疗手段。按照治疗目的，手术可分为根治性和姑息性两种。

## 症状
- 尿频、粪便脓血、里急后重、排便不尽感、恶病质、便血

## 检查
- 血清唾液酸测定、肿瘤标志物检测、乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、气钡双对比造影、端粒酶活性、免疫病理检查、无痛内视镜检查、胃肠道CT检查、吞噬鸡红细胞功能试验

## 常用药品
- 消癌平片、阿魏化痞膏、消癌平糖浆、消癌平胶囊、注射用盐酸表柔比星、甘露聚糖肽胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
中年人如果长期晚餐过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往会造成胰岛素β细胞负担加重，进而衰竭，诱发糖尿病。同时晚餐过饱，必然有部分蛋白质不能消化吸收，在肠道细菌的作用下，会产生有毒物质，加之睡眠时肠蠕动减慢，相对延长了这些物质在肠道的停留时间，有可能促进大肠癌的发生。

# 肠石性肠梗阻

## 简介
肠石是由不溶水和消化液的钡盐，钙盐等沉淀物，吞入物或正常存在于肠内的物质生成的胆酸结石，由该结石堵塞肠腔狭窄处所引起的梗阻称为肠石性肠梗阻。

## 症状
- 腹膜炎、急性肠扭转、肠壁坏死、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、胃肠道疾病的超声检查、血液电解质检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肠系膜上动脉血栓形成

## 简介
肠系膜上动脉血栓形成(superiormesentericarterialthrombosis)多发生于老年人，其形成是在严重动脉硬化性闭塞的基础上逐渐发生的，故起病隐匿。因长期慢性肠系膜动脉缺血导致侧支循环的建立，所以临床上急性缺血症状较轻，但随病情恶化可逐渐出现少尿和代谢性酸中毒，当出现腹膜炎症状和体征时，患者多已发生肠坏死和穿孔。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹膜炎、钝痛、腹泻、粪便量多、动脉粥样硬化、恶心

## 检查
- 腹部透视、腹部CT、血管造影、红细胞比容

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 肠系膜上静脉血栓形成

## 简介
肠系膜静脉血栓形成占全部肠系膜血管缺血性疾患的5%～15%，通常累及肠系膜上静脉，而肠系膜下静脉很少受累。该病在临床上表现较为隐袭，诊断往往被延误，大多数病例是在开腹探查时才获得确切诊断。表现为腹部不适，便秘或腹泻，数日或数周后，随着血栓蔓延扩大，静脉血液回流受阻，影响肠曲生机时，突然发生剧烈腹痛，持续性呕吐，腹泻和血水样便比动脉栓塞更为多见。
 
 
 

## 症状
- 腹痛、腹部不适、静脉血栓、腹泻、肠鸣、衣玉品、腹肌紧张、便秘、腹部压痛、小肠扩张充气

## 检查
- 腹部平片、尿常规、肠鸣音、腹腔穿刺、血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
术前诊断尚有困难，血管造影价值不大，主要对引起血栓的疾病的预防和治疗，常因急性肠梗塞合并腹膜炎在剖腹探查中确诊，可行血栓切除术，如有肠坏死者，需同时行肠切除。
