# 腰椎椎管狭窄症

## 简介
腰椎椎管狭窄症又叫腰椎椎管狭窄综合征，是腰椎椎管、神经根通道及椎间孔隧道的变形或狭窄而引起马尾神经或神经根受压并产生以长期腰痛、腿痛、间歇性跛行为主要表现的疾病。按部位可分为中央型(主椎管)狭窄症、侧方型(侧隐窝)狭窄症及神经根管狭窄症叁大类，按病因可分为先天发育性及后天继发性两种。

## 症状
- 腰椎间盘突出、无力、间歇性跛行、脊柱生理弯曲消失、感觉障碍、腰骶疼痛

## 检查
- 胸腹部垫枕试验、提睾反射、直腿抬高试验、跟臀试验、脊椎平片、CT检查、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫、脊柱活动度、脊柱运动试验

## 常用药品
- 丹鹿通督片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎间盘突出

## 预防
1.防治过度劳累：长久站立或者坐姿，腰部的超负荷使用必然会造成腰部肌肉，韧带和关节等的损伤而出现腰、腿痛。
2.防风寒潮湿侵袭：中医认为：寒胜则痛，寒主凝滞、气血不通、经脉不畅、不通则痛。
3.保持正确姿势：由于日常的站、坐、卧、行等姿势不科学，使腰部处于一种不正确的生理状态，进而使大部分人群患了腰椎病。
4.保护良好的生活习惯：睡床的合适与否直接影响人的健康。在木板床上加一个5-10厘米的软垫最合适。同时，还要把握饮食有节、房事有度。

# 腰椎滑脱

## 简介
腰椎滑脱是由于先天性发育不良、创伤、劳损等原因造成相邻椎体骨性连接异常而发生的，上位椎体与下位椎体部分或全部滑移。正常人的腰椎排列整齐，如果由于先天或后天的原因，其中一个腰椎的椎体相对与邻近的腰椎向前滑移，即为腰椎滑脱。腰椎峡部系指上、下关节突之间的狭窄部分，此处骨质结构相对薄弱。正常腰椎有生理前凸，骶椎呈生理后凸，腰、骶椎交界处成为转折点。
I度以下的腰椎滑脱,称为腰椎失稳，可以采取保守治疗，包括卧床休息、腰背肌锻炼、戴腰围或支具;可进行适当有氧运动以减轻体重;禁止进行增加腰部负重的活动，如提重物、弯腰等;此外还可结合物理治疗如红外、热疗;如有疼痛等症状可口服消炎止痛药如西乐葆、芬必得等对症治疗。

## 症状
- 大小便失禁、下肢放射痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、脊椎平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1、加强腰背肌肉功能锻炼
腰背肌肉的强劲可增加腰椎的稳定性，拮抗腰椎滑脱的趋势。腰背肌肉的锻炼可用下列两种方法。其一是俯卧位，两上肢呈外展状、抬头、抬胸、上肢离开床面，同时双下肢亦伸直向后抬起呈飞燕状持续五秒钟放平为一次，循序渐进。其二是仰卧位，两膝屈曲，双足踩于床面，吸气时挺胸挺腰，使臀部离开床面，呼气复原。
2、限制活动
减少腰部过度旋转，蹲起等活动，减少腰部过度负重。这样可减少腰椎小关节的过度劳损、退变，在一定程度上避免退行性腰椎滑脱的发生。
3、减轻体重
尤其是减少腹部脂肪堆积。体重过重增加了腰椎的负担及劳损，特别是腹部脂肪堆积，增加了腰椎在骶骨上向前滑脱的趋势。

# 腰椎结核

## 简介
腰椎结核俗称“龟背炎”，发病率较高，为全身骨关节结核的第一位，其中绝大多数为椎体结核，椎板、棘突、关节突和横突结核极少见。

## 症状
- 持续性疼痛、腰痛、运动功能障碍

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT平扫、钼靶X线检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
一、防治系统
建立与健全各级防痨组织是防治工作的关键。防治机构(卫生防疫站、结核病防治所)的工作包括：调查结核病流行情况、制订防治规划、开展宜传教育、培训防治骨干以及评估防治效果与经验交流等。
二、治疗场所
合理的抗结核药物治疗不仅可治愈结核病，且使痰菌阳阴转，消除传染源。高效抗结核药物在家中或在医院治疗效果同样满意。
三、发现患者
结核病的传染源是排菌患者。一个涂片阳性排菌者，每年可传染5～10人。治愈排菌患者，有助于控制传染原及改善疫情。无症状患者，须主动寻找。集体肺部X线检查可发现早期患者，但大多仍因某些症状就诊后才发现，可疑者应进一步作查痰等相关检查。
四、管理患者
对肺结核患者进行登

# 腰椎退变性小关节损伤性关节炎

## 简介
因退行性改变波及到腰椎后方小关节的一部或全部，呈损伤性关节炎反应，并产生腰腿痛症状者，称为腰椎退变性小关节损伤性关节炎。

## 症状
- 剧烈运动后腰痛、下肢放射痛

## 检查
- CT检查、体层摄影、钼靶X线检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位

## 预防
避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。

# 腰椎骨折

## 简介
由于胸腰椎段位于相对固定的胸椎与活动度大的腰椎之间，从功能上作为运动应力支点而更易于损伤。临床上占所有脊柱骨折、脱位的90%以上，其中70%以上发生于胸、腰段(以第12胸椎、第1腰椎为最多)。除了骨结构损伤外，胸腰椎骨折经常伴有脊髓，圆锥，马尾的损伤，引起截瘫甚至死亡，并可严重影响内脏的解剖和生理变化。压缩性骨折，主要是来自头、足方向的传达暴力使脊柱骤然过度屈曲所形成，由于脊柱的屈曲位受伤，外力集中到一个椎体前部，同时又受到上、下椎体的挤压，故该椎体被压缩而呈楔形，并向后移位，损伤脊髓或马尾神经。若影响到皮质脊髓侧束或前束时，则出现痉挛性截瘫，影响到脊髓前角细胞或马尾神经时，则产生弛缓性截瘫。下肢感觉均消失。若有其他严重复合伤，应积极治疗，抢救伤员生命。然后根据脊柱的稳定程度可采用保守治疗和手术治疗。

## 症状
- 胸腰椎损伤、急性尿潴留、胸段或腰段脊髓伤、胸腰椎压缩性骨折、剧烈疼痛

## 检查
- 浅反射检查、运动功能检查、仰卧挺腹试验、CT检查、脊柱MRI检查、神经系统检查、肛门反射、脊柱运动试验

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 便秘

## 预防
避免损伤，注意日常生活安全。
1、急救：如伤者仍被瓦砾、土方等压住时，不要硬拉强暴露在外面的肢体，以防加重血管、脊髓、骨折的损伤。应立即将压在伤者身上的东西搬掉，脊柱骨折时常伴有颈、腰椎骨折。
2、颈椎骨折要用衣物、枕头挤在头颈两侧，使其固定不动。
3、如胸腰脊柱骨折，使伤者平卧在硬板床上，身两侧用枕头、砖头、衣物塞紧，固定脊柱为正直位。搬运时需三人同时工作，具体做法是：三人都蹲在伤者的一侧，一人托肩背，一人托腰臀，一人托下肢，协同动作，将病人仰卧位放在硬板担架上，腰部用衣褥垫起。
4、身体创口部分进行包扎，冲洗创口，止血、包扎。
5、完全或不完全骨折损伤，均应在现场做好固定且防治并发症，特别

# 腰疝

## 简介
在12肋及髂嵴之间，腹腔内脏经腹壁或后腹膜突出，称为腰疝(1umbarhernia)，亦称背疝，1672年Barbotte首先报道本病，Budgen(1728)首次报告了先天性腰疝，Garangeot(1731)在尸检中发现第1例腰疝嵌顿者，而第一例腰疝修补手术是由Ravanton(1750)医生完成的，1783年Petit详细描述了下腰三角的解剖界限并报道了1例腰疝嵌顿病人，因此下腰三角又被命名为Petit三角。在1866年之前，外科医生认为所有的腰疝均由下腰三角疝出，直到Grynfeltt提出了上腰三角(Grynfeltt三角)的存在后，临床医师才逐渐对腰疝有了全面的认识。腰疝疝囊位于腰区的肌肉之间，可发生在上腰三角或下腰三角，临床较为罕见。

## 症状
- 胀感、肠鸣、腰部酸胀及无力、消化不良

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、腰部活动度、肾脏超声检查、腹部CT、腰椎穿刺

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
避免或减少腹内压增高的因素，如慢性咳嗽，便秘等，如有老年性慢性支气管炎、老年性便秘病史的患者，应该进行积极治疗，如慢支炎患者应戒烟、增加体育锻炼、氧疗可减少慢支炎复发。老年性便秘者可增加水果、蔬菜、酸奶、蜂蜜的摄入，能够改善肠道蠕动、增加肠道润滑性减少避免，避免引起腹压增高诱发本病。

# 腰肌劳损

## 简介
腰肌劳损，又称功能性腰痛、慢性下腰损伤、腰臀肌筋膜炎等，实为腰部肌肉及其附着点筋膜或骨膜的慢性损伤性炎症，是腰痛的常见原因之一，主要症状是腰或腰骶部胀痛、酸痛，反复发作，疼痛可随气候变化或劳累程度而变化，如日间劳累加重，休息后可减轻时轻时重，为临床常见病，多发病，发病因素较多。
 

## 症状
- 腰背酸痛、产育过多后腰痛、胀痛、臀部酸痛、腰大肌痉挛、腰肌痉挛、腰椎退化

## 检查
- 脊椎平片、CT检查、骨密度测定、仰卧挺腹试验

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎椎管狭窄症

## 预防
腰肌劳损日常预防
1、防止潮湿，寒冷受凉。不要随意睡在潮湿的地方。根据气候的变化，随时增添衣服，出汗及雨淋之后，要及时更换湿衣或擦干身体。天冷时可用电热毯或睡热炕头。 　　
2、急性腰扭伤应积极治疗，安心休息，防止转成慢性。 　　
3、体育运动或剧烈活动时，要做好准备活动。 　　
4、纠正不良的工作姿势，如弯腰过久，或伏案过低等等。 　　
5、防止过劳，人就像一台机器一样，过度的运转或超负荷的使用，必然会导致某些部件或整个机器的损害。腰部作为人体运动的中心，过度劳累，必然造成损伤而出现腰痛，因此，在各项工作或劳动中注意有劳有逸。 　　
腰肌劳损健康教育
1、使用硬板软垫床，睡眠是人们生活的重要

# 腰腿痛

## 简介
腰腿痛不是一种病，而是一组症候群，可由多种原因引起。腰痛为多发病，常与腿痛同时存在，在体力劳动者中发生率较高，如搬运工，井下矿工、木工和汽车司机等。在部队，腰腿痛也是指战员最易患的病症之一，工程兵、坦克兵和步兵等兵种发生率尤高；值得注意的是，从事机关工作、长期伏案工作的人员中，腰腿痛也是常见病。本病的辅助检查方法主要是依靠影象学检查，主要有以下几种：平片检查、体层摄影、CT检查、磁共振成象(MRI)检查。本病根据导致腰腿痛的病因不同，可有不同的并发症，如有的病员开始时仅是腰腿痛，逐渐出现一侧下肢无力，跛行，继之发生截瘫，而恶性腰腿痛的预后多属不良，若为转移癌所致，预后更差，可能导致更多的并发症发生。

## 症状
- 神经根激惹症状、腰背酸痛、胀痛、右腿酸痛、驻站医、钝痛、大腿酸痛、大腿刺痛、牵涉痛、大腿疼痛

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、腰腿痛的感觉检查、体层摄影、仰卧挺腹试验、神经系统检查、四肢的骨和关节平片、屈氏试验

## 常用药品
- 生三七散、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、腰息痛胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、关节镇痛膏、洛索洛芬钠胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
预防腰腿痛，主要有以下的一些措施：
1.采用正确的姿势。
人的生活是多姿多彩的，活动也是多种多样的，正确的姿势不仅能够省时省力，减少人体骨关节，肌肉，韧带的磨损，又可避免不良姿势造成的各种损伤，例如：搬取重物时先双膝屈曲下蹲，然后再搬取重物则不易损伤腰部，否则，如双膝伸直，弯腰搬取重物则很容易引起腰部损伤和腰椎间盘突出等病，在工作学习和生活中应防止长时间的单一姿势，纠正不良姿势，防止过度劳累，特别是腰部的超负荷使用必然会造成腰部肌肉，韧带和关节等的损伤而出现腰痛，腿痛。
2.使用硬板软垫床。
睡眠是人们生活的重要部分之一，人生将近有三分之一时间是在床上度过的，睡床的合适与否直接影响人的健康，硬

# 腰部峡部崩裂和脊椎滑脱

## 简介
过去将脊椎崩裂的原因统归至先天性与外伤性两类;但实际上，真正最为多见的乃是由于退行性变所致者，约占全部脊椎崩裂者的60%以上。
从解剖上来看，腰椎峡部系指上、下关节突之间的狭窄部分，此处骨质结构相对薄弱，正常腰椎有生理前凸，骶椎呈生理后凸，腰，骶椎交界处成为转折点。上方腰椎向前倾斜,下方的骶骨则向后倾斜，因此,腰骶椎的负重力自然形成向前的分力，使腰5有向前滑移的倾向。但正常情况下，由于受到腰5下关节突和周围关节囊，韧带的限制，使腰5峡部正处于两种力量的交点，因此峡部容易发生崩裂，这也是腰5峡部崩裂最多的理由。
峡部崩裂以后，椎弓分为两部分，上部为上关节突、横突，椎弓根、椎体，仍与上方的脊柱保持正常联系;下部为下关节突，椎板、棘突，与下方的骶椎保持联系，两部之间失去骨性联结，上部因失去限制而向前移位，表现为椎体在下方椎体上向前滑移，称为脊椎滑脱，系由Killam命名。

## 症状
- 腰软不能直起、棘突压痛、腰椎间盘突出、神经痛、紧张、脱水、扭伤

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎间盘突出

## 预防
注意保持充足的睡眠，避免过度劳累。

# 腰部慢性劳损

## 简介
腰肌劳损实为腰部肌及其附着点筋膜，甚或骨膜的慢性损伤性炎症，为腰痛常见原因。经常的反复的积累性轻微损伤(劳损)，可引起肌肉附着点、骨膜、韧带等组织的充血、水肿、渗出、纤维组织增生和粘连等病理改变，刺激和压迫神经末梢导致腰痛。

## 症状
- 腰软不能直起、剧烈运动后腰痛、弯腰时腰痛、肌肉硬结

## 检查
- 腰背痛体格检查、腰背部检查、脊椎平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1、要想预防腰肌劳损的发生，首先应保持良好的姿势，正确的姿势应是抬头平视，收腹，挺胸，维持脊柱正常的生理弧度，特别是学龄儿童保持良好的姿势最为重要，平常还要加强体育锻炼 ，使腰部肌肉，韧带，关节囊处于健康发育的良好状态，腰部肌肉强，韧带弹性大，发生腰肌劳损的机会大大减少。
2、在平常的劳动或工作中应注意体位，应尽量避免在不良的体位下长时间工作和劳动，对单一劳动姿势的人应坚持工间操锻炼，或用腰围保护腰部;对有慢性病，营养不良，肥胖的人更要注意劳逸结合，做到多休息，不宜过度劳累;患急性腰扭伤后应及时彻底治疗以及注意腰部保暖，避免腰部受寒。

# 腰骶部脂肪疝

## 简介
腰骶部脂肪疝多见于中年以后肥胖的妇女，绝大部分有生产史，另有部分患者可合并有下肢静脉曲张、子宫脱垂，股疝等疾病。

## 症状
- 腰骶部酸痛、胀痛

## 检查
- 腹部平片、腰背痛体格检查、足－嘴试验、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 股疝

## 预防
本病的发生，主要是由于骶髂关节后方及两侧的深筋膜有许多神经末梢支伴有血管穿出的孔道，其深部的脂肪可经此疝出，疝颈处由于卡压、缺血而发生局部炎性反应，并产生疼痛。预防避免长期站立，是减轻症状的有效方法，此外，足跟负重前移的方法，如穿高跟鞋也可使疼痛部分缓解。

# 腱鞘囊肿

## 简介
腱鞘囊肿是指发生于关节囊或腱鞘附近的一种内含胶冻状粘液的良性肿块，其多为单房性，也可为多房性。发病原因不明。目前主要认为与关节囊、韧带、腱鞘上的结缔组织因局部营养不良，发生退行性粘液性变性或局部慢性劳损有关。多见于青年和中年，女性多于男性，大多逐渐发生或偶尔发现，生长缓慢。极少数病例，囊肿可自行吸收，但时间长。多数病例经非手术治疗，疗效较好，但可复发。极少数病例需手术切除，效果良好。

## 症状
- 腕关节囊状的突起、官爵银、钩骨附近的压痛、囊肿、腕管综合征、拇指不明原因疼痛、局部压痛

## 检查
- CT检查、血常规

## 常用药品
- 复方倍他米松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
腱鞘囊肿注意对患部的休息。由于腱鞘囊肿是由于反复过度摩擦会引起炎症，因此，患过这种病的人，一定要避免过量的手工劳动的方式。预防注意正确移植工作时姿势避免关节的过度劳损定时休息。可以用以下方法做预防，常常用热水泡脚，避免脚摩擦受力，如走路蹬自行车，多做脚步按摩，饮食方面应多吃清淡食物。

# 腹主动脉动脉瘤破裂

## 简介
腹主动脉瘤择期手术的死亡率虽已降至5%或以下，但腹主动脉瘤破裂则是一种极其危重状态，患者来诊前常因大出血休克而死亡，手术死亡率高达31%～70%，是腹主动脉瘤患者的主要死因。早期诊断，紧急手术控制出血至关重要。

## 症状
- 腹痛、低血压、呼吸困难、恶心、便血、腹部压痛

## 检查
- 凝血时间、CT检查、腹部透视、胸部透视、心电图、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 腹主动脉瘤

## 简介
腹主动脉瘤(abdominalaneurysm)是因为动脉中层结构破坏，动脉壁不能承受血流冲击的压力而形成的局部或者广泛性的永久性扩张或膨出。腹主动脉瘤发生后可逐渐增大，最后破裂出血，导致病人死亡。腹主动脉瘤主要发生于60岁以上的老年人，男女之比为10：3。常伴有高血压病和心脏疾病，但年轻人也偶尔可见。男性多于女性。腹主动脉瘤的发生主要与动脉硬化有关，其它少见原因是主动脉先天发育不良、梅毒、创伤、感染、大动脉炎、Marfan综合征等。
腹主动脉瘤的患病率占主动脉瘤的63%—79%，大多数腹主动脉瘤系动脉粥样硬化所引起，一般位于肾动脉远端，延伸至腹主动脉分叉处，常波及髂动脉、偶尔位于肾动脉以上部位，又称胸腹主动脉瘤，多侵犯肠系膜下动脉分支，在出现破裂和接近破裂前部分患者可没有症状。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹部不适、腹水、弛张热、低血压、钝痛、面色苍白、衣玉品、恶心、肾区压痛和叩痛

## 检查
- 腹部平片、腹部搏动检查、磁共振血管造影、格哈德征、CT血管成像、腹部血管杂音、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
腹主动脉瘤的主要病因是动脉硬化，为预防本病的发生，必须从预防动脉硬化着手;限制动物脂肪的摄入，限制高胆固醇类食物的摄入，同时戒烟戒酒对防治动脉硬化有一定的益处，一旦腹主动脉瘤形成，则更要严格戒酒，同时要限制活动，不宜剧烈活动，避免生气急躁，以减少外因引起腹主动脉瘤的破裂，此外，服用肠溶阿司匹林，双嘧达莫及胰激肽释放酶等药物防止继发血栓的形成和改善下肢缺血。

# 腹主动脉腔静脉瘘

## 简介
1831年，JamesSyne首次报道了腹主动脉瘤破入下腔静脉引起主动脉-下腔静脉瘘(aorto-cavalfistula，ACF)，是腹主动脉腔静脉瘘中最常见原因。发生部位多在主动脉远端或位于髂总静脉汇合部稍上方。

## 症状
- 少尿、低血压、肺淤血、静脉曲张、无尿、腹部血管杂音、急性下肢缺血

## 检查
- 腹部平片、尿液分析、胸部平片、血液检查、血管杂音

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 便血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹主动脉血栓形成综合征

## 简介
腹主动脉血栓形成综合征（LericheSyndrome），又称主动脉分叉闭塞综合征，末端主动脉血栓形成综合征，渐进性主动脉末端部分血栓形成综合征，终末主动脉髂动脉闭锁综合征，慢性腹主动脉髂动脉阻塞，孤立性腹主动脉髂动脉病。
 

## 症状
- 休克、血运障碍、疲劳

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、血管造影、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
1、注意保暖，血管尤其是冠状动脉冬季寒冷时容易收缩、痉挛，发生供血不足，并可能导致栓塞，要十分注意保暖。
2、患者不宜晨练，因为睡眠时，人体人体各神经系统处于抑制状态，活力不足，晨起时突然大幅度锻炼，神经兴奋性突然增高，极易诱发动脉栓塞，冬季应该注意这个问题。
3、进补要适度，我国民间素有冬季进补的习惯，冬季人们运动本来就少，加之大量进补热性食物和滋补药酒，很容易造成血脂增高，诱发动脉栓塞，因此冬季进补一定要根据个人的体质进行。
4、保持平衡心态，情绪激动是血管疾病的大忌，冠心病、高血脂患者尤其要放宽胸怀，不要让情绪起伏太大。
5、适当运动，运动量减少也会造成血流缓慢，血脂升高，因此要合理安排

# 腹内疝

## 简介
腹内脏器自其原来的位置，经过腹腔内一个正常或异常的孔道或裂隙脱位到一个异常的腔隙者称为腹内疝(intraperitoneal
hernias)，疝内容物主要是胃和肠管，若胃肠进入腹膜囊内(如腹膜隐窝疝)，使疝出物具有疝囊，则为典型的腹内疝，反之没有疝囊者为非典型腹内疝，二者的临床症状一致，均以空腔脏器梗阻为主要症状。据统计，腹内疝引起的机械性肠梗阻占急性肠梗阻的0.22%～3.5%，是除粘连性肠梗阻、腹外疝嵌顿导致的机械肠梗阻以外的又一常见原因，术前诊断相当困难。



## 症状
- 腹痛、肠鸣音消失、面色苍白、恶心、休克

## 检查
- 腹部平片、血常规、腹部CT、血液电解质检查、腹部MRI检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
先天性(典型疝)腹内疝无法预防，但手术造成的非典型疝有部分是可以预防，如胃大部切除毕II式吻合，胆肠Roux-Y吻合，结肠造瘘，Mile术等，医源性创伤形成的异常解剖是引致继发性腹内疝的重要因素，且易导致肠梗阻的发生，因此应有针对性地采取有效措施：手术部位的创面，脏器不宜长时间暴露于腹腔外，要以湿棉垫保护覆盖;创面要缝闭光滑，且不留孔隙;各种吻合口要符合生理要求，无张力;完善腹部术前的准备和术后有效的各种处理。
病人与医生的积极配合，可保证措施的有效落实，对避免腹内疝的形成有重要作用。

# 腹卒中综合征

## 简介
腹卒中综合征（AbdominalApoplexySyndrome）是指腹腔内血管自发性破裂引起急腹症和休克症候群，又称之为自发性大量腹腔内出血、腹腔内卒中综合征、肠系膜或腹膜下出血综合征，病因尚不明确。有可能与原发性高血压、动脉硬化、腹腔血管发育异常以及妊娠有关系。
 

## 症状
- 腹痛、血压下降、面色苍白、休克

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、腹部外形检查、血常规、腹部CT

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
在动脉粥样硬化的病人当中大量应用抗凝药物，虽尚无相关的大规模临床试验证实两者的相关性，但仍应警惕腹腔卒中发生的可能，在接诊病人中如出现不明原因的腹痛伴血色素进行性下降时，需高度重视。

# 腹壁切口疝

## 简介
腹壁切口疝(incisionalhernia)是腹内脏器或组织经腹壁切口突出的疝。这种疝无真正的疝囊。多见于腹部纵形切口区，尤其是正中切口或腹直肌旁切口。发病率占疝的1.7%左右，很少发生在一期愈合切口。在切口发生感染后，切口疝的发生率明显增高，可达10%～30%。
腹壁切口疝病因与原手术时患有的全身和局部因素有关。切口感染是切口疝最主要的病因。感染后切口二期愈合，疤痕组织多，腹壁有不同程度的缺损，切口部位腹壁强度明显降低。据统计，切口感染后切口疝的发生率是一期愈合切口的5～10倍。预防切口感染乃是降低切口疝发生率的最重要的措施。

## 症状
- 腹痛

## 检查
- 腹部平片、腹部外形检查、腹部外形触诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
防治便秘、慢性咳嗽等增加腹压等症状。适度体育锻炼，增强腹壁肌肉力量。戒烟戒酒，控制糖尿病，摄入足够营养，以促进术后伤口愈合。

# 腹壁坏死性筋膜炎

## 简介
腹壁坏死性筋膜炎(necrotizingofabdomalwall)是发生在腹壁的一种坏死性软组织感染，致病细菌有多种，感染主要累及腹壁深、浅筋膜，亦可侵及皮肤，但早期不累及肌肉。本病可发生于腹壁的任何部位(如腹前壁，侧腹壁、腹股沟区及腹后壁等区域)，尤其多发生于腹部创伤或手术切(创)口及邻近区域，也可为臀部、会阴部的感染扩散而至，有时发生在小刺伤或虫咬伤后，坏死性筋膜炎发病急剧、进展迅速、病情凶险，延误诊治常导致患者死亡。

## 症状
- 疖肿、坏疽、寒战、捻发音、坏死性筋膜炎、静脉血栓、烦躁不安、浅筋膜炎

## 检查
- 腹部透视、腹部MRI检查、涂片、血常规

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
坏死性筋膜炎常伴有全身和局部组织的免疫功能损害，如继发于擦伤、挫伤、昆虫叮咬等皮肤轻度损伤后，空腔脏器手术后，肛周脓肿引流、拔牙、腹腔镜操作后，所以及时发现和治疗是很中药的。另外应该提高机体的免疫力，积极治疗原发的全身性疾病和局部皮肤损伤。
