# 无脊髓损伤的颈椎骨折脱位

## 简介
每个颈椎都由椎体和椎弓两部分组成。椎体呈椭圆形的柱状体，与椎体相连的是椎弓，二者共同形成椎孔。所有的椎孔相连就构成了椎管，脊髓就容纳其中。颈椎又是脊柱椎骨中体积最小，但灵活性最大、活动频率最高、负重较大的节段。
各种暴力作用造成颈椎骨折脱位，通常合并不同程度和类型的脊髓损伤。但是，某些十分严重的骨折脱位却不伴有或仅有轻微的脊髓或神经根损伤，这种特殊类型的损伤，对伤者是幸运的。

## 症状
- 脊髓压迫、神经根刺激、颈部疼痛、颈椎骨折脱位

## 检查
- 脊椎平片、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、神经系统检查、颈椎CT检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、接骨片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、阿仑膦酸钠肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎骨折脱位

## 预防
注意生产生活安全，避免创伤是本病防治的关键，另外早期发现，早期诊断及早期治疗是防止本病进一步发生损害的关键，对于脊髓损伤症状不明显的患者，应进一步利用辅助检查措施进行鉴别诊断，切不可轻易可结论，防止漏诊，耽误患者的治疗。

# 无菌性肋软骨炎

## 简介
无菌性肋软骨炎是一种非特异性、非化脓性肋软骨炎性病变，临床上较多见。主要临床表现为肋软骨局限性疼痛。如果疼痛区肿胀，则被称为Tietze病。1921年Tietze首先报道此病，故称为Tietze病。无菌性肋软骨炎多见于青年人，女性多发。发病前多有呼吸道感染史，病变多侵袭单根肋软骨，受累的肋软骨肿大隆起，局部压痛明显，但无细菌感染时的表皮红热征。

## 症状
- 胸闷憋气、第２肋软骨痛、胸闷

## 检查
- 肋锁挤压试验、胸部透视、白细胞分类计数

## 常用药品
- 治伤胶囊、鲑降钙素注射液、氟罗沙星分散片、逐瘀消肿膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1.经常开窗通气，保持室内空气新鲜，多参加体育活动，增强自身的抵抗力。天气转凉时，避免感冒。
2.平时注意保暖，防止受寒。身体出汗时不要立即脱衣，以免受风着凉。
3.平时多吃一些带有营养的食物，这样也可以增强病人抵抗力。

# 月状骨骨软骨病

## 简介
月骨骨软骨病，又称月骨无菌性坏死。好发于20～30岁之间，很少有15岁以下发病者，男性多于女性，右腕较左腕多见。由于本病的发病年龄晚，腕骨的发育已完全，与一般的骨软骨病不同。但从病理表现来看，确是一种无菌性坏死，但病因尚不能肯定。本病好发于体力劳动者，尤其在使用有振动的工具如风镐等，有的患者有腕部或手背受伤史，因而急、慢性损伤因素常被考虑为主要的发病原因。

## 症状
- 腕管综合征、骨无菌性坏死

## 检查
- 屈腕试验、伸腕试验、核磁共振成像(MRI)、骨与关节MRI检查、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
本病由于病因尚不明确，且可能的致病因素较多，故对本病的预防应从各个可能病因上着手，采取预防措施，防止手外伤，尽量避免腕部过度劳累，对于一些需要使用有振动的工具如风镐等的职业，应采取一定的工作防护，或注意休息。

# 月骨脱位

## 简介
月状骨形状特殊，掌侧宽背侧窄。近端与桡骨形成关节，远端与头状骨、一小部分钩骨形成关节，桡侧与舟骨、尺骨与三角骨形成关节。脱位后完全移向掌侧，月状骨的血运，来自前韧带和后韧带。主要表现为腕部肿胀。使患者双手握掌，当月骨脱位时，该侧第3掌骨头有明显的短缩。腕部活动受限，手指屈曲困难，腕关节不能背伸，掌腕横纹处有压痛，并可触到脱出的月骨。

## 症状
- 腕部肿胀压痛、指间关节不能屈曲

## 检查
- 屈腕试验、屈指试验、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、神经系统检查

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
专业指导
本病主要是由外伤造成，故平时要注意安全，防止意外伤害，另外在诊治上还有以下几点需要注意：由于月骨脱位后很容易发生月骨缺血性坏死，因此早期明确诊断,及时闭合手法复位或经皮克氏针撬拨复位是避免月骨发生缺血性坏死的关键所在，对陈旧性及远距离脱位的病例,因其掌背侧韧带均已断裂,月骨血液运行已中断,成为死骨,应予切除。

# 月骨脱位及月骨周围脱位

## 简介
月骨脱位是指月骨本身脱离与桡骨和其他腕骨的正常毗邻关系而移位;而月骨周围脱位则是指月骨和桡骨的关系正常，周围其他腕骨离位;经舟骨、月骨周围脱位，是指舟骨骨折，其骨折近端和月骨与桡骨之间的关系正常，其远端及其他腕骨发生脱位。

## 症状
- 

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 生三七散、独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
月骨脱位及月骨周围脱位日常预防
平时注意饮食问题，不要吃一些对病情不好的食物，多补充维生素、蛋白质营养物质。合理安排以富含维生素及钙质的饮食为好。增加日照时间，如为冬季日照不足可适当补充维生素D或鱼肝油以促进钙质吸收。

# 未分化脊柱关节病

## 简介
未分化脊柱关节病是指一组具有脊柱关节病的某些临床和(或)放射学特征，而又没有典型的临床表现，尚未达到已确定的任何一种脊柱关节病诊断标准的疾病。它不是一个独立的疾病，也不是一种综合征，它只不过是一组症状谱和临床相的命名，是一个临时诊断，借以区分类风湿关节炎、弥漫性结缔组织病以及其它风湿性疾病。未分化脊柱关节病可以表现为一种或多种症状，可间歇出现，可有不同轻重和不同病程。
未分化脊柱关节病在临床上并不少见，绝大多数门诊就诊的血清阴性脊柱关节病可诊断为本病。未分化脊柱关节病患病率是同一人群强直性脊柱炎患者的3～10倍。而对强直性脊柱炎家族的研究中显示，在其一级亲属中，具有脊柱关节病表现的患者中仅有1/4～1/2可以诊断为肯定的强直性脊柱炎，其他人均属未分化型脊柱关节病的范围。所以未分化型脊柱关节病的患者较强直性脊柱炎更为多见，这一点值得引起我们重视。

## 症状
- 口腔溃疡、足跟痛、腰背痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬软胶囊、双氯芬酸钠肠溶片、芬布芬片、双氯芬酸钠缓释胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
本病约有30%左右患者经过若干年后最终会发展为肯定的强直性脊柱炎，HLA-B27阳性的患者比例相对高一些。5%～10%可发展为其他脊柱关节病，约 26%有复发性少关节炎，其余患者不再进展。X线异常出现在多年之后，如骶髂关节改变需9～14年，脊柱病变需11～16年。10年追随后确诊为强直性脊柱炎的患者，大多数脊柱功能良好，故总的预后佳。

# 松弛性跖痛症

## 简介
足底跖痛症是指前足底跖骨头或跖骨干疼痛，按其病因可分为松弛性跖痛症和压迫性跖痛症。

## 症状
- 足部肿胀压痛

## 检查
- CT检查、血液检查、核磁共振成像(MRI)、血常规

## 常用药品
- 尿素贴膏、水杨酸苯酚贴膏

## 就诊科室
- 外科

## 预防
先天性疾病，暂时无法预防。提倡优生优育，做好产前检查。

# 松果体细胞瘤

## 简介
松果体细胞瘤是发生于松果体实质细胞的肿瘤，可见于任何年龄组，但大多发生于25～35岁年龄段，儿童多为松果体母细胞瘤，男女性别比例基本相等。

## 症状
- 两眼下视不能、多尿、共济失调、嗜睡、感觉障碍、耳鸣、多饮

## 检查
- CT平扫、CT检查、颅脑MRI检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用盐酸尼莫司汀

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 应激性溃疡

## 预防
无特殊预防，定期进行体检。
通过定期体检，发现身体存在的异常以及癌症危险因素，通过及时调整、治疗降低患恶性肿瘤的风险。另一方面，定期体检可以实现早发现、早诊断、早治疗即二级预防。

# 松毛虫性骨关节病

## 简介
松毛虫性骨关节病是指直接或间接接触松毛虫活体，尸体或虫毛引起的骨关节病变，是全身疾病中的一部分。本病在我国南方省份如福建，广东，湖北，湖南，浙江林区均有流行。多在夏秋两季，四月至八月松毛虫盛发时，呈地区性暴发流行。据调查在我国已发现约40种松毛虫，危害较大及分布较广的有6种：赤松毛虫，油松毛虫，落叶松毛虫，马尾松毛虫，云南松毛虫，思芽松毛虫。其中以马尾松毛虫分布最广，危害也最大。

## 症状
- 斑丘疹、乏力

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、脓汁和创伤感染标本细菌学检查、X线碘油造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
专业指导
松毛虫性关节病是由于松毛虫及其污染物所引起的常见病，在我国南方各省多见，以夏秋季节多见，以身体暴露部位如手，足，腕，踝等四肢关节为发病常见部位，人体接触松毛虫及其污染物后数小时至数天后出现症状，皮炎以斑疹，风团为主，关节受累时肿胀，疼痛剧烈，明显功能障碍，患病者应及时就诊，给予抗过敏，消炎止痛药物治疗，一般效果良好，严重关节肿胀，疼痛剧烈，关节强直畸形之慢性期患者可行滑膜切除，关节清理术或关节融合术等治疗以恢复关节功能，此病，以预防为主，如进入山林时，应加强个人防护，避免皮肤直接接触松毛虫及其污染物，接触松毛虫后，应立即用肥皂水清洗，或涂抹３％氨水以减轻症状。

# 极外侧型腰椎间盘突出症

## 简介
极外侧型(又称最外侧型)腰椎间盘突出症(extremelateralprolapseoflumbarintervertebraldisc)是腰椎间盘突出症的一种特殊类型，指椎间盘突出物压迫了自同一椎间隙水平发出的神经根。本症最早由Abdullah等于1974年首次报道，其发生率各家报告并不一致，大约占腰椎间盘突出症患者总数的1%～11.7%，平均为10%左右。以往对于这一特殊病症的认识不足，故临床上常因漏诊、误诊而导致腰椎手术失败。随着影像诊断学尤其是CT技术的不断发展，对极外侧型腰椎间盘突出症的临床总结逐年增多，但仍有必要撰文详细介绍，以引起大家重视。

## 症状
- 棘突压痛、产育过多后腰痛、髋外侧酸胀、大腿刺痛、感觉障碍、脊神经压迫、腰椎椎管狭窄、腰椎退化、下肢放射痛

## 检查
- 椎板间隙显微内窥镜、CT检查、鞠躬试验、健肢抬高试验、布拉加尔征

## 常用药品
- 骨刺片、无敌药酒、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、灵仙跌打片、根痛平颗粒、骨刺胶囊、颈康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎病

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 枕颈关节损伤

## 简介
这种损伤在临床上十分罕见，1981年以前全世界的文献报道仅有8例。枕颈(寰)关节损伤后几乎没有存活者。因为，其中大多数患者在现场立即死亡，少数患者于数天内死亡，存活者多属幸运者骨折(损伤)类型，治疗主要是轻重量(1～1.5kg)骨牵引，目的是维持其位置，并警示大家小心：这是重型颈椎损伤。常伴随的神经损伤包括脑损伤，脑干损伤或高位颈髓损伤。上述神经损伤时常伴有意识丧失和自主呼吸消失，需要永久的人工呼吸，常与颅底骨折或上颈椎骨折伴发。常规X线片难以作出诊断，当发现硬膜外与枕下有血肿出现时，应考虑这种损伤的存在。MRI可以证实诊断。
 

## 症状
- 意识丧失、四肢电击感、被迫体位、代偿作用、不能转颈

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、颈部MRI检查、颈椎CT检查、头颅平片

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 枕骨大孔脑膜瘤

## 简介
枕骨大孔脑膜瘤亦称为枕骨大孔区脑膜瘤，系指发生于枕骨大孔四周的脑膜瘤，其中一半发生于枕骨大孔前缘，可向颅内生长，亦可向颈椎管内生长，常造成延髓的压迫。

## 症状
- 肌肉萎缩、颅内压增高、脑积水、乏力

## 检查
- 颅内压监测、X线碘油造影、颅脑MRI检查、肿瘤标志物检测、颅脑CT检查

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 延髓性麻痹

## 预防
枕骨大孔脑膜瘤日常预防
首先是饮食问题，其次就是预防为主。

# 枢椎椎体骨折

## 简介
枢椎椎体骨折的报道不多，实际上这种损伤并非不常见，只是散在于Hangman骨折和齿状突骨折的报道中。一些不典型的Hangman骨折的报道实际上是枢椎椎体骨折，而Anderson-DAlonzo分类的Ⅲ型齿状突骨折从其定义上就是枢椎椎体骨折，而非齿状突骨折。
枢椎椎体骨折的临床表现特点依骨折类型有所不同，Ⅰ型骨折的患者伴随神经损害的概率较高，因枢椎椎体前半部分连同寰椎向前移位，而枢椎椎体后侧骨折碎片仍留在原位，从而造成脊髓受压的危险，但也有神经功能完整仅有颈部剧烈疼痛主诉的报道，Ⅱ型骨折的患者一般不伴有神经损害症状，仅有局部症状，颈部疼痛，僵硬。

## 症状
- 颈部僵硬、脊髓受压、颈部疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
注意生产生活安全，确保人身安全，避免外伤是本病防治的关键，另外在治疗时还需特别注意防止脊髓损伤，以免引起不必要的并发症。

# 枢椎齿状突骨折

## 简介
枢椎齿状骨折并非少见，在成人颈椎骨折脱位中占10％～15％，不幸的是，仍不时有齿状突骨折在首次就诊时被漏诊的报道，任何外伤后出现颈部持续疼痛和僵硬，伴或不伴神经压迫症状的患者，应当给予反复的X线检查，包括CT检查，以免可能的齿状突骨折遗漏。

## 症状
- 无力、神经痛、颈部僵硬、枕部和颈后疼痛、截瘫

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病主要是由于外伤性因素，尤其是暴力因素所引起，故预防日常生活中的损伤是预防本病的关键。

# 柏哲病

## 简介
属特殊型乳癌，恶性程度低，发展缓慢，原发灶在乳头区的大乳管内，逐渐浸润至乳头、乳晕的表皮深层。女同胞对乳房疾病的认识基本上只限于乳腺炎、乳腺增新、乳癌，对于“柏哲病”则是毫无概念，女性不知道“柏哲病”确实是让人难过的消息，因为这种罕见的乳房疾病，可能悄悄地侵蚀着女性的生命。本病无明显病因，是一种罕见的癌前病变，以湿疹型态发生于乳头及乳晕上。病初乳头痒或奇痒，灼痛，继而乳头，乳晕皮肤发红，有黄褐色的鳞屑样痂皮，揭开痂皮出现皮肤轻度糜烂，呈慢性湿疹样变。

## 症状
- 剧痒、湿疹、淋巴道转移、乳头内陷

## 检查
- 乳房视诊、乳房触诊、钼靶X线检查、皮肤颜色、乳房活检

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
专业指导
第一步：生活方式要健康，运动锻炼不可少。哈佛大学的一项研究表明，若女性在18岁以后体重增加20到25公斤，进入更年期后，与那些体重仅仅增加几公斤的女性相比，患乳腺癌的机率会增加一倍。因此，女性从年轻开始就应该控制体重。另外，少饮酒抽烟，适时补充维生素D也是预防乳腺癌的有效秘诀。处于更年期前后的女性经常锻炼身体能够使患乳腺癌的机会降低60%。每周锻炼时间不少于4小时，锻炼的形式有散步、举重或做一些其它用手和臂的体力劳动。
第二步：月月自我检测。由于没有特殊的自觉症状，很多女性在乳腺癌的早期出现的时候往往不自知。等到觉察乳房出现小肿块等症状的时候，已是癌症中晚期，因此进行自我检查非常重要

# 柯莱斯骨折

## 简介
柯莱斯骨折(Collesfracture)是指桡骨下端的骨松质骨折，骨折发生在桡骨下端2～3cm范围内的骨松质部位。为人体最常发生的骨折之一，占所有骨折的10%，以老年人及成年人占多数，骨折多为粉碎型，关节面可被破坏。幼年人受到同样暴力可造成桡骨下端骨骺分离。

## 症状
- 粉碎性骨折、剧痛、腕银叉状畸形、腕枪刺状畸形

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT平扫、钼靶X线检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腕舟骨骨折

## 预防
1.本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
2.加强体育锻炼，多补充钙质，多晒太阳利于钙的吸收。

# 桡神经感觉支卡压

## 简介
Wartenbery于1932年首次描述了由桡神经感觉支引起手部疼痛的病例，临床也称之为Wartenbery综合征。还有人将其称为手痛性麻痹、犯人麻痹和手袖疾病(hand-cuffdisease)，Wartenbery认为，本病由桡神经浅支单纯性神经炎和神经炎性疾病引起。随着有关研究的进展，人们逐渐认识到，桡神经浅支的卡压是本病的病因。

## 症状
- 上肢麻木、烧灼性疼痛、浅感觉减退或缺失

## 检查
- 心内电生理检查、肱三头肌反射、皮肤定位觉

## 常用药品
- 甲钴胺片、甲钴胺注射液、注射用肌氨肽苷、甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
健康教育
1、桡神经感觉支卡压吃哪些食物对身体好：注意饮食清淡，多吃蔬果，合理搭配膳食。不要喝酒，不要吃辛辣等刺激性食物。
2、充分休息也是很关键的，活动是上肢不要长时间的悬浮运动。因为长期反复的手腕部活动，引起桡神经的反复牵拉和摩擦应该是造成桡神经感觉支卡压的主要原因。
3、注意保暖。

# 桡神经损伤

## 简介
桡神经在肱骨中下1/3处贴近骨干，此处肱骨骨折时桡神经易受损伤，骨痂生长过多和桡骨头前脱位可压迫桡神经。手术不慎也可伤及此神经。
桡神经由颈5～8与胸1神经根的纤维构成，系臂丛神经后束的继续。在上臂，桡神经出腋窝后从上臂内侧随肱深动脉经过肱三头肌长头与内侧头之间到上臂背面，再经肱三头肌内、外侧头之间绕过肱骨的桡神经沟下降，到肘上外侧时，分为浅、深2支后进入前臂。桡神经在上臂先后分支，支配肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长伸肌，在前臂，浅支位于肱桡肌深面，与桡动脉伴行，浅支主要是感觉神经纤维，分布于手背桡侧皮肤，和桡侧两个半手指的背面，但不包括远侧二节背面的皮肤。深支又名骨间背侧神经，经过肱桡肌深面到前臂背面，穿过旋后肌后，在浅、深两层肌肉间下降，先后分支支配的肌肉有：旋后肌以上分支的桡侧腕短伸肌、旋后肌;在旋后肌之下发出支配的指总伸肌、小指固有伸肌，尺侧腕伸肌、拇长肌、拇短伸肌，示指固有伸肌。

## 症状
- 拇指内收畸形、前臂有旋前畸形、腕下垂、肌肉萎缩、瘫痪、感觉障碍、垂腕、神经伤

## 检查
- 旋后肌肌力试验、肱三头肌反射、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 半月板损伤

## 预防
桡神经损伤多发生于肱骨中下段骨折，因此，一旦发现有移位的肱骨中下段骨折患者，不管是否伴有桡神经损伤，建议最好不用手法复位，以免引起桡神经损伤或加重桡神经损伤;术前必须检查桡神经的功能情况，另外还需注意及早进行功能锻炼，恢复患肢功能。

# 桡管综合征

## 简介
早在1883年，就有人认为桡神经或桡神经分支的卡压可能是引起网球肘的原因之一，1905年，Guillain报道了1例病例，一位管乐师因前臂反复的旋后和旋前，引起骨间后神经卡压。以后，对骨间后神经卡压的病例不断有临床报道，动脉瘤，肿瘤以及肘部骨折等均被认为是骨间后神经卡压的原因，然而，多年来，网球肘一直是前臂近端外侧疼痛的主要诊断，1956年，Michele和Krueger描述了桡侧旋前肌综合征(radialpronatorsyndrome)的临床症状和体征，1960年，他们进一步报道了近端旋后肌松解治疗顽固性网球肘的临床疗效。1972年，Roles和Maudsley提出了桡管综合征(radialtunnelsyndrome)的概念，并对解剖区域、结构特点，可能卡压的神经以及引起网球肘的原因进行了分析。

## 症状
- 肌肉萎缩、肌张力减低、钝痛

## 检查
- 肱桡肌肌力试验、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 活血止痛散、接骨续筋片、牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 预防
与现代生活和工作条件密切相关的病症，完全可以预防，而且预防的方法也非常简单，那就是尽量避免上肢长时间处于僵持，机械而频繁活动的工作状态，工作一段时间，就活动活动肢体，做一些放松的动作，转移自己的注意力，不要保持一种长时间的上肢动作。

# 桡骨、尺骨茎突骨折

## 简介
本病很少见，摔倒时手掌着地，冲击力经舟状骨作用于桡骨下端而引起桡骨茎突的横骨折。亦有被直接撞击，如汽车摇把反击而致伤者。另外腕关节强力尺偏，桡侧副韧带强力牵拉，使桡骨茎突造成撕脱骨折。骨折块小，向远侧移位，尺骨茎突骨折常与韧带牵拉有关，往往与Colles骨折伴发，亦有单发骨折。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、前臂旋转痛、前臂短缩、前臂外伤后疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、腕三角软骨挤压试验

## 常用药品
- 独一味软胶囊、舒筋活血片、独一味片、云南白药、三七片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 桡骨茎突骨折

## 预防
本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键，另外还需注意治疗时应从整体出发，尽量地恢复患者患肢的功能。
