# 膝关节韧带损伤

## 简介
膝关节韧带损伤是一种比较常见的疾病，治疗方法较多，但疗效不一。膝关节的关节囊松弛薄弱，关节的稳定性主要依靠韧带和肌肉，以内侧副韧带最为重要，其次为外侧副韧带及前、后交叉韧带。膝关节韧带损伤多由于外伤所致，患者剧烈疼痛、关节及周围肿胀、皮下有瘀斑、关节有积液及活动受限，严重影响患者工作和生活。

## 症状
- 韧带断裂、膝关节肿胀积血、不能屈膝、膝关节疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- 交锁征、侧方应力试验、骨与关节MRI检查、抽屉试验、关节镜检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
运动爱好者或运动员易患此伤病。正确的落地技巧对预防膝关节损伤很重要。建议运动员落地时，应以前脚掌先着地，膝关节弯曲，躯干微微向前倾。尽可能避免膝关节侧向或前后的动作。切记在落地时膝关节不可向内扭曲，并且将冲击力尽量减轻。
膝关节运动损伤后，如果能即时找正确的医生，做出正确诊断，进行正确的手术，加上术后配合医生和理疗师完成康复计划。预期的手术效果是非常令人满意的，即使是专业运动员也可以恢复到受伤之前的竞技状态。

# 膝关节骨刺

## 简介
骨刺，学术名词为骨疣(BoneSpur)，不是一个医学上确当的名词，因为它既非完全由骨构成，也不尖锐如刺。医学上的正确名称应该是骨疣。骨刺是关节因种种原因造成软骨的磨损、破坏，并促成骨头本身的修补、硬化与增生，是一种自然的老化现象，一般长骨刺就表示此人的脊椎进入老化阶段。然而，骨刺并非老人家的专利，由于工作型态改变，许多人必须久坐、久站，若是加上姿势不正确，很容易年纪轻轻就使脊椎提早发生退化现象，而诱发骨刺的发生。

## 症状
- 肌肉挛缩

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
预防骨疣的发生其实不难，尽可能避免长时间久坐、久站，如果无法避免可适时活动筋骨。平时也应注意坐姿及站姿，避免因为不正确的姿势，增加腰椎负荷。养成规律的运动习惯。日常的饮食对预防骨疣的发生也能有所帮助，因此可以多多摄取富含抗氧化剂的食物。而生物类黄酮可以预防自由基的破坏、减缓发炎反应、加速运动伤害的复原及强化胶质的形成，也能经由补充这些物质达到预防的目的。

# 膝内翻

## 简介
膝内翻，俗称“O型腿”，“罗圈腿”，“弓形腿”，“箩筐腿”等。膝内、外翻为全身最常见的畸形之一，也是膝关节的多发病变。不仅影响患肢外观，而且随着病程的延长而继发膝关节、踝关节的骨性关节炎。既影响入学就业、恋爱婚姻，也妨碍患者正常的生活和劳动。以两下肢自然伸直或站立时，两足内踝能相碰而两膝不能靠拢为主要表现的畸形疾病。指的是在膝关节处，小腿的胫骨向内旋转了一个角度。缺钙和遗传是O型腿形成的两个基础，但更直接的原因，还是在于走姿、站姿、坐姿及一些运动。走路外八字脚、稍息姿势站立、长期穿高跟鞋、盘坐、跪坐、蹲马步等等，会给膝关节向外的力量，而这种力量会牵拉膝关节外侧副韧带，长期如此，就会导致膝关节外侧副韧带松弛。当外侧副韧带松弛的情况下，内侧副韧带偏大的力量就会牵拉小腿胫骨向内侧旋转，形成膝内翻。O型腿的矫正方法包括：手术、正O仪器、夹板、绑腿、锻炼、矫正鞋垫等。

## 症状
- 膝内翻、肢体内翻、八字脚步态、非对称性关节痛

## 检查
- 婴幼儿肌肉骨骼系统检查、骨骼视诊、骨骼触诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节骨性关节炎

## 预防
1.八步矫正法。向后迈步走，注意要脚跟先着地，路线走直。每次走八步。
2. 锻炼腿部内侧肌肉的方法：双脚分开与肩同宽，双足稍内扣，膝关节内扣做下蹲和起立的动作。20次一组，每天做2～4组。不需要完全蹲下去即可。
3.矫正股骨方向。平躺，双足曲起，小腿与大腿成45度，臀部抬起，使上身与大腿成一平面。

# 膝外侧韧带损伤

## 简介
膝外侧副韧带损伤(injuryoflateralcollateralligamentofkneejoint)比较少见，多因暴力作用于小腿内侧使之内收所造成。伸膝位时，膝关节外侧关节囊，股二头肌腱处于紧张状态，与ACL、PCL共同起到保护膝LCL的作用，所以膝LCL不易受到损伤。
 

## 症状
- 韧带断裂、膝关节肿胀积血、膝内翻、膝关节肿大、撕脱骨折、膝关节疼痛

## 检查
- 膝关节过伸试验、膝关节分离试验、侧方应力试验、研磨试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腓总神经损伤

## 预防
健康教育
日常生活中应做到以下几点：
1、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。
2、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。
3、加强下肢力量的练习，保证膝关节的稳定和灵活。
4、在运动中，要防止粗野动作造成意外损伤。
5、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。
6、避免膝关节的过度劳累，尽量不要做膝关节的下蹲运动。
7、身体过于肥胖者应减轻体重。
8、进行体育锻炼时应避免超负荷。

# 膝外翻

## 简介
膝外翻又叫碰腿症，是较常见的下肢畸形，其主要是由于佝偻病或骨软化病(其原因是缺乏维生素D)所引起的膝部畸形。其他病因有脊髓前角灰质炎、骨丏损伤、骨髓炎或其他导致股骨或胫骨发育异常的疾患。下肢直立时，股骨和胫骨构成向外的角度，两膝部靠拢，两足内踝之间的距离增大，类似“X”形，称为膝外翻，俗称X形腿。两下肢自然伸直或站立时，两膝能相碰，两足内踝分离而不能靠拢为主要表现。X型腿的矫正方法包括：手术、夹板、绑腿、锻炼、矫正鞋垫等。对于佝偻病患儿，必须接受正规、系统的佝偻病治疗，同时注意小儿不要过早的学走路。

## 症状
- X型腿、膝关节疼痛、闫新慈

## 检查
- 胸部平片、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节骨性关节炎

## 预防
养成良好的穿鞋习惯，正确的睡姿和坐姿，父母发现孩子的足弓有塌陷或者走路时出现内八或者外八现象，应引起重视，及时矫正。

# 臀上皮神经干痛

## 简介
臀上皮神经干系由腰1，2、3脊神经后支的外侧支所组成的皮肤分支群。当其穿过腰背筋膜后即达皮下，并于皮下跨过髂嵴中部达臀部，分布于臀部外侧及大粗隆部皮肤，司该区的皮肤感觉功能。臀上皮神经干痛临床上十分多见，碰撞、挤轧、扭转、弯腰等摩擦牵扯致伤，发生无菌性炎症的症状，多发于寒冷地区及体力劳动者，坑道作业者发病率尤高。

## 症状
- 臀部放射痛、臀中肌麻痹步态、臀沟展平和下垂、臀部闪电疼痛、深感觉障碍、浅感觉减退或缺失

## 检查
- 复合感觉检查、浅感觉检查、腰腿痛的感觉检查、两点辨别感觉、神经系统检查、深感觉检查

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 坐骨神经痛

## 预防
为了避免牵拉臀上神经，以减轻疼痛，患者常有一些特殊的减痛姿势，如睡时喜向健康一侧睡，病侧下肢的髋膝部微屈。坐下时以健康侧的臀部着力。站立时身体重心移在健康侧，弯腰拾物时，患肢膝部屈曲，时间一久便造成脊柱侧弯，大都弯向病变一侧。

# 臀肌挛缩症

## 简介
臀肌挛缩症(glutealmusclecontracture，GMC)是由多种原因引起的臀肌及其筋膜纤维变性、挛缩，引起髋关节功能受限所表现的特有步态、体征的临床症候群。自1970年Valderrama1报告以来国内外已有众多报道，但病因及分类尚不十分明确。本文报告我所1982年9月～1997年6月收治的101例各种类型的GMC，并重点讨论其病因、类型和治疗问题。

## 症状
- 臀中肌麻痹步态、八字脚步态、肌肉萎缩、臀沟展平和下垂、臀部闪电疼痛、臀肌挛缩、下蹲困难、臀中肌损伤

## 检查
- 肌电图、弹跳征、腰臀围比例、股四头肌肌力试验、两下肢长度、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 痫愈胶囊、肾骨颗粒、甲钴胺片、氯唑沙宗片、甲钴胺胶囊、苯丙氨酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 三叉神经痛

## 预防
1、预防儿童臀肌挛缩症关键在于年轻父母对此病应高度重视。对病儿尽量减少或避免对臀部肌肉注射毒性大、刺激性强的药物，尤其是不应使用苯甲醇稀释的药物。
2、注射方法和部位要正确，剂量要合理，注射速度要缓慢，尽量避免同一部位连续注射。注射后适当进行局部热敷、理疗，以利于药液的吸收，改善局部的血液循环。

# 臂丛神经损伤

## 简介
臂丛神经损伤(brachialplexus)是周围神经损伤的一个常见类型主要表现以肩胛带肌为主的疼痛、无力和肌萎缩。臂丛损伤也见于肩颈部枪弹，弹片炸伤等火器性贯通伤或盲管伤，刀刺伤，玻璃切割伤，药物性损伤及手术误伤等等，此类损伤多较局限，但损伤程度较严重，多为神经根干部断裂，可伴有锁骨下，腋动静脉等损伤，锁骨骨折，肩关节前脱位，颈肋，前斜角肌综合征，原发性或转移至臂丛附近的肿瘤也可压迫损伤臂丛神经。

## 症状
- 肌肉萎缩、上肢呈迟缓性麻痹、Moro反应迟钝、神经根损伤、闫鹏辉、感觉障碍、肘关节不能屈曲、手指不能屈伸、臂丛神经受累

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、造影检查、肌电图、核磁共振成像(MRI)、体位、旋后肌肌力试验

## 就诊科室
- 外科

## 预防
1.正确估计胎儿体重
当胎儿头径较大时需测肩径及胸围，应警惕肩难产发生。孕妇糖尿病、孕妇身材高大、过期产、曾分娩过巨大儿者要警惕。估计非糖尿病孕妇胎儿体重≥4500g，糖尿病孕妇胎儿体重≥4000g应行剖宫产术。因此产前尽可能准确估计胎儿体重，考虑巨大儿时慎重选择分娩方式。
2.严密观察产程
妊娠期糖尿病胎儿头小肩宽，易造成肩难产，非巨大儿头盆不称、骨盆入口扁平者，第一产程及第二产程延长，特别是第二产程延长或先露部下降受阻时，肩难产发生率增高。对于第二产程延长、先露部下降受阻或缓慢，尤其是产前估计胎儿体重>4000g，应警惕肩难产发生，应放宽剖宫产指征。
3.正确处理肩难产
一旦发生肩难产应立

# 自发性气胸

## 简介
自发性气胸是指因肺脏实质或脏层胸膜在无外源性或介入性因素的影响下破裂，引起气体在胸膜腔内蓄积。

## 症状
- 胸骨后疼痛、饱食后胸痛、胸闷、心悸、呼吸困难、胸痛、吸烟胸痛

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部透视

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血气胸

## 预防
预防原发病。天气寒冷会刺激呼吸道炎症加重，多个肺泡破裂形成肺大泡，肺大泡再破裂就容易把肺冲出一个洞，导致气体漏入胸腔，形成气胸。长期患严重呼吸道疾病的老年患者在冬天应特别注意。
复发性气胸患者宜作胸膜固定术。创伤性气胸治疗一般可按自发性气胸的治疗原则进行，但应强调及时诊断、积极抢救、防止并发症发生，预防复发。

# 自发性脑室内出血

## 简介
自发性脑室内出血是指非外伤性因素所致的颅内血管破裂，血液进入脑室系统，自发性脑室内出血分为原发性与继发性两大类。原发性脑室内出血系指出血来源于脑室脉络丛、脑室内及脑室壁和脑室旁区的血管，继发性脑室内出血是指脑室内或蛛网膜下腔出血，血肿破入或逆流入脑室内。

## 症状
- 延髓出血、代超、抽风、内出血、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、恶心、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、头颅平片、坠落试验

## 常用药品
- 桂利嗪片、吡拉西坦分散片、溶栓胶囊、益脉康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、盐酸替扎尼定片、二十五味珊瑚丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
对于原发性脑室内出血，如由于脉络丛动脉瘤及脑动静脉畸形，高血压及颈动脉闭塞，烟雾病等病因所引起者，应积极进行病因治疗，防止脑室内出血的发生。

# 自发性腹膜后出血或血肿

## 简介
自发性腹膜后出血(spontaneousretroperitonealhemorrhage)非常罕见，最早见于Barber(1909)报道，可发生于任何年龄，可与腹腔内出血同时存在，发病因素复杂，临床表现不典型，诊断比较困难，需详细追踪病史。腹痛可向腰背部放射，伴恶心、呕吐。如血液穿破后腹膜流入腹腔内，可引起腹膜刺激症状，此时可有腹部压痛、反跳痛、腹肌紧张。

## 症状
- 肠胀气、肠麻痹、腹肌紧张、恶心、涂友宝、肠蠕动减慢、腹部压痛

## 检查
- 腹腔穿刺、腹部血管超声检查、CT检查、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 预防
自发性腹膜后出血或血肿日常预防
去除病因最关键的，如控制高血压、软化血管，多吃新鲜水果蔬菜、低盐饮食。及时的检查，发现腹腔内的畸形血管。及时检查内分泌激素水平，孕期的相关检查等。以及及时的发现血友病、肾脏疾病等。注意产褥期的护理，预防血管造影造成的损伤等。

# 自发性蛛网膜下腔出血

## 简介
蛛网膜下腔出血是由于是多种病因引起脑底部或脑及脊髓表面血管破裂导致急性出血性脑血管疾病，血液直接流入蛛网膜下腔，临床上分为外伤性与非外伤性两大类，非外性又称为自发性蛛网膜下出血，是一种常见且致死率极高的疾病，病因主要是动脉瘤，约占全部病例的85%左右，其他病因包括中脑周围非动脉瘤性出血、血管畸形、硬脑膜动-静脉瘘、凝血功能障碍、吸食可卡因和垂体卒中等。

## 症状
- 昏迷、动眼神经麻痹、出冷汗、猝死、蛛网膜腔内囊肿、感觉障碍、恶心与呕吐、背痛

## 检查
- 颅脑MRI检查、磁共振血管造影、颅脑CT检查、脑血管造影、脑多普勒超声（TCD）、CT平扫

## 常用药品
- 尼莫地平片、桂利嗪片、尼群地平片、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
针对危险因素进行预防，注意戒烟，限制饮酒，控制血压，积极治疗糖尿病，高脂血症都有助于自发性蛛网膜下腔出血的预防。

# 自发性血胸

## 简介
自发性血胸,系指非创伤性血胸,多发生既往无明确的全身或肺，胸疾患史者。青壮年常见，男性多于女性，瘦长体型多见、与肺过度拉长成扁桶状、肺大泡破裂、肺胸膜粘连带撕裂等有关。常有重体力劳动、剧烈运动、咳嗽、用力排便等诱发因素，其中气胸后并发出血不少。临床表现因出血量、出血速度、胸内器官创伤情况和患者体质而异。

## 症状
- 突肤挺胸、闫铁、创伤、低热、血胸、代超、低血容量休克、面色苍白、呼吸困难、脉搏快而弱、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病诱因多为激烈咳嗽，故积极治疗咳嗽是预防本病的发生，治疗时要注意同时清除胸腔积血，防止感染和纤维板形成对肺博导组织的压迫，对暂时不能确定是否有活动性出血时，尽快安置胸腔闭式引流，以利进一步观察和判断，且可防止血液在胸腔内积聚，防止疾病进一步地发展。

# 自发性食管破裂

## 简介
自发性食管破裂(SpontaneousRuptureofEsophagus)是指因各种原因所致食管腔内压力骤增，致使邻近横膈上的食管左侧壁全层纵行撕裂。又称Boerhaave综合征、自发性食管撕裂综合征，食管压力性破裂、食管消化性穿孔、非外伤性食管穿孔等，多数发生于饮酒、呕吐之后。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹膜炎、饱食后胸痛、黑便、低热、低血压、呼吸困难、肠鸣、恶心

## 检查
- 肠鸣音、脉搏、血管杂音、胸部透视、食管造影、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胸膜炎

## 预防
食管自发性破裂几乎均发生于腹内压力骤然升高的情况，压力升高的速度比压力升高的绝对值更为重要，腹内压力的骤然升高对一个饱餐后充满食物的胃更为危险，这是因为充满食物的胃底更不能耐受压力的升高，最常见的原因为呕吐(70%～80%)，呕吐发生时，胃幽门部收缩使胃内容物不能向下推进，同时膈肌和腹肌急剧收缩致使腹内压力迅速升高，因此，防止腹内压骤然升高，是预防的关键。
本病的预后取决于诊断时间，破裂位置，基础疾病，食管基础情况，有无自发性壁层胸膜破裂等，虽然自1947年Barrett首次成功缝合裂口以来，Boerhaaves综合征的死亡率大大降低(31%)，但延误诊断仍可明显增加并发症，使治疗的难度和费用

# 致密性髂骨炎

## 简介
骶髂关节髂骨部下1/2～2/3骨质密度增厚所引起的慢性腰腿痛，称致密性髂骨炎。好发于女性，20～40岁和中年女性多见，患者有复发性下腰痛，有时可向下放射至两侧臀部和大腿，但不是根性疼痛，下腰活动时可加重症状，可能与妊娠，劳损及病灶性炎症有关。

## 症状
- 腰背酸痛、骨硬化、骨质破坏

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、骨盆挤压试验、骨密度测定、骨盆分离试验

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
日常预防
一、是妇女在孕期要注意休息，不要过度劳累并保护好腰肌，预防尿路感染。
二、是产后要充分休息，妊娠期后产后不宜穿高跟鞋，以免加重骨盆的前倾，影响骼骨的血液供应。

# 舌骨骨折

## 简介
舌骨呈蹄形，由舌骨体、大角(2个)和小角(2个)构成，是舌体的主要支持者，下方紧邻甲状软骨，舌骨大角有茎舌骨韧带与颞骨的茎突相连。舌骨大部分位于皮下。舌骨可呈先天性畸形，茎舌骨韧带可钙化或骨化与舌骨相连，正常人在20～30岁以前，舌骨体与舌骨大角无骨性连接者占50%以上。舌骨体与舌骨小角也有软骨相隔，茎舌骨韧带钙化或与舌骨骨性融合，或过早骨性连接都是骨折的诱因。

## 症状
- 吐血痰、呼吸困难、胸部挫伤、吞咽困难、剧烈疼痛

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
多见于颈前部各种钝力挫伤，如拳击伤、勒伤、车祸等。也可由于猛烈的肌肉牵拉伤。据文献报道，强烈的吞咽动作及突然的颈部过度伸展与扭转，可致舌骨骨折。
通过石膏或小夹板简单的固定和治疗，伤处可快速愈合，愈合后通常没有后遗症。但如果不重视，继续活动，容易导致裂纹骨折的再移位，甚至需要手术治疗。
骨折问题通常首先都是进行固定，然后慢慢愈合，周期需要一个月时间，多吃新鲜水果可以帮助身体恢复，多吃蛋白质含量丰富食物可以预防。

# 舟骨骨折

## 简介
周骨骨折较为少见。根据最大文献报道，1964年Eichenholtz和Leine报道66例，分为三种类型；皮质撕脱骨折（47%），结节部骨折（24%）和体部骨折（29%），有作者认为疲劳骨折应属第四种类型，也应包括其内。
舟状骨骨折(fracturesofscaphoid)占腕骨骨折的71.2%，多在舟状骨腰部发生，占舟状骨骨折的70%，舟骨结节及舟骨近端骨折各占10%～15%，骨折线先自掌、尺侧开始，后达背外侧，多见于年轻人，儿童罕见。舟状骨骨折同时有其他腕骨骨折及脱位时，预后不佳。
舟骨大部分为关节软骨覆盖，只有舟骨结节和腰的背外侧部有骨质裸露，滋养血管由此进入骨内并向四周分支供血。舟骨近侧2/3～3/4的血液来自腰部入骨的血管，远侧1/4～1/3则舟骨结节入骨的血管滋养。由腰入骨并向近极逆行供血的血管可因腰部骨折而损伤断裂，导致近侧骨折段发生缺血坏死。

## 症状
- 腕部肿胀压痛、腕部疼痛

## 检查
- 屈腕试验、四肢的骨和关节平片、伸腕试验、CT检查

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
本病主要是由于外伤性因素引起，骨折是由于暴力作用所致。所以预防工作从生活中做起，平时要注意安全。预防外力损伤。
早期应该吃一些活血化瘀、行气消散的食物，比如蔬菜、豆制品、鱼汤、蛋类等。
中期可以吃一些帮助和营止痛、祛淤生新、接骨续筋的食物，如骨头汤、田七煲鸡、动物肝脏等。
后期可多吃一些补益肝肾、补气养血、舒筋活络的食物，可以帮助骨痂生成，比如老母鸡汤、猪骨汤、羊骨汤等。

# 色素沉着绒毛结节性滑膜炎

## 简介
色素沉着绒毛结节性滑膜炎(pigmentedvillonodularsynovitis，PVNS)是滑膜的一种增生性病变，经常表现为局限的结节。肿块可能起源于关节滑膜、腱鞘，筋膜层或韧带组织。病变表现为无痛性软组织肿块，通常位于手指和足趾处，也可见于其他关节(尤其是膝关节)及腱鞘。单关节发病是本病的一个规律，但也有罕见的多关节病变。

## 症状
- 结节

## 检查
- 类风湿因子、血常规、免疫病理检查、血液检查、关节腔液检查、血管造影

## 常用药品
- 洛索洛芬钠片、附桂骨痛胶囊、元七骨痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心。

# 色素绒毛结节性滑膜炎

## 简介
色素绒毛结节性滑膜炎比较少见，有绒毛型和结节型两种。患者多青壮年男性。年龄多在20～40岁之间，本病好发于膝关节和踝关节，其次髋、跗间，腕、肘等关节，偶也见于滑囊和腱鞘。本病可能是一种介乎炎症和良性肿瘤之间的滑膜疾病。其中绒毛型更近似炎症。

## 症状
- 占思乔、肌肉萎缩

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 洛索洛芬钠片、附桂骨痛胶囊、元七骨痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨巨细胞瘤

## 预防
日常预防
本病多是由于其它疾病的慢性影响而慢慢造成，如运动员因多次膝关节出血，也有可能产生类似改变，故对本病的预防最主要是防止关节损伤，一旦发生损伤，则因积极地治疗，早期正确的诊断并给予治疗是提高疗效跟恢复患者关节功能的有效措施。注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，增强机体免疫力。

# 艾滋病人的急性阑尾炎

## 简介
美国1996年报道HIV感染者100万人，AIDS病人27万人。据联合国1997年报道全球有3000万人携带AIDS病毒，并且其发病率还正在上升，因此外科医生有越来越多机会处理此类病人的一般外科疾病和继发于AIDS病的病变，AIDS病人患急性阑尾炎虽然为数不多，但其误诊率高，并发症多，亟待胃肠道外科医生注意。

## 症状
- 腹痛、腹肌紧张、低热、恶心

## 检查
- 腹部血管超声检查、CT检查、腹腔镜、血常规

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
