# 肱骨干骨折

## 简介
肱骨干骨折(fractureofhumeralshaft)系指肱骨外科颈以下1～2cm至肱骨髁上2cm之间的骨折，占全身骨折的1.31%。多发于骨干的中部，其次为下部，上部最少。中下1/3骨折易合并桡神经损伤，下1/3骨折易发生骨不连。

## 症状
- 创伤、肩胛带和上肢疼痛、上肢半屈状

## 检查
- 骨与关节MRI检查、关节检查、肌电图

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
专业指导
本病主要是由于外伤性因素引起，故平时要注意安全，而本病预防的重点是要预防并发症的发生，肱骨干中下段骨折易合并桡神经损伤，术前需详细检查，术中应避免损伤，不同平面骨折，移位方向不同，须根据X光片进行复位固定，骨折端过度分离者易发生骨不连接形成假关节，骨折固定后早期进行上臂肌肉主动舒缩活动，并在伤后2—3周作肩，肘关节活动，防止关节功能障碍。

# 肱骨远端全骨骺分离

## 简介
肱骨远端全骨骺分离是儿童肘关节比较少见的骨骺损伤，该部骨骺的骨化中心尚未完全出现之前发生骨骺分离，极易与肱骨外髁骨折和肘关节脱位相混淆;骨化中心全部出现后的全骨骺分离则容易误诊为经髁骨折，肱骨远端骨骺系由肱骨外髁、滑车、内上髁和外上髁骨骺组成，肱骨外髁与肱骨滑车骨骺，借助于软骨连成一体，因此该部较薄弱，通常，暴力可引起肱骨外髁软骨连接处断裂，为肱骨外髁骨折，但有时外力作用可使整个肱骨远端骨骺分离。二者在治疗上不完全一样，前者往往需要手术开放复位，而全骨骺分离多可采用闭合手法复位。此种损伤，易误诊漏诊，若治疗失当，引起肘关节畸形严重肘内翻，影响功能。

## 症状
- 肘部的肿胀压痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、关节腔液检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
预防：预防外伤。

# 肱骨远端全骺分离

## 简介
初生婴儿的肱骨远端系由软骨组成，其后随年龄的增长而逐渐出现化骨中心，与干骺端之间为骺软骨板，在结构上较为薄弱，故幼儿时偶因外伤引起骨骺分离。其临床特点与肱骨髁上骨折相似，是髁上骨折发生在幼儿发育阶段的一种特殊类型，不常见。

## 症状
- 肘关节不能屈曲、肘关节畸形

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、血液检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘内翻畸形

## 预防
本病是由于外伤性因素造成，故应特别注意小儿的生活安全，避免外伤，一旦摔伤应时刻注意小儿是否有表现异常的地方，积极就医，对确诊为本病的患儿，应积极进行治疗，以免遗留下严重的后遗症。

# 肱骨髁上骨折

## 简介
肱骨髁上骨折系指肱骨远端内外髁上方的骨折，以小儿最多见，约占小儿四肢骨折的3%～7%，肘部骨折的30%～40%，其中伸直型占90%左右。多发年龄为5～12岁。当肱骨髁上骨折处理不当时是容易引起Volkmann缺血性肌挛缩或肘内翻畸形，虽然各种治疗方法都有改进或提高，使危害严重的Volkmann缺血性肌挛缩已明显减少，但仍不断发生肘内翻畸形，发生率仍然较高，治疗时必须加以注意。



## 症状
- 剧痛、肘关节畸形、肘部外翻角增大、前臂短缩、肘关节不能屈曲、缺血性挛缩

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、关节镜检查、肘后三角检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 正中神经损伤、骨化性肌炎、肱骨髁上骨折、肘外翻、肘内翻畸形

## 预防
日常预防
本病是由于外伤性因素引起，无有效预防措施，平日注意生产生活安全，避免创伤是关键。
在防治方面最关键是要尽量早诊断，早处理;骨折复位后应密切观察肿胀疼痛以及末梢循环情况，如果发现远端血运障碍，及早手术;肘部肿胀明显时，切断肱二头肌腱膜减压;髁上骨折易采用克氏针交叉固定，减少手术创伤。

# 肱骨髁间骨折

## 简介
肱骨髁间骨折是肘关节的一种严重损伤，好发于青年和壮年。这种骨折常呈粉碎性，闭合复位困难，开放复位缺乏有效的内固定从而造成肘关节功能障碍、骨不连或畸形愈合者并不少见，对肘关节功能将有严重影响，无论采用闭合手法复位，还是手术开放复位，其最终效果都不尽满意。

## 症状
- 肘部的肿胀压痛、肘部扭伤、肘关节不能屈曲、肘痛、剧烈疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、伸肘试验、屈肘试验

## 常用药品
- 独一味软胶囊、舒筋活血片、独一味片、云南白药、三七片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
本病主要由外伤引起，在平时生活中应避免外伤。

# 肺不发育或发育不全

## 简介
先天性肺不发育和肺发育不全是胚胎发育过程中肺芽发育产生障碍所致。发病率较低，多在尸检时发现，今年来因放射和CT、MRI等技术出现，对本病确诊率明显提高。支气管肺发育不良为引起持续性呼吸窘迫的慢性肺部疾病，以实质性条纹和过度膨胀为其X线变化特征。对一个胎龄纠正为36周的婴儿，在治疗任何原因引起的呼吸窘迫综合征时，使用过间歇指令通气的治疗后，持续需要机械通气。

## 症状
- 发绀、呼吸困难、呼吸音粗糙、咯血、胸廓畸形、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 重复呼吸试验、支气管造影、胸部透视、造影检查

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肺动脉发育不全

## 简介
肺动脉发育不全(pulmonaryarteryagenesis，PAA)为较少见的先天性畸形，包括多种类型，如肺动脉主干缺如，右或左肺动脉近端缺如，左肺动脉异常起源和肺动脉缩窄等。常伴有其他心血管畸形，如法洛四联症。

## 症状
- 呼吸困难、气管阻塞、咯血、吞咽困难

## 检查
- 体层摄影、造影检查、支气管造影、胸部透视

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 上呼吸道感染

## 预防
避免感冒，防止着凉。应讲究卫生、戒烟和增强体质，提高全身抵抗力，减少感冒和各种呼吸道疾病的发生。对已发生肺心病 的患者，应针对缓解期和急性期分别加以处理。呼吸道感染是发生呼吸衰竭的常见诱因，故需要积极予以控制。注意养肺气健脾，合理的饮食的调整。疏肝润肺，养气健脾。

# 肺动静脉瘘

## 简介
肺动静脉瘘为先天性肺血管畸形。血管扩大纡曲或形成海绵状血管瘤，肺动脉血液不经过肺泡直接流入肺静脉，肺动脉与静脉直接相通形成短路。1897年首先由Churton发现描述，称为多发性肺动脉瘤。1939年Smith应用心血管造影证实本病。文献命名较多，如肺动静脉瘤，肺血管扩张症(haemagiectasisofthelung)，毛细血管扩张症伴肺动脉瘤(haemonreactelangiectasiawithpulmonaryarteryaneurysm)。另外，本病有家族性，与遗传因素有关，如遗传性出血性毛细血管扩张症(Rendu-Osler-Weber病)。

## 症状
- 乏力、呼吸困难、头晕、惊厥、胸痛、动作样壁、气短

## 检查
- 造影检查、心血管造影、血氧饱和度、动静脉瘘定位试验、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血胸

## 预防
本病是一组先天性前疾病，故对本病的预防主要对其并产症的预防。肺动静脉瘘切除术后的主要并发症在术前、术中及术后均可发生，只要采取积极的措施，可以预防或减少。因此，对患者术前要用抗生素治疗，减少咳嗽和痰量， 训练患者做有效的排痰咳嗽，术后要鼓励和协助患者有效咳痰，将并发症减少到最低限度。

# 肺动静脉瘤

## 简介
肺动静脉瘤为先天性肺血管畸形，血管扩大纡曲或形成海绵状血管瘤，肺动脉血液不经过肺泡直接流入肺静脉，肺动脉与静脉直接相通形成短路，1897年首先由Churton发现描述，称为多发性肺动脉瘤。1939年Smith应用心血管造影证实本病，文献命名较多，如肺动静脉瘤，肺血管扩张症(haemagiectasisofthelung)，毛细血管扩张症伴肺动脉瘤(haemonreactelangiectasiawithpulmonaryarteryaneurysm)。另外，本病有家族性，与遗传因素有关，如遗传性出血性毛细血管扩张症(Rendu-Osler-Weber病)。

## 症状
- 头晕、胸痛、乏力、肺动静脉瘘

## 检查
- 肺灌注显像、肺显像、心血管造影、血氧饱和度、胸部透视、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性心肌梗死

## 预防
本病是一组先天性前疾病，故对本病的预防主要对其并产症的预防，肺动静脉瘘切除术后的主要并发症在术前，术中及术后均可发生，只要采取积极的措施，可以预防或减少。

# 肺损伤

## 简介
肺损伤属于胸外科疾病，肺脏对穿透性损伤（除高速投射物外）相对容易耐受，肺实质有很好的修复能力，除非肺门结构受损，一般肺组织的漏气和出血很快会停止，周围部分的实质损伤很少需要切除；另一方面，钝性肺损伤虽然造成较小程度的局部损伤，但由于多发性损伤的总面积加大和继发反应性改变，它能导致较严重、甚至危及生命的并发症。

## 症状
- 肺泡破裂、创伤性湿肺、低热、肺功能失常、呼吸困难、胸痛、咯血、肺实变、气短

## 检查
- 肺量计检测、肺功能检查、周围血白细胞计数及分类检验、胸部CT检查、肺部检查、胸部B超、胸部透视、肺容量测定、胸部MRI

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。饮食方面吃富含优质蛋白的食物。在某种意义上将，蛋白质是决定我们身体免疫力高低的物质基础，如果成年人体内缺乏蛋白质，会造成体力下降、脑力不济、浑身乏力、提早衰老、容易生病，皮肤失去弹性和光泽;因此，要预防肺炎，在日常的饮食中，如果能注意多吃富含优质蛋白质的食物，如精瘦肉、螃蟹、海鱼、奶制品、豆制品、鸡蛋等，以提高人体的免疫力，免受外来病原的侵袭。

# 肺栓塞和肺梗死

## 简介
肺栓塞(pulmonaryembolism，PE)亦称肺血栓栓塞(pulmonarythromboembolism)，是由于内源性或外源性的栓子堵塞肺动脉主干或分支，引起肺循环障碍的临床和病理生理综合征。如在此基础上进一步发生肺出血或坏死者即称为肺梗死，临床上两者有时难以区别。

## 症状
- 肺不张、呼吸困难、突发的右侧心衰、胸痛、咯血、静脉血栓、肺纹理减少、肺栓塞、体肺循环栓塞

## 检查
- 氧分压、肺功能检查、胸部平片、肺和胸膜触诊、心电图、血管造影

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用盐酸罂粟碱、双嘧达莫片、注射用尿激酶、肝素钠注射液、低分子肝素钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
鉴于治疗上诸多限制。预防PE极为重要。预防措施的选择及其强度依据易造成静脉血流瘀滞和血栓栓塞的临床因素而定。静脉血栓栓塞的预防治疗包括低剂量未分馏肝素(LDUH)，低分子量肝素(LMWH)，右旋糖酐注射，华法林，间歇性气囊压迫(IPC)和逐步加压弹性袜。阿司匹林对一般手术病人无预防静脉血栓栓塞作用。

# 肺棘球蚴病

## 简介
包虫囊肿病是全身性寄生虫病，是由细粒棘球绦虫(犬绦虫)幼虫(棘球蚴)在肺内寄生所致的囊肿性疾病，主要流行于畜牧业发达的地区。

## 症状
- 脓肿、喘息、呼吸困难、囊肿、咯血、气短

## 检查
- 皮内试验、胸部透视、酶联免疫吸附试验、补体结合试验、免疫电泳

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
不要让狗吃生的家畜内脏，不论是在屠宰场或村舍里，宰杀家畜的内脏和死亡牲畜要防止被狗食入，减少狗的数量和对狗用集体驱虫治疗可减少棘球绦虫的传播，个人防护方面，应注意避免密切接触狗等可能受感染的肉食动物。

# 肺泡癌

## 简介
细支气管肺泡癌，现称为原位腺癌(不推荐使用细支气管肺泡癌)，是一种早期的肺腺癌。随着影像学检查技术的提高，原位腺癌的检出率越来越高。原位腺癌通常因其他疾病进行CT检查时而偶然发现。CT下，原位腺癌特征性表现为非实性，但可部分实性，甚至实性的肺部结节。肿瘤通常不足2cm，多位于肺的周围，非常接近于胸膜。

## 症状
- 痰中带血丝、胸痛

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部MRI

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、消癌平胶囊、肿节风胶囊、鸦胆子油软胶囊、鹤蟾片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 阻塞性肺气肿

## 预防
1、禁止和控制吸烟
禁止和控制吸烟，首先要着眼于减少吸烟者在人群中的比例，需要制订一定的法律或条例限制人们，特别是限制青少年吸烟。
2、控制大气污染
做好环境保护工作，有效地控制大气污染，从而达到预防肺癌的目的。
3、职业防护
对开采放射性矿石的矿区，应采取有效的防护措施，尽量减少工作人员受辐射的量，对暴露于致癌化合物的工人，必须采取各种切实有效的劳动防护措施，避免或减少与致癌因子的接触。
4、防治慢性支气管炎
由于慢性支气管炎患者的肺癌发病率高于无慢性支气管炎者，所以积极防治慢性支气管炎对预防肺癌有一定的意义，特别是要劝导患慢性支气管炎的吸烟者戒烟，因为患慢性支气管炎又吸烟人群的肺癌发病率更

# 肺炎性假瘤

## 简介
肺炎性假瘤是肺内良性肿块，是一种肺实质非特异性炎性增生性肿瘤样病变，是由肺内慢性炎症产生的肉芽肿、机化、纤维结缔组织增生及相关的继发病变形成的肿块，并非真正肿瘤。肺炎性假瘤较常见。肺炎性假瘤占肺部良性肿瘤的第一或第二位。

## 症状
- 胸痛、低热、咯血

## 检查
- 痰液病原体检查、胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、痰液的一般性状检查、痰液显微镜检查

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、托西酸舒他西林胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 咯血

## 预防
此病与呼吸道的细菌，病毒感染有关，而抗菌素的不规则应用使肺部炎性病灶局限化，或延迟吸收，使得发病增加，因此适当地锻炼身体，对预防本病有一定的积极意义，另外则是要正确地运用抗生素。

# 肺爆震伤

## 简介
由于高压锅炉，化学药品或瓦斯爆炸，在战时，由于烈性炸药或核爆炸，瞬间可释放出巨大的能量，使爆心处的压力和温度急剧增高，迅速向四周传播，从而形成一种超声速的高压波，即冲击波。空气冲击波或水下冲击波的连续超压－负压，作用于人体，使胸腹部急剧的压缩和扩张，发生一系列血液动力学变化，造成心、肺和血管损伤；体内气体在超压－负压作用下产生内爆效应，使含气组织（如肺泡）发生损伤；压力波透过不同密度组织时在界面上发生反射引起碎裂效应，造成损伤；以及密度不同组织受相同的压力波作用后，因惯性作用不同而速度发生差异，在连接部位发生撕裂和出血，以上冲击波本身直接作用于人体所造成的损伤称为爆震伤。

## 症状
- 肺不张、胸闷、呼吸困难、胸痛、休克、抽搐

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、动脉血氧含量（CaO2）

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
在发现爆炸前，如来不及躲避，应立即就地或在附近凹地处卧倒，足向爆炸点，这样，处在扇形冲击波以外的死角区，可减轻或免遭冲击波的损伤，对本病的预防最主要地是要积极地预防各种并发症的发生。

# 肺疝

## 简介
肺疝(pulmonaryhernia)是肺组织通过局部薄弱处突出到胸腔范围以外所形成的一种疾病，其发病原因与先天性发育异常和后天性损伤有关。先天性肺疝常伴有肋骨或脊椎畸形、腭裂，唇裂等先天性畸形，疝出部位包括颈部、纵隔、胸壁和膈肌，其中以颈部和胸壁最常见，症状多不明显，常误诊为寒性脓肿、皮下气肿及颈静脉瘤等。

## 症状
- 呼吸困难、呕血、颈动脉痛

## 检查
- 脏器触诊、CT平扫、尿常规、血常规

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
无特殊预防措施，早发现早治疗是预防的关键。避免过于油腻，不应该选择的食物：腐乳、葱、辣椒、韭菜等食物不利于伤口愈合，因为它们容易引发感染。

# 肺错构瘤

## 简介
肺错构瘤是指包含肺的所有正常组织成分,但构成成分数量异常，排列异常或分化程度异常等所形成的肿瘤样畸形。肺错构瘤不是真性肿瘤（也有研究者主张其为真正的肿瘤），而是胚叶的发育异常，起源于肺内正常组织，主要为软骨、纤维结缔及脂肪组织等形成的肿瘤样病变，因其性质及影像学特征近似良性肿瘤，故列为良性肿瘤范围内。

## 症状
- 胸痛、咯血、钙化影、哮鸣音、气短

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、血液检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
虽从病因上来说本病并不是很明确，故无有效的预防措施，而目前更多地是要注意慎重的选择手术方式,对需要进行手术治疗的患者，尽量保存正常肺组织,避免手术过度，这也成为近年来外科治疗此类患者的原则。

# 肺隔离症

## 简介
肺隔离症也称为有异常动脉供血的肺囊肿症是指一种少见的先天性肺发育畸形，由异常体循环动脉供血的部分肺组织形成囊性肿块，这部分肺组织可与支气管相通，造成反复发作的局限性感染，不相通时则不会出现任何呼吸道症状，又称为支气管肺隔离症。临床特点为存在异常动脉供血。本病治疗方法主要是手术切除病变肺组织。

## 症状
- 不明原因发热、胸痛、反复肺炎

## 检查
- 胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、体层摄影、血管造影、支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
专业指导
先天性肺囊肿为先天性肺发育异常症，与其他先天性疾病预防方法相同。明确诊断后，应注意预防感染和积极治疗。
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主

# 肾上腺性征异常症

## 简介
肾上腺性征异常症是以肾上腺皮质生成雄激素过量，导致性器官形态和功能病变为主的症候群。先天性肾上腺性征异常症与遗传有关，根本病变为肾上腺皮质酶系统缺陷，皮质激素合成减少(因对腺垂体的反馈抑制作用减弱，使糖皮质激素的生成得以补偿)，皮质激素的一部分前体物质转变为雄激素，故其特点为皮质激素生成过少，雄激素生成过多，雄激素过量，使女性胎儿的内生殖器和外生殖器畸形(男性化，假两性畸形)。男性胎儿的生殖器出生时正常，可出现假性早熟(阴茎过早发育，第二性征提前形成)。

## 症状
- 男性化、两性畸形

## 检查
- 染色体、大生化检查、子宫输卵管造影、男性生殖系X线检查、腹部体毛检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 性欲减退

## 预防
目前尚无有效预防措施。

# 肾上腺肿瘤

## 简介
肾上腺肿瘤的分类可按其性质分为良性肿瘤和恶性肿瘤;按有无内分泌功能(如分泌某种激素引起高血压)分为非功能性肿瘤和功能性肿瘤;按发生部位分为皮质肿瘤、髓质肿瘤、间质瘤或转移瘤等。临床上需要手术干预的肾上腺肿瘤通常为功能性肿瘤或高度怀疑恶性(或术前无法鉴别良恶性)的肿瘤。
肾上腺是体内重要的内分泌器官，由于其位置与肾脏关系密切，故传统上属泌尿外科疾病。人体肾上腺左、右各一，位于腹膜后，其下外侧则与两侧肾的上内侧紧密贴近。肾上腺的形状大小乍看起来酷似成年人微屈的末指，其头、体、尾三部也如末指从批根到指指尖般模样，但若仔细解部分辨，则右肾上腺为三角形，左肾上腺为半月形，前者跨骑在右肾上极内侧，后者则悬垂在左肾上极内侧，其长、宽、厚分别为4.0厘米~6.0厘米,2.0厘米~3.0厘米和0.3厘米~0.6厘米。正常肾上腺重量约4.0~5.0克。
肾上腺本身体积虽然很小，但它生长的肿瘤体积则差别很大，通常将直径3cm以下者称为小瘤，最小的不到1cm，大者可达十余到30厘米。肿瘤的形状可如豆粒、桃李、苹果、哈密瓜、儿枕等。

## 症状
- 月经周期改变、低位腰痛、头晕、疲乏、四肢无力、闭经

## 检查
- 脱氢异雄酮(DHEA,DHA)、脱氢表雄酮、地塞米松抑制醛固酮试验、血清醛固酮(ALD,ALS)、肾上腺CT检查、肾上腺MRI检查

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、甲苯磺酸索拉非尼片、消癌平片、阿魏化痞膏、鲑降钙素注射液、肿节风胶囊、鲑鱼降钙素喷鼻剂、醋酸甲羟孕酮片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
女性注重孕产期的生理、心理健康保健，保证胎儿的顺利健康发育，或可能预防此种病变的发生。
在西方国家，近亲结婚的家庭中，嗜铬细胞瘤患者有家庭成员同时患有嗜铬细胞瘤以及多发性分泌肿瘤，能分泌多种内分泌腺激素的病倒。这种病例逐渐增多，国内也有少数报导。1993年中医学科学院肿瘤医院曾收治1例15岁男性黑人，右肾上腺嗜铬细胞瘤伴发甲状腺瘤患者，经抢救，手术治愈出院。
