# 烧伤感染

## 简介
烧伤后皮肤做为人体抵御微生物入侵的天然屏蔽被破坏，而且坏死的皮肤组织又是微生物生长繁殖的良好的“培养基”。因此，烧伤创面极易感染，近年来，由于烧伤休克救治水平的提高，休克死亡率明显下降，而烧伤感染却成为严重烧伤的主要死亡原因。烧伤感染的防治是烧伤治疗的关键。

## 症状
- 烧伤后恶心与呕吐、烧伤后脉搏增速、烧伤后尿量减少、驻站医、手掌疤痕畸形、鼻翼扇动、磷烧伤合并中毒

## 检查
- 尿血红蛋白定性、细菌感染免疫检测、尿常规、尿血红蛋白（uHB）、体温测量、脉搏、血常规、真菌感染的实验室检查

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
专业指导
当发生局部或全身感染时治疗起来一般有一定的难度，感染的预防显得更加重要，合理的预防措施包括以下几个方面：
1、清创术，无菌操作和消毒隔离措施
虽然全身性感染的致病菌并非完全来自于创面，但创面的细菌与感染有一定的关系，所以采取减菌措施是必要的，常用的有清创术和无菌操作原则，病人入院早期在不妨碍抗休克的前提下应施以必要的清创，清除创面上的污染物和腐皮，用1‰新洁尔灭或0.5%洗必泰冲洗创面，最后用20℃～35℃的生理盐水冲洗创面，以减少创面的细菌数，在防止感染的途径中不能忽视无菌操作和消毒，虽然将病人放置在无菌的层流室内是不容易实现的，在一般情况下也是不必要的，但将病人放置在一个有消毒隔

# 烧伤败血症

## 简介
烧伤败血症是积深度烧伤后的常见并发症，可为单细菌或多数细菌的混合感染，偶亦可由真菌所致。一般早期多为单一细菌，晚期多为混合感染。多发生于烧伤后2周内，最早发生于第2日，创面肉芽形成后发生的机会较少。常见致病菌为金葡菌、铜绿假单胞菌，变形杆菌属和大肠埃希菌。临床表现一般败血症为生，可地高热（达42℃以上），也可呈低温（36℃以下），多为弛张热。在发生败血症后，原有烧伤后心动过速更显著，可出现中毒性心肌炎、中毒性肝炎，休克等。麻痹性鼓肠亦为常见症状，可伴神志改变，创面可短时变坏，色泽污暗，坏死组织及分泌物增多，易出血。

## 症状
- 食欲减退、心率增快、尿偏碱、烦躁不安、败血症的征象

## 检查
- 骨髓细菌培养、血液生化六项检查、脉搏、血常规

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、乳酸左氧氟沙星分散片、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、左氧氟沙星片、安宫牛黄丸、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
及早预防败血症；早期诊治败血症，减少烧伤死亡率。烧伤后积极护理，对易患败血症的高危患者应密切观察病情变化，一旦出现败血症征象或疑似病情时要积极检查果断处理，对疖，痈等皮肤感染忌用挤压治疗法，留置体内的各种导管如有感染需及时拔除，烧伤病房及血液病患者接受化疗或骨髓移植时应采取严密隔离;传染病房住有或曾住过败血症患者的病房应加强消毒隔离措施，以防耐药的金葡菌，绿脓杆菌及真菌等蔓延，医疗用品(特别是医疗器械)的消毒应彻底，有条件最好使用一次性的医疗用品，工作人员中有慢性金葡菌携带者应暂时调离病房并予治疗，以保护抵抗力低下的患者免受感染，对部分患者可考虑应用免疫增强剂。

# 热烧伤

## 简介
“烧伤”可由热水，蒸气、火焰、电流，激光、放射线、酸，碱、磷等种因子引起。通常所称的或狭义的烧伤，是指单纯由高温所造成的热烧伤，在临床上常见。其他因子所致的烧伤则冠以病因称之，如电烧伤、化学烧伤等。热烧伤的病理改变，取决于热源温度和受热时间，此外，烧伤的发生和发展还与病人机体条件相关，例如：某些衰弱的病人用40～50℃的热水袋时，不慎即可造成Ⅱ度烧伤，与组织对热力的传导良不有关，又如：小儿烧伤的全身反应，常比成人受相同面积(占体表%)和浓度的烧伤后严重。

## 症状
- 酸烧伤、免疫力降低、剧痛、脉率增快、轻度烧伤、烦躁不安

## 检查
- 氨基酸的检查、细菌感染免疫检测、尿常规、脉搏、白细胞分类计数、血常规、红细胞计数(RBC)

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性呼吸衰竭、成人呼吸窘迫综合征、肺不张、肺水肿、急性肾功能衰竭

## 预防
专业指导
预防烧伤后器官并发证的基本方法，是及时纠正低血容量、迅速逆转休克、以及预防或减轻感染。同时又要根据具体病情，着重维护某些器官的功能。例如：出现尿少、血红蛋白或尿管型等，应考虑血容量不足、溶血或其他肾损害因子等，采取增加灌注、利尿、使尿硷化、停用损害肾的抗生素（如庆大霉素、多粘菌素）等措施。出现肺部感染、肺不张等，应积极吸痰和祛痰、选用抗菌药物、设法改善换气功能和给氧等。

# 焦磷酸钙沉积病

## 简介
焦磷酸钙沉积病，是一种累及关节及其他运动系统的与二水焦磷酸钙(CPPS)晶体沉积有关的晶体性关节病，因此，又称之为焦磷酸关节病。临床上好发于老年人，急性期以急性自限性的滑膜炎(假性痛风)最为常见，慢性关节炎表现则与骨关节炎有着密切的联系，以累及全身大关节如膝、腕、肩、髋等关节为主。防治措施包括控制高血磷、纠正低血钙、补充维生素D、防治甲状旁腺功能亢进、血液透析或肾移植。但关键为早期控制高血磷。

## 症状
- 钙化、类风湿关节炎、骨刺形成、肌腱断裂、骨质疏松、腕管综合征、晨僵、骨质破坏、钙沉积

## 检查
- 偏振光显微镜检查

## 常用药品
- 洛索洛芬钠片、附桂骨痛胶囊、元七骨痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 糖尿病、痛风、关节炎、高血压、骨质疏松

## 预防
焦磷酸钙沉积病日常预防
1.人群预防 
随着慢性肾衰病人寿命延长和检测手段的进步，本病的检出率有增高趋势，采用骨活检，核素扫描等手段，可早期诊断本病。
人群防治措施包括控制高血磷，纠正低血钙，补充维生素D，防治甲状腺功能亢进，血液透析或肾移植，但关键为早期控制高血磷。
2.个人预防
(1)一级预防：
①控制高血磷：首先应控制饮食中磷酸盐的摄入，磷酸盐主要来自食物中的蛋白质，晚期肾衰病人如饮食中每天磷摄入>1.2g，且未服磷结合剂者，则可发生高磷血症，其次可酌情使用磷结合剂，在严格监测血钙下，用小剂量碳酸钙或乳酸钙，是目前最首先推荐的方法。
②)纠正低血钙：维持正常钙平衡有利于骨质矿化，抑制甲状

# 特发性股骨头坏死

## 简介
特发性股骨头坏死又称为缺血性股骨头坏死，是一种常见病。股骨头坏死的病因多种多样，但其共同的病理机制是骨组织缺血，所以关于发病机制、血供受阻理论最易被人接受。这种理论认为：由于各种骨内、外致病因素引起骨组织营养血流减少、骨内血管网受压或流出静脉阻塞，造成局部血供障碍，严重者可引起骨组织缺血性坏死，病初可仅表现为单一主要血管受损，随着病情的发展，如残余循环血量不足以维持受损部位骨细胞正常供血需要时，骨髓组织将首先受损，随后出现骨细胞坏死。

## 症状
- 大转子叩痛、剧烈疼痛、感染性发热

## 检查
- 病理反射检查、涂片、核磁共振成像(MRI)、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1.人群预防
在生产活动及日常生活中，注意避免严重外伤及累积性的应力性损伤，如大运动量训练，过度长跑等，参与航空或深水作业等工作者，应严格掌握操作规程，防止减压病引起骨坏死，在国防，工业，医疗领域经常接触或应用放射性物质者，应加强对放射性物质的管理及建筑物和个人的防护设施，临床对某些必须应用肾上腺皮质类固醇或吲哚美辛类药物治疗的患者，应严格掌握适应证及用药原则，剂量，切勿滥用并定期摄骨盆片。
2.个体预防
(1)一级预防：创造一个良好的生物力学环境，避免应力过分集中，强度过大的活动，对活动量大，劳动负荷大的工作应适当控制工作量和工作节奏，注意劳逸结合，消除或减轻对骨骺部局限性压力，加强对放射性

# 特发性脊柱侧凸

## 简介
生长发育期间原因不清楚的脊柱侧凸称为特发性脊柱侧凸，根据年龄特点一般将特发性脊柱侧凸分为三种类型：幼儿型(0～3岁);少年型(4～9岁);青春型(10～16岁)。按脊柱侧凸顶椎所在的解剖位置又分为：①颈弯：顶椎在C1～C6之间。②颈胸弯：顶椎在C7～T1之间，③胸弯：顶椎在T2～T11之间。④胸腰弯：顶椎在T12～L1之间。⑤腰弯：顶椎在L2～L4之间，⑥腰骶弯：顶椎在L5或S1。

## 症状
- 脊柱弯曲、脊髓病变、婴儿脊柱侧凸、骨质疏松、髋关节发育不良、背痛

## 检查
- 肺功能检查、尿常规、血常规、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
轻微侧凸可通过姿势训练，端正坐位姿势，并指导进行深呼吸运动或参加游泳锻炼，训练胸部肌肉以纠正畸形，学生可因地制宜在课间休息时间利用单双杠进行引体向上练习，在家可经常用双手抓门，窗框等进行悬吊牵引，同时需到专科医院就诊，严密观察，密切随访。

# 特发性腹膜后纤维化

## 简介
特发性腹膜后纤维化(idiopathicretroperitonealfibrosis)指由于不同病因引起的腹膜后结缔组织的炎性反应与纤维化，形成致密的纤维组织包绕并压迫腹膜后的脏器(如输尿管和邻近大血管)。压迫输尿管可引起上尿路梗阻，严重时可影响肾脏功能，导致尿毒症。

## 症状
- 尿频、输尿管狭窄、夜尿增多、厌食、腹水、钝痛、消瘦、门脉高压、背痛

## 检查
- 腹部平片、尿常规、CT检查、肾功能检查、腹部CT、血液检查、膀胱镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 克罗恩病

## 预防
后腹膜纤维化是有一定自限性而进展较缓慢的疾病，偶可遇到炎性过程自发消退，若系药物引起者(如羟甲丙基甲基麦角酰胺)停药后有可能逐渐恢复，时间需数月到数年不等，后腹膜纤维化死亡率约9%，死因通常为肾功能不全，且常因诊断延误而发生，对适当的治疗有效果时预后尚好。

# 环咽肌失弛缓症

## 简介
环咽部是由食管上括约肌(upperesophagealsphinctermuscle，UESM)、环咽肌、甲咽肌，食管上端环形肌以及软骨质的下咽部和环状软骨组成。UESM和环咽肌的感觉与运动由舌咽神经的感觉纤维和迷走神经的随意运动纤维所支配。所以吞咽可以随意愿开始，也可以反射性地由于口咽刺激而引起。静息状态下，UESM处于紧张状态，吞咽时，食物经口腔，舌肌、咽肌等强力收缩，将食团推至咽部，UESM松弛，食团进入食管后随即收缩，此过程约0.3s(0.13～0.63s)，食管体部在吞咽运动后，产生一个蠕动收缩，并于0.5～1s之后将之推进到胃内，随后关闭，因此，吞咽运动是下咽部、UESM，食管体部和食管下括约肌(loweresophagealsphinctermuscle，LESM)松弛和收缩协同动作的结果。如果在吞咽过程中出现吞咽与其松弛不协调时，食团就难以从咽部进入食管，造成吞咽困难，即环咽肌失弛缓症，又称食管口痉挛。

## 症状
- 吞咽痛、呛咳、咽异感症、气过水声、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、内镜检查、体位、食道X线钡餐检查

## 常用药品
- 大黄碳酸氢钠片、碳酸氢钠片、奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胃食管反流病

## 预防
环咽肌失弛缓症日常预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 环形胰腺

## 简介
环状胰腺(annluarpancreas)是一种先天性的发育畸形，病人有一带状胰腺组织环。部分或完全包绕十二指肠第一段或第二段，致使肠腔狭窄。环状胰腺是小儿先天性十二指肠梗阻的病因之一，是胰腺组织异常发育成环状或钳状包绕于十二指肠降部，当环状胰腺对肠管造成压迫时引起十二指肠完全性或者不完全性梗阻。
环状胰腺的病因学说很多，环状胰腺是小儿先天性十二指肠梗阻的病因之一，是胰腺组织异常发育成环状或钳状包绕于十二指肠降部，当环状胰腺对肠管造成压迫时引起十二指肠完全性或者不完全性梗阻。对于没有症状或症状不明显的环状胰腺，可不必手术。如已引起十二指导肠狭窄或梗阻，则必须进行手术治疗。

## 症状
- 腹痛、胆道梗阻、官爵银、恶心与呕吐、涂友宝

## 检查
- 腹部平片、内镜下胰胆造影术（ERCP）、内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、CT检查、核磁共振成像(MRI)、胃钡餐造影

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
母亲在怀孕期间做好检查，减少此类患儿的出生。

# 环状胰腺

## 简介
胚胎期两个胰芽(胰与副胰)的愈合位置不正常，当十二指肠旋转时，腹侧胰芽固定不动并延长，以后与背侧胰芽联合时将十二指肠降部环绕，压迫十二指肠引起高位肠梗阻，称为环状胰腺(annularpancreas)，环状胰腺的胰头仍位于十二指肠弧内。环状部分的组织含有与正常胰腺相同的胰岛和腺泡组织。

## 症状
- 腹痛、脱水

## 检查
- 胃肠道CT检查、胰腺的CT检查、腹部平片

## 常用药品
- 西咪替丁片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
对于有胆道梗阻的病人，除了需解除十二指肠的梗阻外，还要解除胆道的梗阻，可行胃大部切除，Billoth-Ⅱ式吻合术加胆总管与十二指肠梗阻远段端侧吻合术，对于环状胰腺合并胃，十二指肠梗阻者，可行胃次全切除，Billoth-Ⅱ式吻合术，必要时附加迷走神经切断术。

# 生殖道感染

## 简介
生殖道感染是影响和危害广大群众尤其是妇女健康的一类常见病。生殖道感染是指因多种致病微生物的侵入，引起生殖道感染或经生殖道感染(如艾滋病)一大类疾病的总称。

## 症状
- 龟头瘙痒、尿频伴尿急和尿痛、尿急

## 检查
- 阴道分泌物涂片检查、阴道分泌物检查、宫颈粘液检查

## 常用药品
- 塞克硝唑胶囊、依托红霉素颗粒、头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、盐酸芦氟沙星胶囊、阿奇霉素分散片、氧氟沙星片、阿莫西林颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性女阴溃疡

## 预防
专业指导
(1)日常私处护理要用pH4弱酸性女性护理液以维护阴道的自洁功能。
(2)请当心，和越多的人从事没有防护的性行为，就越可能感染生殖感染。
(3)在从事阴道、肛门性交或口交时，应自始至终使用避孕套加杀精剂。请记住原则：每一次进行性行为时，都要从事更安全的性行为。
(4)随时注意症状。假如阴茎、阴道或肛门里面、表面或四周有任何不寻常的分泌物、伤口、脓疱、伤肿、肿块、酸痒或疼痛，或假如和一位认为可能感染生殖感染的人进行性行为的话，请去找医生做检查。假如有任何疑问，做检查总是一件睿智的事。同时，先停止性活动。
(5)有症状要及时看医生，否则感染会越加恶化，也可能已传染给另一个人。无法知道的病

# 生长激素释放抑制素瘤

## 简介
生长抑素瘤（Somatostatinoma）是来源于胰岛D细胞的肿瘤，由于肿瘤释放大量的生长抑素（Somatostatin，SS），引起脂肪痢，糖尿病、胃酸过少和胆石症等综合病症，又称为生长抑素瘤综合征，生长抑素是一种由14个氨基酸组成的多肽，最初于1968年首先从大鼠的下丘脑中被分离出来，并发现能抑制生长激素的释放，被命名为生长激素释放抑制因子（SomatotropinRelease-InhibitingFactor，SRIF）。现在发现，在下丘脑、胰腺D细胞、胃，十二指肠和小肠中都存在生长抑素，并能广泛地抑制各种肽类物质的释放。因此，该激素不仅能抑制内分泌和外分泌，而且还抑制肠蠕动和胆囊收缩，故又称其为抑制激素，1977年，Ganda和Larsson首先在自己的报道中独立地描述了生长抑素瘤。1979年Krejs全面描述了本病的临床特征，生长抑素瘤是最罕见的功能性内分泌肿瘤之一，迄今国外资料还不是50例，国内尚未见文献报道，本病的发病年龄较大，自26～84岁，平均51岁，男、女病人几乎均等。

## 症状
- 腹痛、脂肪泻、腹泻、衣玉品、糖尿、消化不良

## 检查
- 胃肠道疾病的超声检查、五肽胃泌素胃液分析、腹部CT、葡萄糖耐量试验、胃肠道CT检查、腹部MRI检查

## 常用药品
- 注射用重组人生长激素、重组人生长激素注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆石症

## 预防
尚无专项的预防措施，主要定标于早期诊断早期治疗，注意卫生饮食。

# 甲下外生骨疣

## 简介
甲下外生骨疣(subungualexostosis)呈单发性纤维性和骨性结节，偶亦见于其他足趾端，特别是小趾。本病主要发生于12～30岁的女性，鞋子压迫可引起剧痛。诊断需靠X线拍片证实。

## 症状
- 结节、剧痛

## 检查
- 真菌组织病理学、CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿瘤

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 甲亢眼突

## 简介
甲亢突眼是Graves病常见的并发症之一，又称为“甲亢性突眼”，还被称为“内分泌浸润性眼病”、“内分泌突眼”、“浸润性突眼”、“内分泌浸润性突眼”等，是多种因素造成的复杂的眼眶疾病因眼眶周围细胞浸润、水肿以及结缔组织增生所致;主要影响眼外肌、泪腺和眼球后脂肪。
绝大多数甲状腺相关眼病伴有甲亢，而且多发生在出现甲亢后18个月以内或接近18个月，眼眶病变与甲亢的性质和治疗有一定的关系。在一些典型的眼眶病患者身上，可发现甲状腺功能异常。不同甲状腺相关眼病患者存在病理生理上的差异。医生应根据患者的具体情况进行治疗，应针对疾病不同时期和病变对眼眶和眼组织结构产生的影响，采取相互合作、多种方法、药物-手术治疗相互配合的方法进行治疗。广义的说，治疗的目的是缓解或控制活动期病变，防止眼及精神生理损害、矫正眼运动异常、改善患者外观。

## 症状
- 眼球突出、眼内有异物感、复视、视力障碍、看东西有小黑点、畏光及流泪、结膜充血、甲状腺激素偏高

## 检查
- 尿常规、颈部MRI检查、CT造影扫描、游离甲状腺素（FT4）、甲状腺B型超声检查

## 常用药品
- 抑亢丸、抑亢散

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
日常预防
1、积极调整甲状腺激素水平，维持在正常范围，忌药物突然减量或加量。
2、避免辛辣刺激性食物、戒烟、防止用眼疲劳，遇强光需戴墨镜，避免情绪激动；睡眠时头高位，睑裂闭合不全者需涂眼膏或湿房保护。
健康教育
1、疾病知识：讲解甲亢各种症状的发生原因，抗甲状腺药物的作用及坚持服药的重要性，休息、饮食与甲亢治疗的关系等。
2、饮食指导：应给予高热量、高维生素、高蛋白、富含磷的饮食；如黄豆、猪肾等。每日饮水量在2000-3000ml以上，以补偿肌体所消耗的能量。忌食含碘多的食物，如海藻类。
3、用药指导：
(1)遵医嘱用药，强的松类激素药有诱发消化道出血的副作用，应在饭后服用，且需长期服用，不可

# 甲沟炎

## 简介
指甲的生长部称甲基质或甲根，被皮肤覆盖，指甲的两侧与皮肤皱褶相接，形成甲沟，甲沟炎即指甲板两侧与皮肤皱褶结合部的化脓性感染，是临床常见的指(趾)部感染性疾病之一。致病菌为皮肤表面的金黄葡萄球菌。可发生于各种轻伤后，早期局部消炎处理，感染可以控制。形成脓肿后，必须切开治疗。

## 症状
- 脚趾甲内长、指甲异常、指甲嵌入肉、指甲倒刺、脓疱、指甲很短、甲身凹沟、指甲与肉分离

## 检查
- 细菌学检验、真菌检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、头孢泊肟酯干混悬剂、曲安奈德益康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、醋酸曲安奈德益康唑乳膏、复方克霉唑乳膏、克霉唑溶液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓性指头炎

## 预防
妥善处理手指倒刺，正确修剪指甲，预防嵌甲;注意劳动保护，手指有微小伤口时，可涂2.5%碘酊，碘伏等，预防感染。
1、平时爱护指甲周围的皮肤，不使其受到任何损伤，指甲不宜剪得过短，更不能用手拔“倒刺”。 　　
2、防患于未然。木刺、竹刺、缝衣针、鱼骨刺等是日常生活中最易刺伤甲沟的异物，参加劳动或忙于家务时，应格外小心。 　　
3、平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。 　　
4、手指有微小损伤时，可涂擦2%碘酒后，用创可贴包扎，以防止发生感染。 　　
6、如已化脓则应到医院及时切开，将脓液引流出来。防止感染蔓延引起指骨骨髓炎 　　
7、如果甲下积脓

# 甲状旁腺骨营养不良

## 简介
甲状旁腺是较小的内分泌器官，分泌的激素(甲状旁腺素)的功能为调节钙的代谢，维持血钙平衡，主要使骨钙释出入血，再由肾排出进行调节血钙平衡，故甲状旁腺的靶器官是骨与肾。分泌不足时可引起血钙下降，出现手足搐搦症;功能亢进时则引起骨质过度吸收，容易发生骨折。
甲状旁腺骨营养不良系指甲状旁腺机能亢进情况下出现的骨骼改变，近50年前才认识到有甲状旁腺机能亢进这一疾病，并认为是十分少见的，不容易诊断的，后来才认识到此病不少见，它的临床表现多样，涉及到身体多个系统。

## 症状
- 腹痛、厌食、注意力不集中、骨痛、多尿、血尿、骨质疏松、甲亢面容、消化不良

## 检查
- 维生素D、血清钙、血清磷（Pi）、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、维生素、甲状旁腺激素

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
专业指导
本病是由甲状旁腺功能亢进引起，故预防甲及其并发症是本病防治的关键：
1、预防骨折：上下床，上厕所动作轻缓，不可提重物，做剧烈活动，必要时加强陪护。
2、由于血钙过高致大量钙由尿排出，患者常诉多尿，口渴，应鼓励多饮水，3000mL/天，鼓励多喝桔汁，梅汁等酸性饮料，以防脱水致血钙增高，且酸化尿液可预防肾结石。

# 甲状腺结节

## 简介
甲状腺结节可以单发，也可以多发，多发结节比单发结节的发病率高，但单发结节甲状腺癌的发生率较高。甲状腺结节并发于各种甲状腺疾病，如单纯性甲状腺肿、甲状腺炎、甲状腺肿瘤等，其结节有单发或多发，临床上有良恶之分。良性中主要包括结节性甲状腺肿甲状腺腺瘤等，恶性的甲状腺结节则以甲状腺癌为主，另外还包括甲状腺淋巴瘤、转移瘤等。从流行病学角度，甲状腺相关眼病存在群体基因易感性的差异，除老年患者男女比例有所下降外，一般女性患者是男性患者的4-5倍。疾病发生的易感性和严重性可能与基因和环境因素有关。HLA-DR组织相容性基因位点(主要与T细胞反应有关)与甲状腺相关眼病存在连锁关系，但迄今为止并未发现导致疾病的确切基因。引起甲状腺相关眼病的病因尚未清楚，但已证实甲状腺相关眼病、免疫性甲状腺疾病、胫骨前黏液性水肿均与细胞调节和体液调节的免疫机制有关。
 

## 症状
- 窒息、面色青紫、结节、声带麻痹、呼吸困难、声音嘶哑、喉结下方有肿块、分娩后甲状腺肿大

## 检查
- 甲状腺显像、钼靶X线检查、游离甲状腺素（FT4）、血浆促甲状腺激素释放激素(TRH)、外科检查、甲状腺B型超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肝病

## 预防
甲状腺结节日常预防
1、控制情绪
在甲状腺疾病的研究中发现，情绪起伏不定会严重影响甲状腺激素的分泌，进而诱发甲亢等甲状腺疾病的发生。因此，在日常生活中要事事保持平和心态，以免受到精神刺激而诱发甲亢等病。
2、日常饮食要忌高碘以及摄入碘不足
由于碘在甲状腺激素的分泌中起着非常重要的作用。所以碘摄入量的多少就会直接影响甲状腺疾病的发生。碘摄入过多会发生甲亢;摄入过少则会诱发甲状腺肿大。对于甲状腺疾病的预防一定要做到这两点，否则一旦患上该类疾病，则很不容易摆脱。
2、避免过度劳累
过度劳累会加重甲状腺的负担，降低人体免疫力。长此以往甲状腺处于一种不稳定的状态，在受到外界因素的影响下，如化学刺激或病菌

# 甲状腺肿瘤

## 简介
甲状腺肿瘤分良、恶性二种。良性肿瘤可分为甲状腺腺瘤和囊肿。恶性肿瘤95%以上为原发性甲状腺癌，极少数可有恶性淋巴瘤及转移瘤。甲状腺癌按其组织形态学可分为乳头状甲状腺癌、滤泡状甲状腺癌、未分化甲状腺癌及甲状腺髓样癌。其中，乳头状甲状腺癌最多见，占60%-80%。甲状腺癌可见于任何年龄，49-69岁为高发的年龄阶段，女性较男性多见。
甲状腺乳头状癌恶性程度低，生长缓慢，主要为淋巴结转移，手术治疗后，生存期长愈后佳。未分化甲状腺癌多发生于年龄较老病人。恶性程度高，早期即可发生淋巴和血运转移。由于症状明显，患者一般都能及时就诊，但就诊后通常已经发生远处转移。甲状腺髓样癌起源于甲状腺组织内的c细胞。甲状腺髓样癌可见于各种年龄，较小的肿瘤几乎总是位于一叶的后上部分，有特异性的临床表现，5%-10%有甲状腺髓样癌家族史，如血清降钙素升高，有助于诊断。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、进行性颈部肿块、呼吸困难、颈静脉怒张、声音嘶哑、吞咽困难

## 检查
- 免疫病理检查、甲状腺显像、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、血清甲状腺素

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 老年人上腔静脉受压综合征

## 预防
1、指导患者建立起规律的生活方式，保证良好的休息和充足的睡眠，合理膳食，合理作息，努力保持心态平衡。
2、加强户外活动，如散步、慢跑、气功、太极拳、各种健身操等，以促进机体血液循环，促进新陈代谢，增强机体免疫力，预防感冒及其他呼吸道传染病。在活动时，应注意选择无竞争性的项目，避 免发生不愉快的事情。
3、甲状腺癌是一组良、恶性极不均一，预后相差悬殊的疾病。因此分化型甲状腺癌，如甲状腺乳头状癌手术切除后，应积极进行综合治疗，术后应遵医嘱长期应用甲状腺素治疗，有远处转移者应用131I治疗。向患者及家属解释，只要遵 医嘱进行治疗，保持良好的心理状态，合理膳食，合理作息，加强自我保健，大部分患者可以长

# 甲状腺舌管囊肿与瘘

## 简介
甲状舌管囊肿与瘘为先天性发育异常，由于甲状腺舌管退化不完全所引起。如果在发育过程中导管内上皮细胞未退化消失，即可在盲孔至胸骨颈切迹间正中线的任何部位形成甲状腺舌管囊肿，囊肿因感染破溃或手术切开后形成瘘。大多数出现于5岁左右，男性略多于女性，约有四成病人并发感染，成年人也有发现。

## 症状
- 舌骨区有肿胀压痛、舌根部脓肿、咽部异物感

## 检查
- 甲状腺显像、甲状腺B型超声检查、X线碘油造影、甲状腺血流显像

## 常用药品
- 夏枯草颗粒、顺铂注射液、五海瘿瘤丸、小金丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 舌甲状腺

## 预防
预防及预后：
(1) 利用好术中美蓝示踪，尽量切净小的分支或瘘管。在进行美蓝示踪时，大的囊肿或瘘管只要细致操作，防止美蓝污染术野，一般可有很好的效果。对于小的囊肿或小的瘘管，可结合术前的B 超定位分析，不注射美蓝。然后在分离时不要牵拉断瘘管或小分支，沿分支或瘘管分离到舌骨后，切除舌骨中段约1. 5 cm。电凝舌骨断端，然后环形缝扎。
(2) 舌骨切除的范围要足够。从甲状舌管囊肿的胚胎发育来看，囊肿和瘘的瘘管并不都从舌骨中央穿出。可从舌骨体中段的不同部位穿出，亦可不穿出舌骨而穿过周围组织。其瘘管可为多根或单根。Horisawa 等发现，在舌骨水平，甲状舌管最远的分支距中线距离是0. 24～0. 

# 甲状舌骨囊肿与瘘

## 简介
先天性甲状舌囊肿及瘘管又名颈前正中囊肿及瘘管，是在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的。可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位，甲状舌瘘管的内瘘口位于舌盲孔，外瘘口在颈前正中线上或稍偏一侧。囊肿位于舌骨下方时，连接囊肿和舌盲孔之间的瘘管可经舌骨前、舌骨内或舌骨后走行，以从舌骨后走行者多见。
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。其与甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而导致本病。故无法针对病因预防。早期发现、早期诊断、早期治疗，可减少本病的并发症，对本并发症的预防具有重要意义。对于咽部有感染的患者应尽早治疗，以减少本病的诱发。

## 症状
- 代超、颈部肿瘤、舌骨区有肿胀压痛、舌根部脓肿、咽部异物感

## 检查
- X线碘油造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。其与甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而导致本病。故无法针对病因预防。早期发现、早期诊断、早期治疗，可减少本病的并发症，对本并发症的预防具有重要意义。对于咽部有感染的患者应尽早治疗，以减少本病的诱发。
