# 软骨发育异常

## 简介
软骨发育异常（dyschondroplasia）又称内生软骨瘤病（enchondromatosis），Ollier病等。其特征为，长骨的干骺端有圆形或柱状的软骨性肿块，伴骨干缩短及畸形，在指骨尤为常见。1899年首先由Ollier所描写，虽其组织结构与内生软骨瘤相似，但一般认为本病不应属于肿瘤范围。

## 症状
- 多指（趾）畸形、手部功能完全丧失

## 检查
- 关节检查、X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 软骨瘤

## 预防
专业指导
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品中的一些成分经阳光中的紫外

# 软骨外胚层发育不全

## 简介
软骨外胚层发育不全(chondroectodermaldysplasia)于1940年首先由Ellis和VanCreveld报道，故常称为Ellis-VanCreveld综合征。多在亲属通婚的家庭中有较高的发病率，属常染色体隐性遗传；中胚层和外胚层组织均受累，常伴随先天性心脏病。

## 症状
- 睾丸发育不全、食指指甲凹陷、唇腭裂、牙齿萌出异常

## 检查
- 四肢透视、脊柱MRI检查、四肢的骨和关节平片、脊柱椎体平扫、四肢CT检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 先天性心脏病

## 预防
1. 在怀孕早期(3个月之前)尽量别在电脑前微波炉等磁场强的地方坐太长时间，因这时的胎儿还不稳定各个器官还正在成形阶段，很可能造成孩子的畸形。
2. 应注意母亲妊娠期特别是在妊娠早期保健，如积极预防风疹、流行性感冒、腮腺炎等病毒感染。避免接触放射线及一些有害物质。在医生指导下用药，避免服用对胎儿发育有影响的药物，如抗癌药、甲糖宁等。积极治疗原发病，如糖尿病等。注意膳食合理，避免营养缺乏。防止胎儿周围局部的机械性压迫。总之，为预防先天性心脏病, 就应避免与发病有关的一切因素。

# 输尿管损伤

## 简介
由于输尿管的管径小和其柔韧性，并受背部肌肉和腹膜后脂肪及骨性结构的良好保护，因此，输尿管损伤是泌尿生殖系最少见的损伤，在输尿管损伤中，绝大多数为医源性损伤，约占82%，其余为外源性损伤。在外源性损伤中穿透伤约占90%，钝性损伤约占10%。

## 症状
- 输尿管痉挛、尿外渗、血尿、下腰部疼痛

## 检查
- 膀胱造影、美蓝试验、CT检查、逆行肾盂造影、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸黄酮哌酯片、盐酸替利定口服溶液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
一、手术输尿管损伤预防要点：
(1)首先必须熟悉输尿管的解剖与毗邻器官的关系，尤其是上述易损伤的部位。
(2)剪开乙状结肠侧腹膜时，左侧后腹膜的切开应在输尿管的外侧，盆腔部乙状结肠右侧腹膜的切开则应在输尿管的内侧。
(3)在结扎肠系膜下动脉之前，应在左侧髂总动脉分叉处找到左侧输尿管，在其右侧找到右侧输尿管，并继续向上显露至乙状结肠系膜根部，然后把左侧输尿管引向外侧，在明视下结扎肠系膜下动脉，这样便可避免损伤输尿管。
(4)处理两侧直肠侧韧带之前，应将盆段输尿管下段及膀胱牵开，若有必要可将双侧输尿管向下显露直至膀胱，同时将直肠向对侧上方提起，在直视下贴近盆壁分束切断侧韧带。
(5)术中始终要明辨

# 输尿管结石

## 简介
输尿管结石绝大多数来源于肾脏，包括肾结石或体外震波后结石碎块降落所致。由于尿盐晶体较易随尿液排入膀胱，故原发性输尿管结石极少见。有输尿管狭窄、憩室、异物等诱发因素时，尿液滞留和感染会促使发生输尿管结石。输尿管结石大多为单个，左右侧发病大致相似，双侧输尿管结石约占2～6%。临床多见于青壮年，20～40岁发病率最高，男与女之比为4.5∶1，结石位于输尿管下段最多，约占50～60%。输尿管结石之上尿流均能引起梗阻和扩张积水，并危及患肾，严重时可使肾功能逐渐丧失。

## 症状
- 肾后性肾衰、面色苍白、腹泻、尿急、恶心、输尿管疼痛

## 检查
- 尿常规、尿液分析、逆行肾盂造影、输尿管超声检查、尿红细胞位相、输尿管镜检查、膀胱镜

## 常用药品
- 净石灵胶囊、盐酸屈他维林片、盐酸奈福泮片、排石颗粒、石淋通片、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾绞痛

## 预防
1、养成多饮水的习惯
多饮水可稀释尿液，降低尿内晶体浓度，冲洗尿路，有利于预防结石形成及促使尿石排出，一般成人每日饮开水或磁化水2000毫升以上，对预防结石有一定意义。平时可以泡些金钱草、蒲公英、碟清草、金银花喝，能有效抑菌止痛、利尿通淋、溶石排石，并能扩张泌尿系统，预防结石排后复发。
2、解除尿路梗阻因素
积极处理尿道狭窄、前列腺增生症等，以解除尿路梗阻。
3、积极治疗尿路感染
4、长期卧床病人，应鼓励及帮助其多活动，借以减少骨质脱钙，增进尿流畅通。
5、调节尿液酸碱度
根据尿石成分，调节尿液酸碱度，可预防尿石复发，如尿酸盐、草酸盐结石在酸性尿中形成，磷酸盐、碳酸盐结石在碱性尿中形成。
6、

# 输尿管脱垂

## 简介
输尿管脱垂又称输尿管囊肿，输尿管膨出，指输尿管末端呈囊性向膀胱内膨出，膨出的外层为膀胱黏膜，中间为三角区浅肌层的薄层肌肉及胶原组织，内层为输尿管黏膜。输尿管囊肿可开口于膀胱内或异位开口于膀胱颈或更远端。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、尿流中断、胀痛、血尿、尿痛、尿急、输尿管囊肿、排尿不畅、肾动脉阻塞

## 检查
- 静脉尿路造影、肾功能检查、膀胱镜、尿常规

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。

# 迁延性昏迷

## 简介
迁延性昏迷是指病人伤后长期处于昏迷状态(持续3个月以上)，失去对外界的正常反应，可表现为去皮质综合征、无动性缄默症或植物生存状态，由于这是一种很特殊的昏迷状态，更有人称之为“寻求命名综合征”(syndromeinsearchofaname)。

## 症状
- 昏迷、缄默症、磨牙、深昏迷、觉醒状态丧失、呻吟

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 复方电解质葡萄糖R2A注射液、复方氯化钠注射液、生理氯化钠溶液、乙酰谷酰胺注射液、胰岛素注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑挫裂伤

## 预防
应重视颅脑损伤初期处理，及时心肺复苏，降低颅内压，防治脑水肿，抢救脑疝，改善微循环可望降低迁延性昏迷的发生率。

# 运动员胸背与腰背痛

## 简介
运动员胸背与腰背痛西医治疗
胸背与腰背痛是青壮年以上人群中的常见疾患，尤其是在工业高度发展的国家，其发生率可高达20%以上。在涉及胸背与腰背痛的评估，预防和治疗之前，首要的重点应放在弄清楚造成症状的原因上，前面几节已对其他原因的肩、颈、腰背部疼痛进行了全面阐述，但对运动员来讲，其病因常与多种因素相关。除一般性因素，例如不良的睡眠体位，缺乏身体锻炼、吸烟、长时间坐位工作和生活等，对包括体格状态、急于康复的心态和可能再次遭遇损伤等问题也均需全面考虑。此外，运动员的胸背与腰背痛与一般病例的不同点，主要是前者大多由于偶尔遭受强度较大的损伤所致，当然，重复性的微小损伤亦可引起本病。
本病对运动员的影响更多的是精神上的，尤其是对正在比赛的运动员将产生巨大的心理阴影。由于恐惧可能的后果，许多运动员否认或缩小主诉，这些后果包括担心失去在运动队中的地位和价值。因此,每位临床医师均应详细了解这些因素，并与运动员建立相互信任，理解和支持的关系，以有利于治疗，否则，将会使治疗复杂化，且难以收到满意的疗效，并会直接影响其在运动场上的发挥。
运动员胸背与腰背痛中医治疗
当前疾病暂无相关疗法。
 

## 症状
- 背痛、被迫体位、腰背痛

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、脊椎平片、核磁共振成像(MRI)、脊柱运动试验、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片、随意运动检查

## 常用药品
- 生三七散、林可霉素利多卡因凝胶、积雪苷片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、大活络丸、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎间盘突出

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 进行性骨干发育不全

## 简介
本病又称Engelmann病，骨干硬化症（diaphysealsclerosis）及camurati-Engelmann-Ribbing病等。其特征为长骨骨干对称性的梭形增大及硬化。本病罕见，有人统计男性稍多于女性，发病年龄平均为19.2岁，自3月～57岁均有，受累长骨依次为胫骨、股骨、腓骨，肱骨、尺骨及桡骨、手及足骨少见，颅骨亦为好发部位。

## 症状
- 肌肉萎缩、乏力、摇摆步态、耳聋、前额及颧骨突出、消瘦、婴儿出牙延迟

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、螺旋CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
本病预后一般良好，重者可因颅内压增高及颅神经受压而产生头痛，失听，嗅觉减退，眼萎缩，面瘫等，本病不影响生长及生命过程，由于本病病因不明，且多怀疑是一种遗传性疾病，故目前无有效的预防措施。

# 进行性骨干发育不良

## 简介
进行性骨干发育不良(progressivediaphysialdysplasia，PDD)又称增殖性骨膜炎、对称性硬化性厚骨症、Engelmann病或Camurati-Engelmann病，本病由Camurati(1922)和Engelmann(1927)分别报道而得名，为常染色体显性遗传性骨病，本病以全身性对称性骨发育异常为特点，表现为长管骨内、外骨膜异常增生，致使骨皮质增厚，骨干增粗和髓腔变窄，骨硬化基础上，可见斑状骨密度减低区。骨骺一般正常，但亦可受累，故有人主张称PDD为进行性骨干-骨骺发育不良症。长骨受累可造成患者运动障碍和骨痛。颅骨硬化可导致听力，嗅觉减退或丧失。

## 症状
- 肌肉萎缩、复视、骨痛、共济失调、“鸭步”步态、颅内压增高、消瘦、视力障碍

## 检查
- 尿羟脯氨酸、发育与体型

## 常用药品
- 乌苯美司胶囊、注射用重组人干扰素γ、注射用依那西普、重组人粒细胞刺激因子注射液、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、复方皂矾丸、高三尖杉酯碱注射液、乌苯美司片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 视盘水肿

## 预防
因骨痛而制动造成的肌萎缩，除每天坚持按摩，揉捏，活动关节和肌肉外，还可嘱其做关节的屈曲运动和肌收缩运动，防止废用性肌萎缩和营养缺乏造成的机体抵抗力下降。

# 迟发性外伤性脑内血肿

## 简介
迟发性外伤性脑内血肿即头部外伤后，首次CT检查未发现脑内血肿，经过一段时间后再次检查始出现脑内血肿者;或于清除颅内血肿一段时间后又在脑内不同部位发现血肿者。
本病的临床特点可以概括为中、老年病人，减速性暴力所致中至重型颅脑损伤，伤后3～6天内症状和体征渐次加重，或有局限性癫痫，意识进行性恶化，特别是曾有低血压，脑脊液外引流、过度换气或强力脱水的病例，应及时复查头颅CT。治疗上主要是手术清除血肿，并合理安排伤后治疗如脱水、止血、控制高血压等。

## 症状
- 脑室出血、脑干出血、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、血液检查、脑血管造影、血液电解质检查

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
本病是由于外伤直接作用于头部，例如坠落车祸直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 退变性关节病

## 简介
退变性关节炎又称退行性关节炎，增生性关节炎、骨关节病等，是由于关节长年累月磨损而导致的结果，本病多发生在负重关节，如颈椎、腰椎，双膝关节、髋关节、足后跟等，因此长期或过度的负重是应当避免的。寒冷、潮湿是致病的重要因素。长期伏案工作者、睡眠姿势不良、枕头不合适者颈椎退行性病变的发病率特别高。这是由于椎旁肌肉韧带及关节的平衡失调，张力大的一侧易造成不同程度的劳损，

## 检查
- 滑液检查、血液检查、关节腔液检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、骨疏康颗粒、枸橼酸钙片、鲑降钙素注射液、丹杞颗粒、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、六味壮骨颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑膜炎

## 预防
日常预防
本病好发于中老年朋友负重大关节，故对于中老年人应做好：
1. 控制体重或减肥：
肥胖是本病发生的重要原因，故中老年朋友应控制体重，防止肥胖，一旦超过标准体重，那么毫无疑问，减肥最重要，体重下降后能够防止或减轻关节的损害，并能减轻患病关节所承受的压力，有助于本病的治疗。
2.避免长时间站立及长距离行走：
因为他们会增加关节承受力及加速关节退变。
3. 及时和妥善治疗关节外伤，感染，代谢异常，骨质疏松等原发病。
4. 补钙：
应以食补为基础，要注意营养的平衡，多食奶制品(如鲜奶，酸奶，奶酪)，豆制品(如豆浆，豆粉，豆腐，腐竹等)，蔬菜(如金针菜，胡萝卜，小白菜，小油菜)及紫菜，海带，鱼，

# 退变性骶髂关节炎

## 简介
在正常情况下，骶髂关节具有稳定的耳状关节面，在其周围又有坚强的韧带保护，一般外力不易致其发生损伤，但随着人体的成熟与老化，在躯体处于不良位置和肌肉处于不平衡的情况下，则易引起或加速骶髂关节的劳损，因此，在中老年人由于韧带的松弛、关节面的错位，骶髂关节更易发生退变，尤其是在多产的、中年以后妇女。退行性变过程可促使骶髂关节出现骨性关节炎改变，严重者可骨化强直。

## 症状
- 间歇性跛行、骶髂关节疼痛

## 检查
- 髋外旋外展试验、造影检查、髋关节超伸试验、足－嘴试验、骨骼叩诊、骶髂关节检查法

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骶髂关节结核

## 预防
1.避免劳累
把握好作息时间。尽量避免长时间站立及走远路，因为这会增加关节承受力及加速关节退变，所以一定要注意别太过劳累。
2避免体重过重
不要过于肥胖，因为人一旦给胖起来就会导致各功能的衰竭，所以，一定要要在体重上把持住。而且在体重下降后便能减轻关节所承受的压力，防止或减轻关节的损害，有助于本病的防治。
3避免外伤感染
外伤也是引发关节炎的原因，所以发生外伤后要及时和妥善处理关节外伤、感染、骨质疏松等原发病。

# 退行性黄韧带肥厚

## 简介
颈椎病大致有颈椎骨质增生、正常曲度变异和颈椎间盘突出。主要是由于颈椎退行性病变而压迫神经(硬膜囊)使局部代谢循环受阻所引起的。还要看具体压迫什么神经。通常可以分为以颈部症状为主的颈型、神经根受累出现上肢症状的神经根型、四肢运动和感觉障碍的脊髓型、椎动脉受压引起椎动脉周围交感神经刺激症状的椎动脉型和压迫食管有吞咽不适或困难的食管型。其主要反应是疼痛、头晕、呕吐、手麻、失眠、反射性疼痛等。若不抓紧治疗，病情进一步发展，还可能导致无规律性流涕，视力下降，面瘫或上肢肌肉萎缩等严重后果。

## 症状
- 间歇性跛行、手麻、失眠、头晕、下腰部疼痛、脊神经压迫

## 检查
- 膝反射、核磁共振成像(MRI)、直腿抬高试验、脊柱MRI检查、踝反射

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 椎管狭窄

## 预防
鼓励青壮年应加强身体锻炼，以延缓脊柱退行性变进程，老年人也应进行适宜的体育锻炼，并加强对骨质疏松症的防治，这对延缓退行性黄韧带肥厚加重是十分有益的。

# 透明隔囊肿

## 简介
透明隔在侧脑室之间，两侧之间有狭窄的腔隙，透明隔腔的上方为胼胝体，下方为穹隆。人们将透明隔腔、Verga腔、透明隔囊肿和Verga腔囊肿统称为“透明隔腔”。
若两侧侧脑室间的含液结构的两侧壁向两侧弯曲膨隆，且侧壁间的距离大于或等于10mm，即为透明隔囊肿。

## 症状
- 视乳头水肿、头痛、深感觉障碍、运动功能障碍、呕吐、意识障碍

## 检查
- 颅脑超声检查、颅脑CT检查、脑电图检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 头痛

## 预防
本病无有效预防措施，需早发现早治疗。

# 透析性骨关节病

## 简介
透析性骨关节病(dialysisrelatedarthropathy)是慢性透析病人的重要并发症之一，20世纪60年代初透析疗法引进临床医学后，风湿病的并发症也很快被认识到。1964年Caner和Decker报道了急性关节炎与关节周围炎，其后又发现，这与磷灰石结晶有关，若高磷血症被充分治疗，其发作减少。1975年前后Assenat发现长期透析病人腕管组织中有淀粉样蛋白沉积。到1985年，Gejyo等证实这淀粉样沉积物中的主要成分是β2-微球蛋白(β2-microglobulin，β2M)，故称β2-微球蛋白淀粉样变。

## 症状
- 骨质破坏、钙沉积、钙化

## 检查
- 全身软组织MRI检查、骨关节及软组织CT检查、钼靶X线检查、白细胞分类计数、血常规

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏、头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 淀粉样变性

## 预防
透析性骨关节病专业指导
1.增加β2-微球蛋白的清除 采用高通量透析膜(聚矾膜F60，F80，AN69)血液滤过(hemofilrtation)和血液透析滤过(hemodia filtration)技术，以及腹膜透析，能减少和延缓β2-微球蛋白淀粉样病的发展。
2.避免β2-微球蛋白的释放采用生物相容性好的膜，保证透析液的纯度，去除透析液中的内毒素。

# 造口旁疝

## 简介
造瘘(口)术是为了转流肠内容物或尿液而使肠道或输尿管旁的人造通道中突出而形成的疝，称为造口旁疝(artificialfistula-inducedhernia)。造口旁疝经常发生于造瘘通道与穿出腹壁的内脏之间未完全愈合的患者，是造瘘术后的晚期并发症。造口旁疝的发生与病人全身和局部的情况密切相关，腹壁薄弱，术后腹压增高，营养不良，肥胖和局部感染等均是造口旁疝发生的基础，同时，造口部位的选择，造口技术与造口旁疝的发生也明显有关。

## 症状
- 腹痛、胀感、钝痛

## 检查
- 血液检查、肾功能检查、血液生化六项检查、维生素

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
根据造口旁疝发生的原因，采取不同的针对性措施。
1.肥胖患者要适当控制体重，并加强腹肌锻炼。
2.造口位置选择要适宜 选择要点：
①造口位置宜选择在左下腹或右上腹。
②应在腹部切口旁造口，尽量避免经腹部切口造口。
③尽可能选择经腹直肌造口或腹膜外造口。
3.造口大小要适宜，一般直径在1.5～2.0cm之间，肥胖者可适当扩大，拖出肠管应高出皮肤1cm左右。
4.术中严格无菌操作，避免操作粗暴，彻底止血，预防切口感染，并适当应用抗生素。
5.选择适宜麻醉，效果要满意，确保在无张力状态下进行组织缝合。
6.术后加强营养支持治疗。
7.积极治疗引起腹内压增高的疾病。

# 遗尿

## 简介
遗尿症俗称尿床，通常指小儿在熟睡时不自主地排尿。一般至4岁时仅20%有遗尿，10岁时5%有遗尿，有少数患者遗尿症状持续到成年期。没有明显尿路或神经系统器质性病变者称为原发性遗尿，约占70%～80%。继发于下尿路梗阻(如尿道瓣膜)、膀胱炎、神经原性膀胱(神经病变引起的排尿功能障碍)等疾患者称为继发性遗尿，患儿除夜间尿床外，日间常有尿频、尿急或排尿困难、尿流细等症状。

## 症状
- 尿频、尿急

## 检查
- 脑电图检查、尿常规、泌尿系统CT检查

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、倍芪腹泻贴、注射用盐酸甲氯芬酯、遗尿停胶囊、人参卫生丸、醋酸去氨加压素片、夜尿宁丸、盐酸丙米嗪片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾髓质囊性病

## 预防
应从小为儿童建立良好的作息制度和卫生习惯，掌握夜间排尿规律，定时唤醒或使用闹钟，使儿童逐渐形成时间性的条件反射，并培养儿童生活自理能力。此外，应提供良好的生活环境，避免不良的环境刺激所造成的遗尿。当儿童面临挫折和意外时，家长应善于疏导，帮助儿童消除心理紧张，当儿童出现遗尿后，不应责备或体罚，应寻找原因，对症治疗。
在训练儿童排尿时，要先让其懂得“尿意”后有排尿的意愿，在尿湿后有不快的感觉。儿童的排尿训练要与其发育水平相协调，指导父母注意儿童对排尿训练的反应，如儿童拒绝，父母不要强制性地干预，应适当推迟训练时间。

# 酒精性股骨头坏死

## 简介
酒精性股骨头坏死是因为大量酗酒而引起的一种股骨头坏死。简单的说是脂类代谢异常导致的结果，临床研究表明长期大量饮酒者，血脂明显升高，致使肝内脂类的清理效能降低而致脂肪肝。酒精性股骨头坏死早期临床症状并不典型，髋关节引疼痛是最常见的症状。　　

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、四肢CT检查、4字试验

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
日常预防
不吃辣椒，不过量饮酒，不吃激素类药物，注意增加钙的摄人量，食用新鲜蔬菜和水果，多晒太阳，防止负重，经常活动等对股骨头坏死均有预防作用。

# 重复尿道

## 简介
重复尿道(duplicationofurethra)是指除正常尿道外，在其背侧或腹侧还有一与膀胱相通或不通的副尿道，是极为少见的先天性尿道畸形。两个尿道可分别与膀胱相连，也可于膀胱下方汇合。可合并重复阴茎及重复膀胱。

## 症状
- 尿分叉、尿失禁、尿道下裂、排尿困难及尿潴留、排尿不畅

## 检查
- 逆行肾盂造影、静脉尿路造影、泌尿感染类尿常规、膀胱镜

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 重复肾盂输尿管畸形

## 简介
肾及输尿管重复畸形是泌尿系常见的先天畸形病。重复肾及输尿管畸形可以单侧性亦可以是双侧。单侧较双侧者多，右侧较左侧多四倍，女性较男性多。其发病率各家统计数字不一。重复肾盂输尿管畸形可分为完全性和不完全性两种，前者是指重复之输尿管分别开口于膀胱或其他部位，后者是指重复之输尿管会和后共同开口于膀胱，在合并感染和结石时方有临床症状。
重复部分常位于上极，一般不需特殊处理，若重复之输尿管开口于膀胱以外，称为异位输尿管开口，女性多见，临床表现取决于异位开口部位，男性异位开口多见于后尿道及精囊，女性多见于尿道、前庭和阴道，女性患者的典型症状是既有正常自行排尿，又有持续漏尿或尿失禁。

## 症状
- 排尿困难及尿潴留、尿失禁、占思乔、尿潴留

## 检查
- 泌尿系统CT检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
1.宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。忌暴饮暴食，食用不洁食物。忌海鲜、牛肉、羊肉、辛辣刺激性食物，酒及一切发物如：五香大料、咖啡、香菜等。忌食一切补品、补药及易上火食品如：辣椒、理智、巧克力等。
2.多进行一些锻炼，增强自身体质。
