# 投掷骨折

## 简介
投掷是一项暴发性的高速度田径运动，其运动主要发生在肩、肘关节，但需上，下肢及躯干各关节和肌肉的协同配合。投掷损伤可发生在士兵投弹训练，标枪，铁饼、链球等投掷项目，以及棒球(投球手)，网球等球类项目中。

## 症状
- 筋膜疼痛、三角肌疼痛、肩胛放射性疼痛、前臂外伤后疼痛、肩胛带和上肢疼痛

## 检查
- 全身骨骼疾病排查、骨髓象分析、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨显像

## 常用药品
- 独一味软胶囊、舒筋活血片、独一味片、云南白药、三七片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 桡神经损伤

## 预防
投掷骨折日常预防
预防：
预防投掷损伤的根本途径是在保持身体各关节(尤其肩，肘)灵活性­-稳定性的基础上，培养正确的神经-肌肉群组投掷反射，提高其协调性同步性。
1.重视训练前的热身活动。
2.掌握正确的投掷动作要领。
3.消除精神紧张和疲劳。
4.注意训练后的放松活动。

# 拇囊炎

## 简介
拇囊炎是一种由非自然的撞击或骨骼弯曲所致的拇疾病，在大拇趾的起始部形成隆起。结果导致肿胀，有时使大拇趾踺内翻垂直到另外的脚趾上，相似的情况如果发生在小趾称为小拇囊炎。因为拇囊炎发生部位在走路时拇趾需要弯曲的关节，故在每一步行走时你的整个身体重量都压在它上面。然而大多数拇囊炎不影响正常行走，但它可导致极度疼痛。

## 症状
- 指(趾)肿胀、剧烈疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、足畸形检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性创伤性滑囊炎

## 预防
因为拇囊炎发展缓慢，故应在童年和成熟早期脚在发育时进行预防，可对以后的人生有益。当你的脚发育时密切观察它的形状，尤其你的家族中出现过脚的问题。锻炼你的脚是有益的，尤其是学习用足趾捡小物品。女性应避免穿高跟或尖头鞋。

# 拇指再造

## 简介
拇指能外展，对掌，与其余手指相对，准确而有力地完成握，捏等动作。拇指约占手功能的40%。拇指的缺损，将严重影响手的功能。因此，拇指伤残后，如何再造拇指，恢复功能，是手外科的重要课题，处理好急症拇指外伤是挽救功能的关键，外伤性断拇，应首先争取拇指再植，如无再植条件，可采用吻合神经、皮管包埋法再造拇指，即切除断指的皮肤、指甲、保留两侧指神经，肌腱、克氏针交叉固定骨骼，吻合神经，肌腱、锁骨下皮管包埋，3～4周后断蒂，这个方法可形成良好感觉的拇指，越来越多的人采用甲瓣急诊再造拇指，获得较满意效果。

## 症状
- 拇指内收畸形、拇指三节、发炎、不能伸展拇指

## 检查
- 全身状态检查、X线碘油造影、血常规

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 手部神经损伤

## 预防
行动谨慎，谨防外伤。

# 拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤

## 简介
手部最常见的韧带损伤是拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤，常造成拇指对指力和精细指捏能力丧失。1961年Weller就确认这是滑雪运动中特别常见的一种损伤，Cantero，Reill和Karutz的资料分别有53%和57%系滑雪所致，因此，这种损伤又称为滑雪拇指。
拇指掌指关节是单一的铰链式关节，平均屈伸活动为10°～60°。关节旋转轴为偏心性，关节囊两侧各有2个强有力的侧副韧带加强，即固有侧副韧带和副侧副韧带，维持关节的被动稳定性。
固有侧副韧带从第1掌骨小头的背外侧向远掌侧行走，止于近节指骨基部的外侧结节，宽4～8mm长12～14mm，相当厚，能承受30～40kg的外力，副侧副韧带从第1掌骨髁上固有侧副韧带的掌侧起，部分越过掌侧籽骨，至掌侧纤维软骨，于关节伸直位时紧张。

## 症状
- 拇指征、拇指内收畸形、放射性疼痛、韧带断裂、拇指不明原因疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- 拇短伸肌肌力试验、四肢的骨和关节平片、研磨试验、拇短展肌肌力试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 指骨骨折

## 简介
指骨骨折在手部最为常见，多为开放性骨折。且多为直接暴力所致，可于手指的任何部位导致各种不同类型的骨折。指骨骨折由于部位不同，受到来自不同方向的肌腱的牵拉作用，产生不同方向的移位，如近节指骨中段骨折，受骨间肌和蚓状肌的牵拉，而致向掌侧成角；中节指骨在指浅屈肌腱止点远侧骨折，由于其牵拉亦产生向掌侧成角;如在指浅屈肌腱止点近端骨折，则受伸肌腱牵拉造成向背侧成角。近节指骨基底部关节内骨折可分为副韧带撕裂、压缩骨折及纵形劈裂骨折3类。远节指骨骨折多为粉碎性骨折，常无明显移位;而远节指骨基底部背侧的撕脱骨折，通常形成锤状指畸形。

## 症状
- 手腕骨折、官爵银、指甲夹伤、手指发僵疼痛

## 检查
- 体位、CT检查

## 常用药品
- 生三七散、独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 软组织损伤

## 预防
指骨骨折多由于直接暴力和间接暴力均可造成指骨骨折，但多由直接暴力所致，且多为开放骨折.骨折有横断、斜形、螺旋、粉碎或波及关节面等。因此，一、日常生活中，凡事要有预见意外发生的可能性，充分利用身边的工具帮助降低意外造成的损伤风险。二一旦发生疾病，积极治疗，争取取得最佳的治疗效果。出现并发症需及时有效的处理，尽最大程度减少致残率，提高患者生活质量。三积极在医师的指导下进行功能锻炼，预防并发症的出现。

# 掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染

## 简介
掌侧化脓性腱鞘炎，滑囊炎，深间隙感染可由金黄葡萄球菌、耐甲氧西林的金葡菌（MRSA）和绿脓杆菌引起的手掌深部的化脓性感染，免疫受损和手指穿透伤也可发生化脓性腱鞘炎的发生。
手的掌面皮肤皮层厚，角化明显，皮下有很致密的垂直纤维组织束。纤维组织束一端连接真皮层，另一端固定在指骨的骨膜(在未节手指部位)、腱鞘(在近节、中节手指部位)或掌筋膜(在掌心部位)，纤维将掌面皮下组织分成许多坚韧密闭的小腔。感染化脓后炎症很难向四周扩散，故而常常引起腱鞘炎，继续向深部组织蔓延，导致滑液囊和手间隙的感染。

## 症状
- 淋巴结肿大、恶寒、剧痛、手指发僵疼痛、手指不能屈伸

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、白细胞分类计数、血常规

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、酮洛芬凝胶、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、复方七叶皂苷钠凝胶、伤痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 积聚

## 预防
重视手部轻微外伤的处理，进行鞘内注射应严格无菌操作规程，及时发现手指感染的早期症状，积极早期治疗，控制感染发展。

# 掌指关节脱位

## 简介
掌指关节是由近节指骨基底，掌骨头、掌板、侧副韧带，副侧副韧带及关节囊所组成的双轴关节，具有屈-伸、内收-外展和一定量的环绕回旋运动，其中，屈-伸运动幅度最大。
掌指关节脱位多见于拇指和食指，发生于其他手指者少见。且多为掌侧脱位，背侧脱位者罕见，通常是手指于过度伸展位，受到纵向而来的暴力，致使掌指关节的掌侧关节囊破裂，掌侧纤维板从膜部撕裂。掌骨头通过破裂的关节囊，并从屈指肌腱的一侧，脱至手部掌侧皮下，近节指骨基底部则移向掌骨头背侧。

## 症状
- 扭伤、运动功能障碍

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节扭伤

## 预防
日常预防
本病主要是由于间接外力所造成，故对本病的预防最主要是要防止手指扭伤，戳伤等，对于已受伤的患者，应及时就医，以便在早期得到及时的治疗，以免造成更严重的损害，同时还应注意在医生的指导下进行功能锻炼，以使手部功能尽快恢复。

# 掌指骨结核

## 简介
指骨结核与掌骨结核共称短骨的骨干结核，发病率占上肢骨与关节结核的次位，仅低于肘关节结核，占全身骨与关节结核的4.88%。患者以儿童居多，成人发病少见。

## 症状
- 脓肿、骨气臌、死骨、骨质破坏、长骨肿胀疼痛

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、粪结核杆菌检查、血常规、结核杆菌基因检测（PCR）、结核菌素试验（OT,PPD）、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
卡介苗接种
卡介苗的接种对于预防细胞免疫不全的婴儿及儿童发生血行性播散性肺结核──粟粒性结核及结核性脑膜炎具有明显作用。严格执行卡介苗接种制度对于减少婴儿、儿童发生肺结核及肺外结核病有肯定作用。
结核病人接触者预防
肺结核病人要遵医嘱全程规则地服药，一般经正规治疗2周后传染性下降95%. 结核病人接触者可到结核病定诊单位进行检查，排除一下患病的可能。同时做好以下几点预防措施：
做一次彻底的消毒。根据结核杆菌耐寒冷、耐干热、但不耐湿热的特点，将患者使用过的餐具、毛巾、衣物、手帕、口罩等物品煮沸10～15分钟;对书籍、棉被、化纤衣物等不能用水煮的物品，可在阳光下曝晒4～6小时，或用紫外线灯消毒两小

# 撕脱骨折

## 简介
肌肉收缩力的产生是依靠肌肉本身的收缩特性和肌的跨关节生长的起点和止点(骨骼一些突起和粗隆为肌腱附着点)。人在剧烈活动中可造成肌肉的收缩，与肌腱相连的骨的突起和粗隆部的一部分或者全部的骨质分离。X线片则会显示某部位的撕脱骨折。

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
参加剧烈运动，应该做好准备动作。

# 支气管发育不全

## 简介
先天性支气管发育不全有多种类型，常见先天性支气管闭锁(congenitalbronchialatresia)，气管软化(tracheomalacia)和气管支气管巨大症(tracheobronchialmealy)，多表现有不同程度的狭窄和阻塞。

## 症状
- 呼吸困难、反复上呼吸道感染

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、肺部检查、血常规、便常规、支气管造影

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
预防感冒，避免受凉。

# 支气管源性囊肿

## 简介
支气管源性囊肿是指先天性的呼吸系统发育异常所引起的一种囊性肿物，又称支气管囊肿。按发病部位分为肺内型、纵隔型和异位型，异位型罕见，可发生于颈部、脑部、硬脊膜、腹腔等。囊肿较小时，可无任何临床表现;当囊肿增大或合并感染时，可对周围组织产生压迫症状或出现感染症状。

## 症状
- 囊肿、闫铁、小支气管痉挛

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、纤维支气管镜检查、McNealy-McCallister试验、胸部透视、支气管造影

## 常用药品
- 甘露聚糖肽口服溶液、胸腺肽注射液、香菇多糖片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
积极治疗呼吸道感染如鼻窦炎、扁桃体炎等。尤其是高度重视幼年时期的麻疹、百口咳、支气管肺炎、肺脓肿以及肺结核等的防治，对预防支气管扩张症的发生具有重要意义。对支气管扩张患者退免吸入有毒浓烟、有害粉尘等，具有降低支气管扩张严重程度的作用。
饮食以平性为主，以避免过于辛热和寒凉：支气管扩张病人多属心脾肺阳气不足，水湿运化不利，造成痰浊内阻。所以，既不能吃辛辣食品，以防炼液为痰，使气道炎症加重，影响气道的通畅;也不能过食生冷寒凉性质食品，以免影响脾胃的运化功能，造成痰浊内生、阻塞气道，加重哮喘。此外，寒凉刺激是支气管哮喘发病的常见诱因之一，所以，饮食应寒温适中，不燥不凉。

# 支气管结石症

## 简介
支气管结石最常见症状是迁延性、严重的咳嗽，通常持续数年，常用治疗不能缓解，如果有肺部感染，会伴有大量脓痰，咯血是由于病变直接侵蚀血管，或侵蚀支气管受侵部位形成的肉芽组织所致，不像支气管扩张所见的那样，咯血罕见致命。

## 症状
- 慢性咳嗽、脓痰

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、支气管镜检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、头孢克肟颗粒、盐酸洛美沙星片、盐酸氨溴索缓释胶囊、头孢克肟胶囊、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、头孢克肟分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 阻塞性肺气肿

## 预防
1、保持良好的家庭环境卫生，室内空气流通新鲜，有一定湿度，控制和消除各种有害气体和烟尘，戒除吸烟的习惯，注意保暖。
2、加强体育锻炼，增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。
3、在气候变化和寒冷季节，注意及时添减衣服，避免受凉感冒，预防流感。注意观察病情变化，掌握发病规律，以便事先采取措施。如果病人出现呼吸困难，嘴唇，指甲发紫，下肢浮肿，神志恍惚，嗜睡，要及时送医院治疗。

# 支气管肺隔离症

## 简介
支气管肺隔离症(bronchopulmonarysequestration)系肺先天发育异常，隔离肺组织与正常肺组织之间有胸膜将其分离，并接受体循环动脉血液供应，包括叶内型和叶外型两种。多发生于胚胎发育早期，可能伴有其他类型先天性畸形，如支气管食管憩室，膈疝和骨骼异常等。

## 症状
- 脓痰、啰音、咯血

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、血常规、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
预防感冒。

# 放射性颌骨骨髓炎

## 简介
放射性颌骨骨髓炎是因鼻咽癌或口腔颌面部癌肿进行大剂量放射治疗后，引起放射性颌骨坏死，继发感染而形成骨髓炎，是目前较常见的疾病。目前认为放射性骨髓是放射+外伤+感染三种因素的总和。主要以预防为主。

## 症状
- 伤口感染、软组织感染

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、头孢氨苄缓释胶囊、注射用磷霉素钠、头孢氨苄缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性骨髓炎

## 预防
安全提示
1、为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施。根据肿瘤的性质选择合适的放射种类、剂量及放射。
2、放射治疗前，要消除口腔内外的一切感染灶。进行全口洁治，拔除无法治愈的病牙，治疗仍能保留的龋齿、牙周炎等病牙，拆除口腔内原有的金属假牙，活动假牙须在放疗终止后一段时期再行配戴，以防造成粘膜损伤。

# 斜颈

## 简介
斜颈可分为先天性肌性斜颈和先天性骨性斜颈，前者是由于一侧胸锁乳突肌挛缩引起的头颈歪斜的先天性颈部畸形，相当多见；后者是因颈椎骨质发育畸形所致的斜颈，较少见。有1/5的患儿有明确的家族史，故认为其的发生同遗传有关，且此类患儿常合并先天性髋臼发育不良等其他部位畸形。

## 症状
- 进行性颈部肿块、面部畸形

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、脊椎平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
本病大多为先天性，无有效预防措施，临床上最主要是要做到早期发现，早期诊断，早期治疗，防止给患儿带来进一步的损伤。给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。

# 断指再植

## 简介
断指再植能否成功关键在血管能否接通，1965年Kleinert应用放大镜接通手指血管和Buncke等用显微外科技术成功地进行兔耳再植与猴拇再植的动物实验后。1966年我国医务人员与日本学者Komatsu(1968年)等相继报告完全离断的拇指再植成功。目前小儿断指再植术，手指未节再植术，十指离断再植术等高难度手术的成功，标志着显微外科已经发展到了新的高度。

## 症状
- 指(趾)肿胀、脱水、手指发僵疼痛、瘀血、挤压伤

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、血液检查、心电图、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
注意生产，生活安全，无其他有效预防措施。

# 断肢再植

## 简介
临床上，1963年1月中国陈中伟等首先报告成功地再植1例完全断离前臂，功能恢复良好。1964年波士顿Malt也报告了1例在1962年为一位12岁男孩上臂断离再植的情况。30余年来，全世界已有大量的成功病例报道，断肢再植手术技术已得到了一定程度的普及。
急救时需将病人和断离的肢体尽快地、安全地送到医院。断肢的近侧端用清洁敷料加压包扎，以防大出血，最好不要用止血带。对于不能控制大出血而必须应用止血带者，则每小时应放松1次，放松时应用手指压住近侧的动脉主干，以减少出血。对于大部断离的肢体，在运送前应用夹板固定伤肢，以免在转运时引起再度损伤。断离下来的肢体其断面用消毒敷料覆盖包扎，以减少感染。设法及断肢再植时以干燥冷藏方法予以保存，先将断肢装入塑料袋，袋口扎紧后放入不透水的容器，如搪瓷杯，上盖后放入盛有冰块的保温瓶中。在病人发生严重休克时，应首先及时处理休克，以防止转运途中发生生命危险。

## 症状
- 外伤性出血、剧烈疼痛

## 检查
- 四肢CT检查、肢体血流图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
日常预防
在日常工作和生活中，要注意保护好自己，注意安全，尽量避免外伤或者是意外发生。遵守交通法规，不能闯红灯，开车时注意不要超速，不要相互超车，以免发生车祸。出去游玩时，要注意安全，保护好自己和家人。在工厂里接触大型机器的工人在上班的时候要格外注意安全。

# 旋前圆肌综合征

## 简介
1951年，Seyffarth首次报道了旋前圆肌综合征(roundpronatorsyndrome)，17例病例均为正中神经通过旋前圆肌或指浅屈肌时神经受到卡压所致。当时其描述的旋前圆肌综合征并非都为旋前圆肌卡压，因此，临床命名并不确切。然而，由于临床长期将此类病变称为旋前圆肌综合征，所以，这一命名沿用至今。

## 症状
- 闫铁、放射性疼痛、肌肉萎缩、代超、肩胛放射性疼痛、感觉障碍、腕部疼痛

## 检查
- 屈腕试验、伸腕试验、肌电图、屈指试验

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
旋前圆肌综合征日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 旋后肌综合征

## 简介
旋后肌综合征是由于桡神经深支在穿过旋后肌深浅层之间时，受到压迫产生的一组症候群。桡神经深支也叫前臂背侧骨间神经，故该病也有人称之为前臂背侧骨间神经麻痹。
手工业工人、键盘操作者及某些运动员因前臂伸肌过度使用所致慢性创伤性炎症，类风湿性关节炎所致非感染性炎症均可使旋后肌腱弓处增生、粘连和瘢痕形成。此外，旋后肌处良性占位性病变以及桡神经在旋后肌内行径异常，均可使神经受到过大压力而发生功能障碍。

## 症状
- 肘部的肿胀压痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
注意旋后肌腱的功能锻炼，减少旋后肌腱的压力。

# 旋转带肌腱炎

## 简介
旋转带包括冈上肌，冈下肌、肩胛下肌、小圆肌，它们可以增加肱骨头在关节盂内的稳定性。这些肌腱的撕裂和炎症常发生在需要肩关节极度外展的反复运动中(如棒球，自由泳，仰泳和蝶泳，举重，球拍运动)，当上肢前伸时，肱骨头向前撞击肩峰与喙肩韧带，引起冈上肌腱损伤，慢性刺激可以引起肩峰下滑囊炎，无菌性炎症和肌腱侵蚀。急性的巨大暴力可以导致旋转带断裂，如果无视疼痛继续训练，会导致冈上肌肌腱止点骨膜炎甚至肌腱止点撕脱。

## 症状
- 伸臂握手疼痛、肩关节活动受限、剧痛、肩胛带肌肉萎缩、上肢外展上举困难

## 检查
- 磁共振平扫、CT造影扫描、骨与关节MRI检查、肩关节外展试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、萘普生钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 粉碎性骨折

## 预防
本病的预防保健措施主要有以下几项要注意：
1、补充维生素有益于肌腱炎愈合，每天补充维生素C1000毫克，β-胡萝卜素(维生素A)10000国际单位，尤其不要做引起关节扭伤的动作，如手头无冰袋，可用冷冻蔬菜袋代替，包扎最好用运动硼带包裹于受伤部位，但不要太紧，以免引起疼痛。
2、运动前应先充分做好准备活动，尤其是运动员。
3、如果肌腱炎是由于工作时引起的，而又必须继续工作受伤区得不到休息，应向上级要求改变一下工种，也可以让一位人类工程学专家现场观察，经过分析工作时的状况并提出变动意见：工作前后试着伸展下身躯，每小时都用5-10分钟休息一下受伤的区域，工作时不要再累及受伤部位，对于体育运动员由于强
