# 多指畸形

## 简介
多指畸形(polydactyly)又称重复指，是指正常手指以外的手指、手指的指骨、单纯软组织成分或掌骨等的赘生，是临床上最常见的手部先天性畸形，男性高于女性，男女比例为3∶2，右手多于左手，比例为2∶1，双手发病约占10%，拇指多指发病率约占总数的90%以上。

## 症状
- 多指（趾）畸形、骨赘大量增生

## 检查
- 胎儿镜检查、胎儿镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 掌指关节脱位

## 预防
加强孕期保健和营养，孕期避免呼吸道感染，胃肠道感染，避免风疹，麻疹，水痘，腮腺炎等病毒感染，避免接触辐射，药物等可能胚胎致畸因素。

# 多瓣膜病

## 简介
多瓣膜病，两个或两个以上心脏瓣膜同时受累者称为多瓣膜病，又叫联合瓣膜病。后天性心脏病，当两个或两个以上的瓣膜合并受累时，即称联合瓣膜病。其病因绝大部分为风湿性心脏病。多以二尖瓣病变为主，和其他瓣膜联合发生。其中二尖瓣与主动脉瓣共存者最常见。其瓣膜病变既可狭窄也可关闭不全。不同的病变类型，均改变心脏正常血液回圈，出现左心室单纯容量负荷增加、单纯压力负荷增加或两者并存。致左心室肌肥厚、顺应性降低。临床表现为：劳力性心悸、气促、心绞痛、心脏听诊区可闻杂音。手术治疗为主要措施。多瓣膜人工瓣膜置换术死亡危险高，预后不良，术前确诊和明确相对对治疗决策至关重要。

## 症状
- 瓣膜小叶增厚、三尖瓣狭窄、心排血量减少、心肌缺血、心绞痛、活动后气促

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、心电图、肺和胸膜听诊、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
由于至今对其确切病因和发病机制尚未完全弄清楚，因而在预防措施的研究上尚未取得突破性进展。目前的预防措施：
1.积极治疗易患因素 如治疗高血压、高血脂、糖尿病、冠心病、主动脉瓣下狭窄等。
2.积极预防和治疗其并发症 如心功能不全、心律失常、感染性心内膜炎、血栓等。
随着对本病的重视程度提高以及发生机制的进一步研究，相信在不久的将来，一定能找到延缓心脏退行性变、预防和治疗瓣膜钙化的有效措施，使其发生率和病死率大幅度降低。

# 多肌腱末端病

## 简介
近年来，人们已认识到多肌腱末端病是未定型脊柱关节病、强直性脊柱炎，赖特综合征，银屑病关节炎和反应性关节炎等脊柱关节病常见而具有特征的表现之一，对这一类疾病的诊断具有提示性价值。尤其值得重视的是，儿童的多肌腱末端病或血清阴性肌腱末端病和关节病综合征，是幼年脊柱关节病的标记和预测该病的最好指标。虽然它尚未被划分在脊柱关节病分类中的一种疾病，但是它又与许多脊柱关节病密切相关，不少病人患病后先到骨科就诊。

## 症状
- 中度痛、口腔溃疡、肌肉酸痛、腹泻

## 检查
- 血液检查、免疫学检测、钼靶X线检查、类风湿因子

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、萘普生钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1、消除和减少或避免发病因素，改善生活环境，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2、注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。
3、保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
4、保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品，如青菜、萝卜、海带、紫菜等，宜少食多餐。
5、禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。

# 多肾盏畸形

## 简介
是一少见的先天性异常，其主要肾盏和肾盂位于肾实质之外。肾脏常为圆盘形，肾血管常在扁平肾门的周围，有人认为该异常是输尿管芽发育过早过快的结果。这种肾外型肾盏常不引起症状，但尿液引流的异常会导致感染和结石，有时肾盏变钝，此种改变的影像学特点易误诊为肾盂肾炎或梗阻，若有梗阻或感染则为外科治疗的指征。

## 症状
- 肾盏变钝、反复感染、肾盏结石

## 检查
- CT检查、肾小球功能试验、肾癌检查、分侧肾静脉肾素活性测定、左肾静脉“胡桃夹”综合征检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
肾脏常为圆盘形，肾血管常在扁平肾门的周围，有人认为该异常是输尿管芽发育过早过快的结果。这种肾外型肾盏常不引起症状，但尿液引流的异常会导致感染和结石。有时肾盏变钝，此种改变的影像学特点易误诊为肾盂肾炎或梗阻。若有梗阻或感染则为外科治疗的指征。

# 多骨纤维发育不良

## 简介
多骨纤维发育不良(polyostoticfibrousdysplasia)，又称Albright综合征或McCune-Albright综合征(MAS)。该病最早由McCune(1936)和Albright(1937)描述，是一种骨生长发育性病变，临床以骨骼损害、性早熟和皮肤色素沉着为本病3大主征的疾病，少数病人还合并其他内分泌功能的异常。

## 症状
- 低磷血症、骨痛、反应迟钝、骨皮质变薄、多发性结节、甲状腺肿、肌纤维大小不等

## 检查
- CT检查、血液生化六项检查、血清钙、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 高泌乳素血症

## 预防
临床以骨骼损害、性早熟和皮肤色素沉着为本病3大主征的疾病。少数病人还合并其他内分泌功能的异常。

# 大便失禁

## 简介
大便失禁即肛门失禁(copracrasia)是指粪便及气体不能随意控制，不自主地流出肛门外，为排便功能紊乱的一种症状，亦称大便失禁，肛门失禁的发病率不高，但非罕见。虽不直接威胁生命，但造成病人身体和精神上的痛苦，严重地干扰正常生活和工作。

## 症状
- 肛门畸形、肛周皮肤有湿疹、肛门括约肌松弛、肛门松弛、恶臭便

## 检查
- 造影检查、肌电图、球囊逼出试验、收缩压、盆底肌电图、内镜检查、排粪造影检查

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、消肿痔疮片、补中益气丸、消痔丸

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 蛲虫性阴道炎

## 预防
1、养成良好的排便习惯定时排便，以早晨起床后排便为宜，每次蹲厕不要过久，排尽即起。戒除排便看书、看报等不良习惯。
2、肛周一有不适应及早医治因肛门有其生理、病理特点，周围不单皱褶多，皮脂腺和汗腺也很多，加上排出的大便内有大量细菌，极易诱发感染，所以一旦发现肛周不适或疼痛，应及时治疗，防止病患加重。
3、保持大便通畅每日应多喝开水，特别是晨起要喝一大杯温水。注意调节饮食，多吃些含纤维素多的蔬菜、水果等。不要大量饮酒，不宜多食辛辣、燥热刺激性食物。
4、选用内裤、手纸要科学内裤应选质软且薄的棉布制品，不要穿粗布或化纤品。手纸应以薄、软、褶小均匀为最宜，不要用废报纸或用圆珠笔写过字的废纸。因为油墨长

# 大网膜囊肿

## 简介
大网膜囊肿临床上少见。小囊肿一般无临床症状，大囊肿常由病人自己发现腹内有包块而就医。大网膜囊肿分为真性囊肿和假性囊肿两类。真性囊肿主要为淋巴管梗阻所致的潴留性囊肿，少数由先天性异位淋巴管发展而来；另一种真性囊肿为先天性皮样囊肿。假性囊肿为炎症反应后包裹形成。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、腹水、食欲减退、囊性肿块、肠鸣、消瘦

## 检查
- 腹部平片、十二指肠钡餐造影、腹部血管超声检查、腹部CT、腹腔镜

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
本病和淋巴管某段阻塞而扩大形成囊肿、胚胎细胞的变异 囊肿可由遗留或异位的胚胎组织增殖发展而成，也可以因损伤性出血而由血肿退化而成，可能为异物或手术损伤。且也可因炎症反应 假性囊肿多为炎症反应以后发生，可以是脂肪坏死的结果，也可以是其他原因所致。故病因多样化，预防措施应针对病因进行。增加运动提升体质，以减少本病的发生率。

# 大网膜扭转

## 简介
大网膜是腹腔内最大的腹膜皱襞，近侧分别起于胃大弯及横结肠，向下延伸时互相融为一体。远侧游离于腹腔下缘呈裙状，覆盖在内脏的表面，活动度较大。大网膜的长度，宽度、厚度及形态差异较大，含有丰富的血管和淋巴管，并有大量脂肪沉积，大网膜扭转(TorsionoftheOmentum)较为少见，男多于女，发生年龄3～75岁，多见于25～50岁，以肥胖者为多，本病可引起明显腹痛和胃肠道症状，不易与其他急腹症相鉴别。

## 症状
- 板状腹、腹部肿块、低热、恶心、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、大生化检查、腹腔穿刺、血常规、胃肠道疾病的超声检查、腹腔镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 结节性多动脉炎

## 预防
本病目前预后良好，但缺乏具体的预防措施，应注意腹部内脏的粘连和疝。

# 大网膜粘连综合征

## 简介
大网膜粘连综合征(omentaladhesionsyndrome)系指腹腔感染，外伤及手术后愈合过程中，与下腹部腹膜、切口或盆腔粘连的网膜组织发生纤维性挛缩，牵拉横结肠而引起的急性腹痛，腹胀，便秘等一组综合征，又称“手术后横结肠功能紊乱”。本征由Howitz(1888)首先报道，后经McCann(1941)进一步详细描述，国内曹圣予(1954)、王洪绪(1965)及孙德麟(1965)对本征进行了有关诊断及治疗的探讨，但近30余年来报道较少。

## 症状
- 腹痛、顽固性便秘、腹肌紧张、腹胀、纳差、便秘、恶心

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、腹腔镜、纤维结肠镜检查

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
预防本病的发生，术中及术后应注意处理好下列问题：
1.行阑尾切除时忌用大网膜固定于阑尾残端处，以免增加粘连的机会。
2.术中如发现血供不全的大网膜，应予以切除，以免日后因炎症而与下腹壁发生粘连。

# 大肠梗阻

## 简介
大肠梗阻(LargeBowlObstruction)是指各种原因导致结肠或直肠内容物不能通过的一组临床症候群，常常需要尽早鉴别并积极干预。根据病因分为机械性梗阻，动力性梗阻(假性梗阻)和血运性肠梗阻。中老年患者主要原因包括肿瘤、炎性病变(憩室炎)、狭窄、粪便嵌顿或扭转等。新生儿则主要由于肛门发育异常或其他解剖学异常以及胎粪等引起。
 

## 症状
- 腹痛、停止排气、肠鸣、腹肌紧张、腹膜刺激征、腹痛伴恶心、呕吐、气过水声、蛔虫性肠梗阻、粪样呕吐物

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、血液电解质检查、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
暴饮暴食，肠道功能紊乱是引起肠梗阻的诱因，因此日常饮食要注意营养丰富易消化，少量多餐，不要吃刺激性较强的食物，这样可以减少大肠梗阻的发生。

# 大脑凸面脑膜瘤

## 简介
大脑凸面脑膜瘤是指大脑半球外侧面上的脑膜瘤，主要包括大脑半球额、顶、枕，颞各叶的脑膜瘤和外侧裂部位脑膜瘤，在肿瘤和矢状窦之间有正常脑组织。临床可能仅表现为癫痫症状，易被忽略。

## 症状
- 颅内高压、生长缓慢、间歇性头痛、颅内压增高、感觉障碍、恶心、偏盲

## 检查
- 联合屈曲征、肿瘤筛查、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
大脑凸面脑膜瘤日常预防
保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防脑膜瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。

# 大脑大静脉瘤

## 简介
大脑大静脉瘤主要为大脑大静脉的瘤样扩张而非真正意义上的动脉瘤，故也称大脑大静脉动脉瘤样血管畸形。本病是比较少见的脑血管畸形。

## 症状
- 钙化、静脉内持续性血流、心力衰竭、脑实质深部出血、新生儿心力衰竭、动作样壁、心脏肥大

## 检查
- 联合屈曲征、脑电图检查、运动觉、核磁共振成像(MRI)、颅骨透照试验、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
手术骤然减少静脉瘤回心血量，可引起循环系统血流动力学紊乱，外周血管阻力增加，使心脏后负荷增加，从而导致严重心脏衰竭，危及病人生命。因此，术前应请心脏专科医师会诊，准确估计全身血容量和心功能。

# 大脑镰旁脑膜瘤

## 简介
大脑镰旁脑膜瘤是指位于大脑纵裂并与大脑镰相连的一类临床上常见的脑膜瘤，除了肿瘤生长地很大或呈斑块样生长外，很少累及上矢状窦，常突入一侧大脑半球内，有时可向双侧发展。也有少数肿瘤呈扁平型，在大脑镰内浸润性生长。大脑镰旁脑膜瘤以女性多见，平均发病年龄为49.5岁。

## 症状
- 截瘫、排尿障碍、颅内压增高、脊髓病变

## 检查
- 肿瘤标志物检测、运动觉、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、CT检查、肿瘤声学造影

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
大脑镰旁脑膜瘤日常预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。

# 大隐静脉曲张

## 简介
大隐静脉曲张是全身最长的皮下浅静脉，在足背内侧起自足背静脉，在下肢内侧上行，直至腹股沟处。下肢静脉曲张多发生在小腿内侧，严重的可向上扩展，直达大腿内侧，甚至全下肢都可看到迂曲成团的曲张静脉。这部分病人的下肢静脉曲张主要发生在大隐静脉及其分支，因此叫大隐静脉曲张。在下肢静脉曲张中，大隐静脉曲张占90%以上，也常有人把下肢静脉曲张叫做大隐静脉曲张。

## 症状
- 小腿发胀、驻站医、站立久后的浮肿、静脉曲张性溃疡、官爵银、下肢浅静脉曲张、下肢负重障碍

## 检查
- 血管视诊、血管造影、血管彩超

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、马栗种子提取物片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
1、上楼梯的时候抬起脚跟，以腿部承担体重，这祥可以消除大腿内侧和臀部的赘肉。
2、坐椅子的时候将两条小腿用力盖在一起，从一数到8后再交换两腿。反复此动作，呼吸不要 停止。这样可以锻炼小腿线条。
简单的说就是充满活力的走路。这样走路的方式在平时应该养成习惯。 站立提腿法： 双手扶着桌边以辅助身体平衡，双腿自然地站立并排，提起脚跟，保持二、三秒，放下，每日 做5至6次能收紧小腿，令肌肉更有弹性，线条更美。 坐着提腿法： 在自然的坐姿下，把双腿平放成90度角，尽量提起脚跟保持十数秒，然后放下，并且重覆动 作直至小腿有疲倦的感觉为止。 这动作能收紧臀部与大腿，使肌肉有弹性，而不会令臀部与大腿、 小腿变

# 头外伤

## 简介
头皮裂伤多由锐器或钝器致伤，裂口大小，深度不一，创缘整齐或不整齐，有时伴有皮肤挫伤或缺损，由于头皮血管丰富，血管破裂后不易自行闭合，即使伤口小出血也较严重，甚至因此发生休克。头皮裂伤急救时可加压包扎止血。尽早清创，除去伤口内异物，止血，术中注意有无颅骨骨折及脑膜损伤之后缝合伤口。对有头皮组织缺损者行皮下松解术或转移皮瓣等方法修复。对伤后2～3日以上的伤口，也宜清创，部分缝合，并加引流。头皮撕脱伤急救时，用无菌敷料覆盖创面，加压包扎止血;同时将撕脱的头皮用无菌纱布包好备用，争取在12小时内清创缝合。头皮整块撕脱者，可行小血管吻合，头皮再植，或将撕脱的头皮作成全厚或中厚皮片再植。

## 症状
- 头皮血肿、驻站医、头皮不规则裂口、头皮撕裂伤、头皮平直裂口、头皮撕脱伤、休克、头皮下血肿

## 检查
- 血小板ATP释放试验、大生化检查、颅脑CT检查、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
注意预防并发症的发生。以及由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。

# 头皮及颅骨烧伤

## 简介
本病是因头部接触高温，电击和化学物质等所造成的头皮及颅骨损伤。可因头部接触的时间、浓度，强度、部位及范围的不同，其损伤的轻重程度也不相同，临床上并不少见，但大宗报道不多。在应用保守治疗及抗生素问世之前，常因组织变性坏死及渗出，引起细菌感染，导致疾病恶化甚而危及生命，近代采用坏死组织切除，后行伤口减张缝合，转移皮瓣及植皮术，同时应用抗菌素治疗，疗效良好沿用至今。由于显微外科技术的进步，现已有人在行坏死组织彻底切除后，应用游离大网膜将其血管与头皮血管施行吻合术，取得了新的进展。

## 症状
- 组织液渗出、心律失常、恶心与呕吐、组织坏死、血压下降

## 检查
- 全身状态检查、头皮检查、细菌感染免疫检测

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颅骨缺损

## 预防
尽量避免接触高温，高电压，化学制剂等有害物质为预防本病的主要措施。

# 头皮感染

## 简介
头皮感染（Scalpinfection）多为伤后初期处理不当所致，常在皮下组织层发生感染。若处理不善，病人头皮可发生坏死，或向深部侵蚀引起颅骨骨髓炎、硬膜外积脓，甚至导致硬膜下积液和脑脓肿。头皮脓肿常在皮下组织层发生感染，局部红、肿、热、痛，耳前、后或枕下淋巴结肿大及压痛，由于头皮有纤维隔与帽状腱膜相连，故炎症区张力较高，病人常疼痛难忍，并伴全身畏寒、发烧等中毒症状，严重时感染可通过导血管侵入颅骨及/或颅内。帽状腱膜下脓肿表现头皮肿胀、疼痛、眼睑浮肿及引流区淋巴结肿大，严重时可伴发全身性中毒反应。

## 症状
- 头皮血肿、眼睑浮肿、耳后淋巴结肿大、头皮痒、发烧、头皮触痛

## 检查
- 头皮检查、头颅平片、细菌感染免疫检测

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、水杨酸软膏、盐酸萘替芬乳膏、盐酸特比萘芬片、硫软膏、联苯苄唑乳膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
头皮感染多为伤后初期处理不当所致，常在皮下组织层发生感染，因此出现头部受伤的情况，应该及时进行有效而彻底的治疗，注意伤口的护理和卫生。

# 头皮损伤

## 简介
头皮是颅脑部防御外界暴力的表面屏障，具有较大的弹性和韧性，对压力和牵张力均有较强的抗力。故而暴力可以通过头皮及颅骨传入颅内，造成脑组织的损伤，而头皮却完整无损或有轻微的损伤。头皮的结构与身体其他部位的皮肤有明显的不同，表层毛发浓密、血运丰富，皮下组织结构致密，有短纤维隔将表层、皮下组织层和帽状腱膜层连接在一起，三位一体不易分离，其间富含脂肪颗粒，有一定保护作用。帽状腱膜与颅骨骨膜之间有一疏松的结缔组织间隙，使头皮可赖以滑动，故有缓冲外界暴力的作用。
头皮损伤是原发性颅脑损伤中最常见的一种，它的范围可由轻微擦伤到整个头皮的撕脱伤，其意义在于头皮损伤有助于颅脑损伤的部位及轻重的判断。头皮损伤往往都合并有不同程度的颅骨及脑组织损伤，可作为颅内感染的入侵门户及引起颅内的继发性病变，所以头皮损伤后的重建已越来越受到重视。

## 症状
- 创伤、剧痛、头皮撕裂伤、颅骨骨折、头皮平直裂口、颅内出血、头皮撕脱伤、休克、头皮下血肿

## 检查
- 颅脑CT检查、皮损、颅脑MRI检查、头颅正侧位片

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、三七片、胞磷胆碱钠胶囊、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
注意行动安全，做好头部必要保护措施，坐车系好安全带，比如骑摩托车要带头盔等。

# 头皮撕脱伤

## 简介
头皮大片自帽状腱膜下撕脱称为头皮撕脱伤，多因头发被机器卷入所致，高速运转的钝物切线打击亦可造成。患者有大量出血，常伴有休克。撕脱处常在帽状腱膜与颅骨骨膜之间，有时整个头皮甚至连额肌、颞肌或骨膜一起撕脱。此类损伤特点是失血多，易感染。治疗不及时可危及生命或致颅骨感染坏死。

## 症状
- 头皮不规则裂口、头皮撕裂伤、头皮撕脱伤、休克

## 检查
- 颅脑CT检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、复方杜仲健骨颗粒、腰息痛胶囊、抗骨质增生丸、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
在机械工业中，特别是车床工场很容易出现因工人发辫卷入转动的机器而产生头皮撕脱。这种工伤来得突然，而且症状严重，常使人束手无策，但万一发生应正确的作好应急护理。
遇到这种意外创伤，护理者不要惊慌失措，应立即拉开机器闸刀使机器停下来，并组织人力抢救病人。
头皮撕脱伤因头发被强行扯拉，一般都可使大块头皮自帽状腱膜下层连同骨膜层一并撕脱，所以要及时用无菌敷料或清洁被单覆盖头部创口，加压包扎。

# 头皮血肿

## 简介
头皮血肿多因钝器伤及头皮所致。一般较小的头皮血肿，无需特殊处理，经过1～2周左右多能自行吸收。较大的血肿常需穿刺抽除同时局部压迫包扎，经一次或几次治疗可愈。穿刺治疗无效，血肿不消或继续增大时，可切开清除血肿并止血。对合并颅骨骨折的骨膜下血肿，要注意并发颅内血肿的可能。凡已经感染的血肿均需切开引流。

## 症状
- 软组织肿胀、驻站医

## 检查
- 颅脑CT检查、血液检查、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
预防宝宝头皮血肿
1、不要爬到高处或其它有危险的地方。家长要教育孩子不要从楼房的窗户或阳台栏杆处往下看，而探出身子更是危险的。
2、在容易滑倒的地方不要奔跑。有积水或凹凸不平的地方，很容易滑倒，所以要千万小心。
3、不要在楼梯道奔跑。目前居民大多住的是楼房，因此，在楼梯摔倒造成头面部损伤的病例逐年增多。这就要求家长教育好孩子上下楼梯台阶时要注意，晚上行走更要注意，千万不能在楼梯台阶上奔跑。
4、口中含着东西不要奔跑。有的儿童喜欢将铅笔、筷子、汤匙以及吃完冰棍后的木棍子含在口中，与其他儿童奔跑、玩耍，这是极其危险的。稍不注意，这些东西会刺入喉咙及其它部位。
5、不要在黑暗或视线不明的地方奔跑。尤
