# 肠系膜动脉瘤

## 简介
肠系膜动脉瘤(mesentericaneurysm)根据发生部位可分为肠系膜上动脉主干，分支动脉及肠系膜下动脉瘤，占内脏动脉瘤的5.5%，男女发生比率相等，剖检发现率为1/1200。肠系膜动脉破裂发生率为13%。

## 症状
- 腹痛、急腹症、食欲不振、腹部不适、腹泻、便血

## 检查
- CT检查、平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、心血管造影、腹部透视、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹主动脉动脉瘤破裂

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 肠系膜囊肿

## 简介
肠系膜囊肿系肠系膜淋巴管膨大，囊肿化，故亦称为肠系膜乳糜囊肿。其病因可能是先天性的淋巴管壁发育不良使淋巴管呈瘤样改变，也可因腹部外伤、炎症、手术等因素致淋巴管粘连，阻塞、淋巴液流动不畅、淤滞，逐渐形成囊肿。也有认为淋巴管与淋巴管间，淋巴管和静脉间的侧支闭塞，以致丰富的侧支也未能使淋巴液畅流，导致囊肿形成。囊肿可以是单发或多发，内含乳糜液，或混有少量血液和纤维素，多量浆液性，囊肿壁由上皮细胞和结缔组织组成，约60%的肠系膜囊肿位于小肠系膜，24%位于结肠系膜，另有16%位于腹膜后。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部肿块、胀感、食欲减退、腹泻、阵发性腹痛、便秘、恶心与呕吐、便血

## 检查
- 腹部平片、十二指肠钡餐造影、腹部血管超声检查、腹部CT、腹腔镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
如为原有疾病(腹部外伤或手术创伤后，感染性结核性囊肿等)而致本病者，治疗原发病，预防出现肠系膜囊肿。

# 肠系膜血管缺血性疾病

## 简介
肠系膜血管缺血性疾病是一类疾病的总称，是由各种原因引起肠道急性或慢性血流灌注不足、回流受阻所致的肠壁缺血坏死和肠管运动功能障碍的一种综合征。凡全身血液循环动力异常、肠系膜血管病变以及其他全身或局部疾病引起的肠壁缺血，均可引发本病。此病可累及全消化道。但以左半结肠较为常见。尤以结肠脾曲多见。这是由于每次结肠脾曲是由肠系膜上、下动脉末梢吻合部供血，对抗缺血的能力最弱，易于发生供血不足。
这类疾病随人口老龄化，已不少见。其中以发生于肠系膜动脉，特别肠系膜上动脉者多于肠系膜静脉。因肠系膜血管急性血循环障碍.导致肠管缺血坏死，临床上表现为血运性肠梗阻。应及早诊断，及早治疗，包括支持疗法和手术治疗。

## 症状
- 腹痛、结肠梗阻、腹泻、腹肌紧张、恶心与呕吐、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、血常规、腹部透视、腹腔镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
吃点血管“清道夫”。山楂、燕麦、黑木耳、金橘、茄子、红薯、大蒜、洋葱这八大食物最能疏通血管，并保持血管壁的弹性。醋也能软化血管、降低血脂。当然，最重要的还是要坚持均衡饮食，多吃蔬果，警惕“四高”食物。
持续运动不偷懒。英国研究发现，长期、持续的运动，能明显改善心血管疾病患者的血管功能，甚至还能预防心肌梗死复发。很多心脑血管专家都是坚持锻炼的高手，比如胡大一教授坚持“日行万步”12年，在西藏阿里高原地区时也不间断。慢跑、快走等缓和的锻炼，适合大多数患者。

# 肠系膜裂孔疝

## 简介
肠系膜裂孔疝(mesenterichiatalhernia)由肠襻穿过肠系膜裂孔而发病，Rokitansky(1826)尸检时首次发现盲肠疝入回肠、结肠附近的肠系膜裂孔内。Loebl(1844)报道了第一例横结肠系膜裂孔疝，Turel(1932)首次报道了1例乙状结肠系膜裂孔疝。Marsh(1888)和Ackerman(1902)手术治疗肠系膜裂孔疝病人并取得成功。
本病临床少见，多以肠梗阻为其主要的表现，临床资料统计显示，肠系膜裂孔疝导致的急性肠梗阻约占急性机械性肠梗阻的1%～2%。因其无疝囊支托，疝入肠系膜裂孔的肠管非常容易发生扭转、绞窄、坏死和穿孔，重者可危及生命。术前诊断比较困难。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹膜炎、面色苍白、官爵银、肠鸣、腹胀、便秘、恶心、慢性腹痛

## 检查
- 腹部透视、腹部CT、血液电解质检查、造影检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹部肿块

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肠结

## 简介
肠结，多因腹部手术损伤，或实邪内结，使肠体活动异常而搏结不通，气机阻塞所致。以腹痛、呕吐、腹胀、便秘为主要表现的内脏痹病类疾病。

## 症状
- 腹痛、停止排气、面色苍白、脉搏细速、休克、血压下降

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防与调养
1.注意饮食健康，避免过多食用生冷食物。
2.有腹部外伤及腹部手术史者，应注意腹部锻炼和及时治疗，以防肠黏连的发生。
3.保持大便通畅，保持心情愉快。
4.合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。
5.保持心理平衡：轻松、愉快的情绪。

# 肠道感染后反应性关节炎

## 简介
反应性关节炎是关节外感染诱发的关节炎症，并不是病原体直接感染关节所致。肠道感染后反应性关节炎是肠道感染后发生关节炎。Aho于1973年首次提出反应性关节炎这一概念，反应性关节炎包括瑞特综合征和风湿热两种疾病。相比之下“肠道感染后关节炎”有病原微生物感染的证据，其受累关节内没有病原体，反应性关节炎和感染后关节炎之间可能并无实质性差别。

## 症状
- 背痛

## 检查
- 滑液检查、类风湿因子

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 强直性脊柱炎

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 肠道短路关节炎皮炎综合征

## 简介
肠道短路手术(空肠回肠吻合术)是一种对病态肥胖症常用的治疗方法，但可能引发关节炎-皮炎综合征，有时并发肾脏、肝脏和血液系统的疾病。
20%～80%的病例在术后2～30个月出现关节炎症状，这种关节炎呈多关节对称性和游走性，既可影响上肢也可累及下肢关节。1/4的患者为慢性受累，不能预测关节炎的持续时间。关节症状和异常肠蠕动之间无相关性。见不到放射学上的畸形或糜烂;骶髂关节和脊柱受累不常见，66%～80%的患者存在各种各样的皮肤异常，结节性红斑，斑疹，丘疹样斑疹，脓疱疹样斑疹，荨麻疹和结节样皮炎均有报道，其他有关临床表现有雷诺现象，感觉异常、心包炎、胸膜炎，肾小球肾炎、视网膜血管炎和浅表性血栓静脉炎等。1952年以来有人采用肠道短路作为减肥的一种疗法，11年后发现此疗法虽然达到了减肥目的，但也常常引起包括吸收不良、关节症状等并发症。

## 症状
- 脓疱、结节、骨硬化、背痛

## 检查
- 细菌学检验、血清学反应、血液检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 红斑

## 预防
避免用肠道短路手术(空肠回肠吻合术)作为减肥，只有肠道短路段的外科重建吻合术能彻底缓解所有症状，而这在难治性病例也许是必需的，肠道再吻合是最有效的疗法。

# 肠道肿瘤

## 简介
患者临床常表现为贫血、消瘦、大便次数增多，变形，并有粘液血便。有时出现腹部肿块和肠梗阻症状。好发部位以直肠为主，乙状结肠为次，其他部位较少。

## 症状
- 排便感、里急后重、排便不尽感、便秘、排便频率异常、便血

## 检查
- 胃肠道CT检查、肠镜

## 常用药品
- 甲磺酸伊马替尼胶囊、苹果酸舒尼替尼胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
中年人如果长期晚餐过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往会造成胰岛素β细胞负担加重，进而衰竭，诱发糖尿病。同时晚餐过饱，必然有部分蛋白质不能消化吸 收，在肠道细菌的作用下，会产生有毒物质，加之睡眠时肠蠕动减慢，相对延长了这些物质在肠道的停留时间，有可能促进大肠癌的发生。

# 肠间脓肿

## 简介
肠间脓肿是指脓液在腹腔内积聚，由肠袢、内脏、肠壁、网膜或肠系膜等粘连包围，与游离腹腔隔离，形成腹腔脓肿。腹腔脓肿可分为膈下脓肿、盆腔脓肿、肠间隙脓肿。一般均继发于急性腹膜炎或腹腔内手术，原发性感染少见。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、低热、脓肿、紧张、肠鸣、消瘦、腹部压痛、衰弱

## 检查
- 腹部平片、尿常规、CT检查、胃肠道疾病的超声检查、血常规、腹部CT、便常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
注意事项：
1.腹膜炎病人宜采取半坐位，使腹腔内渗出液引流至盆腔。
2.腹部外伤者，应彻底冲洗腹腔，术中尽量吸净腹腔渗出液，脓液和冲洗液等，术后病情稳定后宜早期采用半坐位。
该病主要是腹腔感染或消化道渗漏被包围于肠管、肠系膜、腹壁及网膜之间，形成单个或多个大小不等的脓肿。因此，预防本病的关键是对腹膜腔炎症积极治疗。

# 股动脉损伤

## 简介
因外伤或医源性损伤引发的股动脉挫伤、破裂或断裂，可继发股动脉血栓形成，较小的股动脉刺伤可引起假性动脉瘤形成。根据外伤史、骨折类型及特点、临床表现及足背动脉搏动减弱或消失一般不难作出诊断，个别诊断困难者可选择性地采用CTA或动脉造影。

## 症状
- 动脉出血、足背动脉搏动消失、官爵银、休克

## 检查
- 造影检查、动脉血气分析、血管造影

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 股动脉瘤

## 简介
股动脉瘤(femoral
aneurysm)的发生率在国内占周围动脉瘤的半数以上，居首位。有真性动脉瘤和假性动脉2种类型，前者多发生于动脉粥样硬化的患者，常合并全身其他部位的动脉瘤。后者常见于创伤和感染之后。临床上可因动脉瘤内血栓形成或血栓脱落栓塞远端动脉造成远端肢体的急性缺血，常可致截肢，因此积极手术治疗十分重要。



## 症状
- 放射性疼痛、间歇性跛行、持续性疼痛、静脉曲张、下肢发凉、收缩期杂音、下肢浅静脉曲张

## 检查
- 血管造影、核磁共振成像(MRI)、CT造影扫描

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
避免外伤，合理饮食，避免动脉硬化

# 股后肌劳损

## 简介
股后肌劳损是股四头肌在跑跳时起屈髋伸膝作用，而乆绳肌是其拮抗肌。当绳肌强度小于股四头肌的60%时，容易损伤。表现大腿后侧有压痛，但不会延伸至膝关节的下方。而坐骨神经痛通常无压痛，并延伸至膝下。由于劳累汗出，受到寒湿之邪侵淫。人体经脉中的气血是周流全身循环不息的，寒邪侵入经脉.寒邪凝敛收引，乃可引起经脉受阻，经血留滞凝涩不畅。

## 症状
- 大腿局部肿胀变形、神经痛、股四头肌损伤、疲劳

## 检查
- 4字试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 附桂骨痛颗粒、抗骨增生片、骨筋丸胶囊、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨刺丸、抗骨质增生丸、筋骨痛消丸、吡罗昔康片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰肌劳损

## 预防
日常预防
在预防方面，主要是要注意对患者进行护理，防止并发症发生。
1、患者取仰卧位，用同侧拇指的指腹在思处按压1—2分钟，使患处感到酸楚，舒适为度。
2、患者体位如前，用同侧或对侧拇指的指腹在内收肌腔疼痛处进行左右弹拨8－10 次，以使局部微痛为度。

# 股四头肌肌腱断裂

## 简介
伸膝装置由股四头肌，髌骨、髌腱构成。当股四头肌的突然的收缩力的峰值超出伸膝装置的某一薄弱部分的力学负荷极限时，将会导致部分或者全部伸膝装置的断裂，包括髌骨骨折。伸膝装置的断裂可以是不完全的断裂，即部分胶原纤维的微观撕裂，使伸膝装置的张力减小，长度增加，直接的切割伤也同样可以造成股四头肌或髌腱的断裂。

## 症状
- 占思乔、股二头肌损伤、膝关节肿胀积血、伸膝障碍、肌腱断裂、髌骨疼痛、髌周指压痛、股四头肌损伤

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、膝关节过伸试验、膝关节分离试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、双氯芬酸钠肠溶片、吲哚美辛胶囊、三七片、氯唑沙宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节损伤

## 预防
初期外科处理是主要环节，本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。

# 股外侧皮神经卡压综合征

## 简介
股外侧皮神经卡压综合征(lateralcutaneousnerveofthighentrapmentsyndrome)是指该神经在途经之处因某种致压因素卡压而引起的神经功能障碍。患侧臀部疼痛，呈刺痛，酸痛或撕裂样痛，急性期疼痛较剧烈，且有大腿串痛，但都超过膝部，有下肢麻木痛症状，疼痛的部位深，区域模糊，没有明显的分布界线。

## 症状
- 疼痛性股青肿、股神经损害、大腿外侧痛、大腿刺痛、覃初丹

## 检查
- 骨与关节MRI检查、腰椎穿刺、CT检查

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 股神经干性痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、
练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。

# 股疝

## 简介
股疝(femoralhernia)是指脏器或组织经股环突入股管，再经股管突出卵圆窝的疝，即疝囊通过股环、经股管向卵圆窝突出的疝。股疝是腹股沟区疝中发病率最低的一种疝，约占腹外疝的3%～5%，由于女性骨盆较宽阔，联合肌腱及陷窝韧带常发育不全或变薄，导致股环宽大松弛，加上腹内压增高的诱因，使下坠的腹腔内脏经股环进入股管，自卵圆窝突出，故女性多见。妊娠是腹内压增高的主要原因。由于股疝具有相当高的嵌顿/绞窄和肠切除的发生率，延误治疗将增加死亡率，老年患者尤其明显，故手术治疗是股疝唯一有效的方法。

## 症状
- 腹痛、血运障碍、软组织感染、胀痛、腹水、静脉曲张、大腿内侧痛、囊肿、反应迟钝、便秘

## 检查
- 腹部血管超声检查、CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 十香丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
一、要有信心，耐心，精心，细心，经常保持乐观，愉悦的心情，这对疝气的护养大有裨益。
二、疝气初发，应引起足够重视，需加以妥善，有效的维护，随着日常行走，活动，形成习惯性下坠，一旦卡在环口处，不能复位，会造成肠坏死，要防微杜渐。
三、坚持适宜，适量，适时的锻炼，增强体质，提高抗病能力，切莫做蹦，跳，抻，拉，持重等剧烈活动，这对疝气的正常维护，是非常不利的。
四、注意饮食调理，宜食温，熟，软，忌食生，冷，硬食物，采取少吃多餐，防止过饱，选择富于营养，易于消化吸收的食物，以减少肠胃负担，亦是对疝体减轻压力。
五、防止便秘，保持大便畅通，是防疝，护疝的关键，老年腹壁薄弱，由于便秘，排便用力，加大腹压，

# 股神经卡压综合征

## 简介
股神经经过腹股沟韧带深层髂腰肌膜鞘管处受压，产生感觉及运动功能障碍。
股神经卡压征(femoralnerveentrapmentsyndrome)是由于股神经途经的鞘管发生狭窄使股神经受压引起，如处理不及时，往往引起不易恢复的股四头肌麻痹。多因髋关节过伸运动时髂腰肌牵拉伤而致此病。外伤后发病者，常为突发而逐渐加重。

## 症状
- 感觉障碍、髂窝部疼痛、肌性肌无力、伸膝障碍

## 检查
- 神经系统检查、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。现治疗除神经营养药外可采用中药增强改善神经受伤局部血液循环，并采用神经再生之药兴奋激活术后的神经细胞以支配下肢功能获得恢复。锻炼时需采用校形鞋保护好踝关节预防磨损性足畸形发生骨性磨损并发足外翻致重残。

# 股神经干性痛

## 简介
股神经干痛在临床上并非少见，尤以中年女性为多发。
除坐骨神经干外，下肢股神经为最大的分支，起源于腰2、3，4神经，沿腰大肌、髂腰肌下行，自腹股沟韧带下方进入股三角(位于股动脉外侧)，再由此分出感觉支和运动支。
1.感觉支：有以下两个分支：
(1)股前皮神经：分布于大腿下2/3前内侧皮肤。
(2)隐神经：分布于膝，小腿及足部内侧皮肤。
2.运动支：主要支配髂腰肌(已在盆腔内发出)，缝匠肌、耻骨肌和股四头肌。

## 症状
- 感觉过敏、臀肌萎缩、下腹部压痛、腰脊椎疼痛、腰酸背痛、浅感觉减退或缺失

## 检查
- 脊椎平片、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
在周围神经病变中，保持疼痛部位的功能活动非常重要，有利于预防营养性变化，废用性萎缩和关节强硬的发生。从治疗一开始就要经常考虑到心理因素。如有焦虑和抑郁，应予适当的治疗。如果功能障碍顽固不愈，疼痛治疗中心的综合性治疗措施可能对病人有帮助。

# 股骨大粗隆结核

## 简介
股骨大粗隆就是平常所说的股骨大转子，股骨大粗隆位于体表，易受慢性创伤，局部松质骨又多，故股骨大粗隆结核较为常见，占全身骨关节结核1.59％，多见于20～40岁青壮年。10岁以下极为少见。

## 症状
- 骨质破坏、肌肉萎缩

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血常规、结核杆菌检查

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病是由结核菌入侵引起，作为全身结核病的一个并发症，因此积极治疗结核菌病，防止病原菌扩散是预防本病的关键。

# 股骨头坏死

## 简介
股骨头坏死是股骨头血供中断或受损，引起骨细胞及骨髓成分死亡及随后的修复，继而导致股骨头结构改变、股骨头塌陷、关节功能障碍的疾病。股骨头坏死(osteonecrosisofthefemoralhead，ONFH)又称股骨头缺血性坏死(avascularnecrosis，AVN)，是骨科领域常见的难治性疾病。ONFH可分为创伤性和非创伤性两大类，前者主要是由股骨颈骨折、髋关节脱位等髋部外伤引起，后者在我国的主要原因为皮质类固醇的应用及酗酒。

## 症状
- 胯骨痛、肌肉萎缩、钝痛、囊肿、骨质疏松、下蹲困难、死骨、大腿肌肉萎缩、大转子叩痛

## 检查
- 4字试验、四肢的骨和关节平片、四肢CT检查、血常规

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、健骨生丸、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
股骨头坏死日常预防
患者在被诊断为股骨头坏死后，医生都会让其患肢限制负重，卧床休息，进行手术或非手术疗法，在非手术疗法中，股骨头坏死靠修复就需1年到3年的时间，修复快者只需半年，然而长期不负重卧床休息，是不易实行，也不提倡的，功能锻炼可防止废用性的肌肉萎缩，是促使早日恢复功能的一种有效手段，功能锻炼应以自动为主，被动为辅，由小到大，由少到多，逐步增加，并根据股骨头缺血坏死的期，形，髋关节周围软组织的功能受限程度以及体质，选择适宜的坐，立，卧位锻炼方法。
1、坐位分合法：坐在椅子上，双手扶膝，双脚与肩等宽，左腿向左，右腿向右同时充分外展，内收，每日300次，分3—4次进行。
2、立位抬腿法：手扶

# 股骨头骨折

## 简介
股骨头骨折多因较强的间接暴力所致，可以单独发生，但更多的是合并于髋关节脱位。髋关节前脱位可合并股骨头上方的骨折;髋关节后脱位，可并发股骨头内下方的骨折或头上部的骨折，有时也可见到股骨头粉碎骨折。单纯股骨头骨折比较少见，常为髋关节损伤的一部分，例如髋关节后脱位并发股骨头骨折。

## 症状
- 粉碎性骨折、大腿内侧痛、髋关节脱位、涂锐

## 检查
- 卡普兰交点检查、克利曼征

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
本病主要是由于外伤性因素引起，骨折是由于暴力通过传导、杠杆或旋转作用所致。所以预防工作从生活中做起，平时要注意安全。
