# 阴囊癌

## 简介
阴囊鳞状细胞癌(squamouscellcarcinomaofscrotum)，又称阴囊癌(carcinomaofscrotum)。病因不明，多有煤烟，沥青、酚油等物质长期接触史，因此与职业因素有关，多见于50～70岁。多经淋巴途径转移。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、无痛性阴囊内肿块、湿疹、阴囊瘙痒、丘疹

## 检查
- 皮损、阴囊检查、尿常规、肿瘤标志物检测、睾丸检查、阴囊显象、阴囊超声检查、睾丸活检

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、甲氨蝶呤注射液、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾癌、前列腺癌、膀胱癌、结肠癌、肺癌

## 预防
本病预防在于改善工作环境，避免致癌物质的侵害，局部保持清洁，可避免或减少阴囊癌的发生。
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。

# 阴茎硬结症

## 简介
阴茎硬结症，是指阴茎海绵体白膜的纤维化病变，使阴茎背侧或外侧出现单个或数个斑块或硬结。本病是1743年Peyronie首先报导，故又称为Peyronie病。

## 症状
- 阴茎硬结、阴茎异常、阴茎勃起不硬、痛性阴茎勃起

## 检查
- 阴茎超声检查、阴茎海绵体造影

## 常用药品
- 生力雄丸、五子衍宗丸、补肾斑龙片、补肾益气胶囊、三肾丸、疏肝益阳胶囊、六味地黄丸、回春酒

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 阴茎异常勃起

## 预防
积极治疗动脉粥样硬化，高血压，糖尿病等，适当补充各种维生素，尤其是改正酗酒的不良习惯，尽量避免阴茎部的外伤。保持局部清洁，内裤宜宽松，柔软。

# 阴茎结核

## 简介
阴茎结核的发生率占泌尿生殖道结核发生率的4%，发病可以在阴茎皮肤表面，也可以在阴茎海绵体内，或者在阴茎尿道内。结核杆菌可由泌尿道结核传播而来，也可通过性交或接触污染的衣裤传染，是否因血源传播尚有争论。发病后，阴茎头、阴茎系带或尿道外口处出现略带红色的结核小结节，以后结节中央溃烂凹陷成为溃疡，周围组织发硬，溃疡底部出现干酪样坏死组织，随着溃疡的不断增大，腹股沟淋巴结肿大。



## 症状
- 阴茎和阴囊水肿、结节、阴茎疼痛、阴茎表浅性溃疡、阴茎硬结

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、药敏试验、结核菌素试验（OT,PPD）

## 常用药品
- 顺铂注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 血尿

## 预防
预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病。

# 阴茎阴囊象皮肿

## 简介
阴茎阴囊象皮肿是晚期丝虫病最突出的表现，大多由班氏丝虫所引起。由于淋巴管炎症、阻塞，破裂，皮肤、皮下组织增生变厚而形成象皮肿，当继发链球菌感染时，可使病变进一步加重。

## 症状
- 寒战、腹股沟淋巴结肿大、阴囊肿大

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、皮肤颜色、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 睾丸鞘膜积液

## 预防
预防丝虫病的有效办法：
1.积极有效地治疗丝虫病患者，切断传染源。
2.消灭蚊虫与蚊虫孳生地，切断其传播媒介。
3.流行地区的流行季节全民大面积服用0.3%枸橼酸乙胺嗪盐(海群生盐)6个月，药量小副作用少，群众易于接受。

# 阴部神经干痛

## 简介
临床上较为少见，加之患者常羞于陈述此处症状，因此来诊者更少。
阴部神经来自阴部神经丛，神经纤维由骶2、3、4神经前支所组成，内含有许多副交感神经纤维。其与阴部内动脉伴行，自梨状肌下缘离开骨盆，再绕过坐骨棘后方经坐骨小孔重返盆腔，并于肛提肌下方沿坐骨肛门窝(坐骨直肠窝)的外侧壁穿过阴部管(又名Olcok管，由闭孔内肌筋膜所构成)达会阴部，其在坐骨直肠窝内(近坐骨结节内侧缘)发出以下分支：
1.会阴神经
(1)浅支：达阴囊(阴唇)及会阴部后方皮肤，又名阴囊(阴唇)后神经。
(2)深支：分布至肛门外括约肌前部及会阴部肌肉。
2.直肠下神经：分布于肛门外括约肌及会阴部肌肉。
3.阴茎(阴蒂)背神经：分布于阴茎(阴蒂)皮肤处。

## 症状
- 感觉过敏、里急后重、瘙痒、男子性功能障碍、大小便失禁

## 检查
- 脊柱MRI检查、脊椎平片、骶髂关节检查法、神经系统检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 隐性脊柱裂

## 简介
隐性脊柱裂是隐性椎管闭合不全中最为多见的一种，多见于腰骶部，有一个或数个椎骨的椎板未全闭合，而椎管内容物并无膨出，绝大多数的隐性脊柱裂终身不产生症状，也没有任何外部表现。大多数是单纯脊柱裂(simplespinebifidaoccult)，仅为椎板和棘突的不融合，多数位于腰骶部，发生在其他部位者不到1%。一般没有症状，也无需治疗;少数是隐性椎管闭合不全(Occultspinaldysraphism)，可有神经系统等症状，也可有突向胸腔或盆腔的脊膜膨出，故需外科处理。

## 症状
- 发绀、瘫痪、脊髓内胶质增生、感觉障碍、截瘫、骶骨处持续性疼痛、足内翻、腱反射消失

## 检查
- 腰骶部丛毛征、脊椎平片、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 皮样囊肿、表皮样囊肿、蛛网膜囊肿、软骨瘤、脂肪瘤

## 预防
由于隐性脊柱裂是遗传因素和环境因素共同作用的结果，需注意防止环境因素如妊娠早期遭受如放射线，毒物，激素类药物，缺氧酸中毒等不良刺激，妇女在怀孕早期补充体内维生素均有助于隐性脊柱裂的预防。

# 雷诺氏病

## 简介
雷诺(Raynaud)综合征是指肢端动脉阵发性痉挛，常于寒冷刺激或情绪激动等因素影响下发病，表现为肢端皮肤颜色间歇性苍白、紫绀和潮红的改变，一般以上肢较重，偶见于下肢。雷诺氏综合征临床上并不少见，多见于女性，男、女发病比例约为1∶10，发病年龄多在20～30岁之间，绝少超过40岁。大多数见于寒冷的地区，好发寒冷季节。

## 症状
- 手足麻木

## 检查
- 血液检查、补体结合试验、库姆斯氏试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 马来酸桂哌齐特注射液、毛冬青片、尼麦角林片、盐酸丁咯地尔注射液、注射用降纤酶、注射用甲磺酸二氢麦角碱、盐酸丁咯地尔片、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
(一)明确病因，继发性者应尽可能控制原发病。
(二)一般防治措施：防寒保暖，尽量避免暴露于寒冷空气中或接触冷水及冷的物体；避免各种损伤；饮少量酒以增加血液循环，不吸烟以免尼古丁刺激血管收缩；容易激动或易冲动的病人，应多加劝慰以解除思想顾虑或适当应用镇静安定药物。

# 霉菌性尿道炎

## 简介
霉菌性尿道炎是霉菌引起的尿道炎症性病变。正常人体内存在有霉菌，一般在皮肤、口咽、结肠、阴道等部位。当大面积烧伤、急性肾功能衰竭、重症糖尿病时，使机体抵抗力下降;或长期应用广谱抗生素的同时，又长期应用皮质激素，引起体内菌群失调，体内的霉菌乘机生长繁殖。可直接产生霉菌性尿道炎，亦可上行至上尿路，导致霉菌性感染，甚至霉菌性败血症，而霉菌性尿道炎可作为其早期表现。在临床上，多数霉菌性尿道炎患者的症状可表现为感到尿道痒、排尿有灼烧感觉，偶尔会有刺痛，少数患者也可有排出分泌物的症状出现。治疗白假丝酵母菌感染首先应消除诱因：若有糖尿病应给予积极治疗。及时停用广谱抗生素、雌激素及皮质类固醇激素。积极治疗可以消除易感因素。每天用清洗外阴，养成良好的卫生习惯，Ph4弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养，并保持外阴干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。

## 症状
- 尿道刺痒、尿痛、尿道烧灼感、尿道痒感

## 检查
- 尿常规、尿道分泌物检查、尿三杯试验

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道憩室

## 预防
(1)坚持大量饮水：肾脏排泄的尿液，对膀胱和尿道起着冲洗作用，有利于细菌的排出，每天大量饮水，2～3小时排尿一次，能避免细菌在尿路的繁殖，可降低尿路感染的发病率，这是预防尿路感染最实用有效的方法。在疾病的发作或缓解阶段，每天大量饮水，亦有利于疾病的恢复，饮茶水或淡竹叶代茶饮也有一定的预防作用。
(2)注意个人卫生：女性阴部及尿道口寄居着大量细菌，是发生尿路感染的先决条件。因此，要经常注意阴部的清洁，用Ph4弱酸配方的女性护理液清洗私处，要勤洗澡，且不要用池浴或盆浴，要勤换内裤，在新婚、月经、妊娠和产褥期，尤应注意。女婴要勤换尿布。
(3)尽量避免使用尿路感染器械和插管：尿路器械易把尿道远端的细

# 青年性驼背

## 简介
本病由于脊椎的负载能力与其承受的负荷的平衡失调引起，又名“少年驼背症”及Scheuermann病或休门病，病变主要累及中、下段胸椎椎体。病变发生在椎体的第2骨化中心，即椎体上、下面的骺板。由于各种原因，骺板血液供应减少，软骨板变薄，抗压力降低，在过多的负荷下出现碎裂，髓核在破裂处突入椎体内，形成所谓的Schmorl结节，脊柱胸段向后弯曲，使椎体前方承受的压力大于后方，前方骨骺的坏死影响了前半椎体高度的发育，通过医生的被动活动，驼背能够被纠正称活动性驼背。不能够被纠正称固定性驼背，如强直性脊柱炎。
1920年，丹麦内科医生Scheuermann首先明确其放射学特征，并将它从其他脊柱畸形中区别出来作为一种独立的疾病来描述。文献认为，休门病在普通人群中的发病率可高达8.0%。本病好发于13～17岁，见于过早负荷的体力劳动少年，男性病人比女性病人多4～5倍;25%有家族史。

## 症状
- 背部酸痛、剧痛、驼背

## 检查
- 脊柱触诊、脊柱弯曲度、脊柱检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
健康教育
应嘱病人卧硬板床，在站立和端坐时应尽量伸展胸背，保持良好姿势，避免过多的弯腰或负重活动，同时加强背肌锻炼，希望通过增强的背肌力量，限制后凸的加重。

# 静脉曲张

## 简介
静脉曲张俗称“炸筋腿”，是静脉系统最常见的疾病，形成的主要原因是由于先天性血管壁膜比较薄弱或长时间维持相同姿势很少改变，血液蓄积下肢，在日积月累的情况下破坏静脉瓣膜而产生静脉压过高，是血管突出皮肤表面的症状。静脉曲张多发生在下肢，其它阴囊精索，腹腔静脉，胃部食道静脉等也会发生静脉曲张。部分病人可以在曲张的浅静脉内形成血栓，表现为局部红肿痛，硬块形成，疼痛影响行走。如果不及时治疗，血栓有可能向上或通过交通静脉蔓延到深静脉，造成深静脉血栓，有肺栓塞危及生命的风险。长期静脉曲张的病人静脉曲张病人静脉壁薄弱，静脉压较高，加之局部血供不足引起肌肉、脂肪组织萎缩，曲张之静脉凸现于皮下，轻度损伤即会发生溃疡，且易损伤静脉壁。

## 症状
- 肢端溃疡、静脉曲张性溃疡、静脉出血

## 检查
- 大隐静脉瓣膜功能试验、深静脉通畅试验、普拉特试验、交通静脉瓣膜功能试验

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性蜂窝织炎、血栓性浅静脉炎、淤积性皮炎、丹毒

## 预防
静脉曲张日常预防：
1、避免长时间站立或坐位的姿势，步行可以利用小腿肌肉的泵作用来促进静脉回流。
2、抬高下肢能够缓解水肿等症状。
3、穿戴带有压力梯度可以延缓病情的发展。
多发生于持久站立工作或重体力劳动者，如售货员、教师及搬运工、军人等。女性生育多胎者及明显肥胖的人也较多见。
静脉曲张健康指导：
女性(尤指产妇)、长久站立者(每天大于6小时)、肥胖者更容易发生静脉曲张。预防静脉曲张，可以从以下几个方面做起：
1、抬腿，静脉曲张是因静脉无力将血液送回心脏，因此抬腿有助于减缓病症。
2、垫高床尾，有助于睡眠时血液回流。
3. 不穿高跟鞋。
4、保持理想体重。
5、小心服用避孕药，某些避孕药可能

# 静脉曲张综合征

## 简介
静脉曲张综合征(veneousvaricosesyndrome)包括静脉曲张，静脉功能不全或淤积性皮炎和小腿静脉曲张性溃疡等一组疾病。

## 症状
- 瘀斑、剧痛、静脉曲张性溃疡、生长缓慢、静脉曲张

## 检查
- 血常规、血液黏度、血液酸碱度（pH）、血液检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、马栗种子提取物片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓性静脉炎

## 预防
避免长期站立，睡眠和坐位时抬高患肢休息，可减轻充血和疼痛，应用弹性绷带或穿弹力长袜可促进静脉回流。

# 静脉炎

## 简介
血栓性静脉炎简称静脉炎是指静脉血管发炎，根据病变部位不同，静脉炎可分为浅静脉炎和深静脉炎。其病理变理化血管内膜增生，管腔变窄，血流缓慢。周围皮肤可呈现充血性红斑，有时伴有水肿。以后逐渐消退，充血被色素沉着代替，红斑转变成棕褐色。少数病人可引起反应，如发冷，发热、白细胞增高等，患者常常陈诉疼痛肿胀。

## 症状
- 局部静脉压痛、静脉血栓、大腿局部肿胀变形、局部静脉硬索状

## 检查
- 中心静脉压测定（CVP）、血常规、血液检查、电阻抗体积描记检查、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
佩戴弹力袜改善下肢静脉曲张。对于血液高凝状态的患者在积极纠正基础疾病的同时，应注意避免四肢、躯干等好发部位的外伤。此外，静脉穿刺过程中避免同一部位反复穿刺及使用强刺激性药物。同时严格无菌操作，防止静脉植入物造成的感染。

# 静脉血栓形成

## 简介
静脉血栓形成(phlebothrombosis)是各种原因引起小腿静脉回流压力降低，导致血栓形成。

## 症状
- 发绀、股三角区压痛、低热、静脉曲张、静脉血栓

## 检查
- 伸踝试验、血浆组织纤溶酶原活化物抑制物抗原检测、β血小板球蛋白和血小板第4因子、连续血浆鱼精蛋白稀释试验

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
预防：　　
静脉血栓形成的预防包括两方面，首先是要注意生活习惯，避免静脉血栓的形成；另一个方面是要注意生活起居，避免已经形成的血栓脱落。
静脉血栓形成后，若局限于小腿静脉内，血栓可渐渐机化，血流再通，多数不遗留症状，少数向上蔓延至股静脉或髂股静脉,因此过程常为渐进,不易及时诊断，最终发展成慢性下肢静脉功能不全，肢体肿胀不易消退。因深静脉瓣膜在血栓形成及炎症过程中受到破坏，即使血流再通,重力作用产生的静水压力,使组织内纤维素积聚，脂肪结缔组织硬化，皮肤产生淤滞性皮炎的改变，甚至发生静脉淤滞性溃疡，造成肢体一定程度的病废。　　
下肢深静脉血栓形成的早期，易于脱落。若栓子大，栓塞于左右肺动脉主干，可

# 非冻结性冷伤

## 简介
非冻结性冷伤，是在10℃以下至冰点以上的低温、潮湿条件下所造成的冷伤，如冻疮、战壕足、浸溃足等。发生冻疮后，局部表皮存在者可涂冻疮膏，每日温敷数次。有糜烂或溃疡者可用含抗菌药和皮质激素的软膏，也可用冻疮膏。战壕足、浸溃足除了局部处理，宜用某些温经通络、活血化瘀的中药以改善肢体循环。发病往往不自觉，常待足，手等部位出现红肿始能察觉，得温时有痒感或刺痛，可起水泡；水泡去表皮后创面发红，有渗液；并发感染后形成糜烂或溃疡。

## 症状
- 脚冻伤、瘙痒、手冻伤、脸裂、冻疮

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、皮肤颜色、血常规

## 常用药品
- 氟轻松维B6乳膏、冻疮膏、辣椒风湿膏、氧氟沙星凝胶、消肿止痛酊、复方鱼肝油氧化锌软膏、肝素钠乳膏、解痉镇痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
冬季在野外劳动，执勤的人员，应有防寒，防水服装，患过冻疮的人，特别是儿童，在寒冷季节要注意手，足，耳等的保暖，并可涂擦某些防冻疮霜剂。

# 非哺乳期乳晕部瘘管

## 简介
非哺乳期乳晕部瘘管(fistulaofareolaoutoflactation)是发生在乳晕部位的乳腺大导管的局部感染性病变，男女均可发病。临床以乳晕区复发性瘘管为特点，又称非泌乳乳腺脓肿，非泌乳乳晕周围脓肿、慢性乳晕下脓肿、乳腺瘘，乳腺大导管肉芽肿等。Zusks等根据该病的组织学变化后将其命名为乳管瘘。因本病反复发作，病程迁延，有报道0.5～102个月，最长20年，多数病程为1～3年。单纯抗生素治疗无效，必须手术治疗。

## 症状
- 脓肿、乳头内陷

## 检查
- 细菌学检验、周围血白细胞计数及分类检验、血常规

## 常用药品
- 吉祥安坤丸、头孢氨苄胶囊、蒲公英颗粒、左氧氟沙星片、乳块消胶囊、盐酸米诺环素胶囊、乳癖消胶囊、连蒲双清片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳管内乳头状瘤

## 预防
根据病因进行针对性预防，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 非淋球菌性细菌性关节炎

## 简介
非淋球菌性细菌性关节炎是一种严重的疾病，病死率为5%～10%。25%～40%的患者有关节损伤与功能障碍。预后与多种因素有关，包括感染的长期性、细菌的特性、累及的关节，宿主的抵御能力以及一些治疗原则的应用等。但根据美国蒙大拿州立生物医学中心统计，即使得到及时有效的治疗，非淋球菌性化脓性关节炎仍比淋球菌性关节炎有更高的并发症，致残率及致死率。

## 症状
- 衣玉品、低热

## 检查
- 血液检查、C反应蛋白（CRP）、免疫电泳、关节腔液检查

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。

# 非淋菌性尿道炎

## 简介
非淋菌性尿道炎(NGU)是由沙眼衣原体、解脲支原体等引起的一种性传播疾病(STD)。在临床上有尿道炎的表现，但在分泌物中查不到淋球菌，细菌培养也无淋球菌生长。女性患者常合并子宫颈炎等生殖道炎症，故在女性又称为非特异性生殖道感染。由于一次性接触可同时感染淋球菌和沙眼衣原体，后者潜伏期长于前者，淋病治愈后，又出现NGU症状，称谓“淋病后尿道炎”，实际上就是NGU的表现。

## 症状
- 尿痛、尿道口痒、尿道流出分泌物

## 检查
- 尿常规、沙眼衣原体、解脲脲原体、血常规、泌尿感染类尿常规

## 常用药品
- 桂蒲肾清片、阿奇霉素片、乙酰螺旋霉素片、盐酸美他环素片、阿奇霉素干混悬剂、盐酸环丙沙星片、盐酸多西环素片、土霉素片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
1、提倡洁身自爱，根除性混乱现象。
2、患者未治愈前不得与任何人发生性关系。
3、个人预防感染与淋病类似。
4、患者应专用浴盆，浴巾，连同内裤都要经常煮沸消毒。
5、治疗性伴侣。

# 非火器性颅脑开放伤

## 简介
非火器性颅脑开放伤是指由锐器或钝器严重打击造成的开放性颅脑损伤，与火器伤不同的是它没有因能量的发散而造成的中心凝固性坏死区域，它也不会产生受力部位的对冲伤。颅脑损伤往往局限于受力点附近。颅脑损伤的严重程度取决于受伤部位和深度，一般来说，额部的损伤可引起个性的改变，但预后较好，颞部的损伤是由于颞部与脑干和主要血管比较接近，故损害较大。可造成海绵窦，3～6对脑神经或颈内动脉的损伤(前部)，以及基底动脉或脑干的损伤(后部)，后颅窝的损伤则可能会致命。

## 症状
- 昏迷、开放性损伤、颅骨骨折、颈强直、感觉障碍、颅内出血、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、白细胞分类计数、颅骨透照试验、腰椎穿刺

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
避免由锐器或钝器严重打击造成损伤创伤。

# 非结核性分枝杆菌关节炎

## 简介
分枝杆菌是慢性骨，关节感染的主要病原体之一。非结核性分枝杆菌，多指鸟型细胞内的分枝杆菌，海鱼分枝杆菌、兔分枝杆菌、堪萨斯分枝杆菌等，它们存在于土壤和水中。目前尚不能证实人类之间互相传播感染。临床表现和X线特征是进展缓慢，有时保持静止状态，有时则潜伏多年。由于缺少体征，因此从症状发生到诊断明确平均需要19个月。

## 症状
- 闫铁、骨骼肿块、软组织感染

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、病理反射检查、关节腔液检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腱鞘炎

## 预防
日常预防
1、生活规律，注意营养，锻炼身体以增强自身免疫机能。
2、注意环境和个人卫生，经常洗澡，更换衣服。
3、做好劳动保护。

# 非肾上腺素增生性假两性畸形

## 简介
在孕期，特别是孕早期，孕妇如服用孕激素、雌激素及雄激素，均有可能使女性胚胎或胎儿男性化。在孕期的不同时期服用雌激素，对女胎男性化的影响亦不一致。如果在孕12周以前服用性激素，唇囊的合闭比较明显;如果使用性激素是在孕12周以后，阴蒂的增大比较明显，有时阴道口开口于尿道，但较少见。

## 症状
- 男性化、两性畸形、发育性畸形、覃初丹

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 男假两性畸形

## 预防
临床分析表明，这些小患者中的多数并不是因为在母亲怀孕时缺少营养，而是在营养中缺少必要的叶酸成分。库里指出，研究发现，这种胎儿畸形往往发生在孕妇怀孕初期的第二和第三个星期，而叶酸具有预防胎儿畸形的功能。因此，妇女在怀孕前服用叶酸最合理。当然，孕妇在妊娠期补充适量叶酸也能保证胎儿健康发育成长，减少新生儿患这类生理缺陷的比例。叶酸属于B族维生素，广泛存在于绿叶中，玉米饼、豆角、动物肝、肾、酵母中含量亦多。叶酸制剂一般用于治疗孕期和营养性巨幼细胞性贫血。
