# 乳头内陷

## 简介
女性乳房的乳头如不凸出于乳晕平面，甚至凹入陷于皮面之下，致局部呈火山口状时，称乳头内陷(craternipple)，是一种较常见的女性乳房畸形。有报道乳头凹陷的妇女的比例高达40%。乳头内陷有两种情形：乳头退缩或翻入乳房内，且牵拉也不高出乳房皮肤者，称真性乳头内陷；乳头发育正常而陷入乳晕内，乳头与皮肤在同一平面，而不能竖起者，经牵拉出如常人者，称假性乳头内陷。
真性乳头内陷双侧常见，原发性或有遗传性；单侧乳头内陷较少，通常继发于乳房疾病。

## 症状
- 乳头发炎

## 检查
- 胸部MRI、钼靶X线检查

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性乳腺炎

## 预防
乳头内陷日常预防
1、注重衣着。贴身内衣应为棉制品，并经常换洗、日光照射。乳头如有发红、裂口的迹象时，内衣应进行蒸煮消毒，少女使用乳罩不可过早。
2、防止挤压。内衣、乳罩适当，不可过紧，对于乳房较大的少女，更应注意乳房的宽松。对于有俯卧习惯的少女，则要及时纠正，防止乳头遭受挤压，以免加重乳头内陷的程度。
乳头内陷健康教育
1、如果乳头内陷为先天性，建议在乳房开始发育时，每天坚持手法牵拉乳头，使乳头延长。一般情况下，通过该方法可以有效的矫正轻中度的乳头内陷。对于重度的乳头内陷，也可以起到一定的缓解作用。由于继发原因引起的乳头内陷，则需要积极治疗原发病，尽早去除引起乳头内陷的原因，并为手术治疗创造

# 乳头炎和乳晕炎

## 简介
乳头炎(papillitis)和乳晕炎(areolitis)是由金黄葡萄球等感染引致的乳头及乳晕皮肤和腺体的化脓性炎症。多发生于妇女的哺乳期，处理不当，可发展成乳房炎，中医称本病为“乳头风”。

## 症状
- 乳晕发黑、脓肿、泌乳障碍、蜂窝组织炎、结痂

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性蜂窝组织炎

## 预防
在妊娠期和哺乳期积极做好乳头和乳晕的护理，可有效地预防乳头炎和乳晕炎的发生。
1.做好妊娠期乳头卫生 怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部，以增强局部皮肤的抵抗力，保持乳头及乳晕的清洁，减少细菌感染的机会。
2.矫正乳头畸形 有乳头内陷者可经常牵拉或按摩乳头使其突出，改善婴儿哺乳的困难。
3.排空剩余乳汁 哺乳过后，应及时将乳房内未用完的剩余乳汁吸尽，以防止外溢浸及乳头皮肤造成糜烂。
4.积极治疗湿疹 发生乳头湿疹时，应及时给予治疗。如用三妙散(生寒水石18g，北苍术、川黄柏各9g，青黛粉3g，共研为极细粉)撒于创面或用甘草油调匀外搽，有解毒解湿作用。
用黄柏、白芷各半，研末，再用香油或蜂蜜调

# 乳头的乳头状瘤

## 简介
乳头的乳头状瘤(papillomaofpapilla)是乳头表皮的鳞状上皮细胞呈乳头样增生的病变，多个增生的乳头状物聚积在一起，看起来似菜花状，与乳腺鳞状细胞癌相似，临床很少见。

## 症状
- 胃灼热、胸骨后疼痛、吞咽困难

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、血常规、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
早发现、早诊断、早治疗。加强相关乳头状增生的疾病知识的科教宣传，尤其是一些常见性疾病知识。对早期出现症状的患者，应及早诊断，及早治疗，减少恶性病变。

# 乳头皲裂

## 简介
乳头皲裂(crackednipple)是哺乳期乳头发生的浅表溃疡，常在哺乳的第1周发生，初产妇多于经产妇。

## 症状
- 结痂、乳头脱皮、剧痛

## 检查
- 乳房超声检查、乳房检查、乳房视诊、乳房触诊

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性乳腺炎

## 预防
1.孕期即开始对乳头的清洁护理，每天用肥皂水和清水清洗乳头和乳晕，以洗去皮脂腺分泌物，并增强皮肤耐擦力，洗后擦干。
2.经常更换内衣，以防擦伤乳头和乳晕，也可通过对乳头的按摩，增强乳头抵抗力。
3.对平坦，过小的乳头可在妊娠8个月后指导孕妇纠正。
4.分娩后，尽早让婴儿猛烈地吸吮，如果吸吮位置正确，大多数乳头在婴儿吸吮后其伸展性会有改善。
5.哺乳前，可湿热敷乳房和乳头3～5min，使乳晕变软易被婴儿含吮，哺乳应取舒适，正确的喂哺姿势，哺乳中可交替改变抱婴位置，使吸吮力分散在乳头和乳晕四周。
6.注意婴儿口腔卫生，若口腔及口唇发生口腔炎，鹅口疮等感染，应及时治疗，此期间，为防止乳腺继发感染，可

# 乳房丝虫病

## 简介
乳房丝虫病(filariasisofbreast)是血丝虫寄生于乳房的淋巴管中，造成淋巴管阻塞而发生的丝虫性肉芽肿。男女均可患病，但以女性居多，成年妇女的乳房淋巴管非常丰富，尤其是妊娠、哺乳乳腺，在性激素的作用下，体积变大，淋巴管扩张，为血丝虫的寄生提供了更多的机会。本病以乳房结节为临床特征，有时不易与癌区别。因此，对该病的鉴别诊断十分重要。

## 症状
- 淋巴结肿大、钙化、结节、测试、发炎、乳房肿块

## 检查
- 涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑糖浆、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
丝虫病在我国南方是四大寄生虫病之一，通过蚊虫叮咬传播，和病人一起正常生活起居并不会导致染病。
在丝虫病流行区普查普治患者及带微丝蚴的人，搞好防蚊、灭蚊工作，对预防丝虫病具有重要意义。
为外来人口进入流行区，可用海群生片150毫克，每月服一次，可达到预防效果。

# 乳房猪囊尾蚴病

## 简介
乳房猪囊尾蚴病(cysticercosisofbreast)是由链状带绦虫的幼虫(囊尾蚴)寄生于乳房的皮下或乳腺组织内，形成的囊虫结节，本病临床少见，河南医科大学第一附属医院(1980)对1100例乳房肿块活检分析，其中5例为乳房囊虫病。

## 症状
- 淋巴结肿大、测试

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、血凝试验、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
乳房猪囊尾蚴病日常预防
.到正规肉食站购买经过检疫合格的猪肉。
如怀疑食用了未煮熟或带有囊虫病的猪肉，应定期到医院进行体检，做到及早诊断，及时治疗。

# 乳房神经纤维瘤

## 简介
乳房神经纤维瘤(neurofibromaofbreast)是神经纤维瘤病的一部分，好发于乳晕附近的皮肤及皮下组织，为周围神经发生的一种良性肿瘤。

## 症状
- 结节

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房湿疹

## 预防
1.营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。 行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。
2.注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。
3.根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩我不是随便的人，我随便起来不是人!，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。
4.期对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。

# 乳房纤维瘤

## 简介
乳房纤维瘤是乳房的常见良性肿瘤，一般认为与雌激素作用活跃有密切关系，好发于性功能旺盛时期(18至25岁)。

## 症状
- 

## 检查
- 乳房穿刺针活检、钼靶X线检查、乳腺导管造影

## 常用药品
- 乳宁片、乳癖消片、乳癖清胶囊、小金丸、乳核散结胶囊、乳核散结片、祛瘀散结胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
(1)爱护乳房，坚持体检：每个不同年龄段的女性都应坚持乳房自查，每月的月经干净后进行;30岁以上的女性每年到乳腺专科进行一次体检，40岁以上的女性每半年请专科医生体检一次，做到早发现早治疗。
(2)保持良好的心态和健康的生活节奏，克服不良的饮食习惯和嗜好，有规律的工作，生活是预防乳腺疾病发生的有效方法。
(3)正确对待乳腺疾病，不可讳疾忌医。发现乳房有肿块后立即找乳腺专科医生检查，配合治疗。尽管乳腺纤维瘤是良性肿瘤，但也有恶变的可能，特别是妊娠哺乳期间瘤体增长很快或年龄偏大病程较长，或伴有乳腺增生或多次复发者，应提高警惕，及时就诊，防止病情变化。每个女性朋友应做到早预防早发现早治疗。特别关注自

# 乳房纤维腺瘤

## 简介
乳腺纤维腺瘤是发生于乳腺小叶内纤维组织和腺上皮的混合性瘤，是乳房良性肿瘤中最常见的一种。乳腺纤维腺瘤可发生于青春期后的任何年龄的女性，但以18～25岁的青年女性多见。本病的发生与雌激素的过度刺激有关，故多见于20～25岁性功能旺盛期女性，妊娠和哺乳期或绝经前期，由于雌激素大量分泌，可使肿瘤迅速生长。乳房纤维腺瘤的好发部位，以外上象限为多，且多数（约75％）为单发，少数为多发性的，特征是无痛性孤立肿块，病史叙述中多在无意中偶然发现；肿块呈园形或椭园形，直径多在1～5厘米之间，偶有巨型纤维腺瘤，直径可超过10厘米；月经周期对肿瘤大小无影响，亦无异常乳头溢液，生长速度比较缓慢。

## 症状
- 驻站医、乳腺胀痛、乳腺囊性增生、乳腺隐痛

## 检查
- 近红外线乳腺扫描检查、乳腺超声检查、乳腺检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳癖消片、乳癖清胶囊、小金丸、乳核散结胶囊、乳核散结片、祛瘀散结胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
乳腺肿瘤的治疗首先要建立在早发现，早诊断的基础上，妇女应警惕乳腺疾病这一高发的女性疾病，每月应定期进行自我检查，时间最好在月经后1周左右，因为这时乳房比较柔软，如有肿块容易触到，发现后应尽早到医院进行规范的检查。

# 乳房缺少症

## 简介
乳房缺少症(absenceof
breast)系胚胎发育异常所引起的先天性乳房畸形，临床较罕见。因常伴有胸廓组织的发育不全或缺如，又称之为Poland综合征，多发生于女性，有一定的遗传性，乳房重建是主要治疗方法。



## 症状
- 胸腹部畸形、胸壁塌陷

## 检查
- 乳房视诊、乳房触诊、胸部平片、乳房检查、乳房摄片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性乳腺炎

## 预防
孕早期应尽量避免有害因素，戒烟酒，避免长时间待在拥挤、空气污浊、嘈杂的地方，预防感染发烧，慎重用药，避免有毒有害的工作环境，特别注意保护好“成形期”胎儿的正常发育，对无诱因的自然流产应顺其自然，切勿盲目保胎，为生个健康聪明的宝宝做好第一步。

# 乳管内乳头状瘤

## 简介
本病也与雌激素过度刺激造成局限性乳头状生长有关，可分为单发性(乳管内乳头状瘤)和多发性(乳管内乳头状瘤)两种。可见于任何年龄的成年女性，但以40～50岁发病者最多见，男性少见。单发性者癌变率约为6%。乳管内乳头状瘤病常为多发性，发生于乳腺边缘部位的中、小导管或末梢导管没，可累及多个乳腺小叶的不同导管，其生物学特性倾向于癌变，癌变率高达30%～40%，可视为癌前病变。病因尚未确定，但较多的学者认为本病也与雌激素过度刺激造成局限性乳头状生长有关。乳管内乳头状瘤病常为多发性，发生于乳腺边缘部位的中、小导管或末梢导管没，可累及多个乳腺小叶的不同导管，其生物学特性倾向于癌变，癌变率高达30%～40%，可视为癌前病变。

## 症状
- 乳腺刺痛、乳头溢液、泌乳障碍、乳房肿块

## 检查
- 乳房超声检查、乳腺远红外检查、乳腺导管造影

## 常用药品
- 乳宁片、乳癖消片、乳癖清胶囊、小金丸、乳核散结胶囊、乳核散结片、祛瘀散结胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺导管瘤

## 预防
育龄期的妇女平时要对自己的乳房进行自我检查：
从坐位开始，任何乳头内翻，皮肤凹陷，结构形状异样都是乳房深处癌的线索，如果病人双手在头上拍掌来收缩胸肌就会出现上述迹象，妇女处于坐位时，便于检查锁骨上，下和腋下淋巴结，最后还需坐着进行触诊，要用并拢的手指触摸乳头下的区域。
取仰卧位作更广泛区域的触诊，同侧乳房下垫一枕头，同侧的手举过头部，使乳房均匀地摊在胸壁上使手指易触到深部的乳腺癌，应用食指，中指，无名指的掌面而不是指尖进行触诊，触诊的方式应取转圆圈的方式，从乳头向外横向转动，检查伸到腋下的乳腺尤其重要。
乳房检查首先应观察乳腺的发育情况，两侧乳房是否对称，大小是否相似，两侧乳头是否在同一水平上

# 乳糜尿

## 简介
乳糜尿为肠道吸收营养物乳糜尿的复发率较高，据有关报道一般在20%~30%左右，其复发的原因为劳累过度、酗酒、进高脂肪餐、感冒发热、胎前产后等。经质形成的乳糜液因淋巴管堵塞逆流至泌尿系统淋巴管中，引起泌尿系统淋巴管内压力增高、曲张破裂，乳糜液流入尿中所致。其中含有蛋白、脂肪以及淋巴细胞。如果是丝虫病所至的乳糜尿，那么尿沉渣中一般可以见到红细胞。乳糜尿的复发率较高，据有关报道一般在20%~30%左右，其复发的原因为劳累过度、酗酒、进高脂肪餐、感冒发热、胎前产后等。乳糜尿发病年龄以30~60岁为最高。

## 症状
- 消瘦、钝痛、乏力

## 检查
- 尿常规、逆行肾盂造影、血液检查、尿沉渣、直肠指检、膀胱镜

## 常用药品
- 肾上腺色腙片、血尿胶囊、十味诃子片、当归拈痛丸、肾上腺色腙注射液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
(1)防蚊灭蚊
切断传播的途径，消灭蚊虫孳生地。在多蚊季节最好使用蚊帐;户外作业时，注意要涂抹防蚊油、驱蚊灵及其它驱避剂等在暴露部位的皮肤，头部可用棉线浸渍701防蚊油制成的防蚊网。
(2)普查普治
在夏季对流行区1岁以上人群进行普查，要求95%以上居民接受采血;及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。冬季对微丝蚴阳性者或微丝蚴阴性但有丝虫病史和体征者进行普治。
(3)流行病学监测
加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：
①对原阳性病人进行复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。
②加强对血

# 乳糜胸

## 简介
乳糜胸系不同原因导致胸导管破裂或阻塞，使乳糜液溢入胸腔所致。胸导管为体内最大的淋巴管，全长约30～40cm。它起原于腹腔内第一腰椎前方的乳糜池，向上经主动脉裂孔穿越横膈而入纵隔，再沿椎体右前方及食管后方上行，于第五胸椎处跨椎体斜向左上。在椎体及食管左侧上行至颈部，经颈动脉鞘后方跨过锁骨下动脉返行并注左静脉角(左颈静脉与左锁骨下静脉汇合处)。

## 症状
- 乏力、气急、脱水、营养障碍、呼吸困难、头晕

## 检查
- 胸部外部检查、血清甘油三脂、胸部CT检查、胸腔积液微生物学检查、胸腔积液检查、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肝硬化

## 预防
一旦确诊，应及时切除原发肿瘤，减少合并症。

# 乳糜腹

## 简介
乳糜腹(chyloperitoneum)是腹腔内淋巴系统中的乳糜液异常漏出导致的腹腔内乳糜液积聚，此病少见，发病原因复杂，可是先天性发育障碍所为，亦可由创伤所致。本病对患者的营养发育影响较大，及时诊治预后较好。本病可表现为急性腹膜炎型和慢性腹膜炎型。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、腹水、低蛋白血症、腹泻、肠鸣、腹胀、腹壁静脉怒张、恶心、移动性浊音

## 检查
- 腹水检查、腹腔穿刺、白细胞分类计数、细菌学检验、腹部血管超声检查、血管造影

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
先天性乳糜腹是腹腔淋巴管先天性异常所致即胸导管、肠系膜淋巴总干或乳糜池等处发育不全、缺如、狭窄等致使肠淋巴管内压增高，扩张及破裂或有先天性裂隙。预防需要做好孕前和孕期检查，做到早发现早治疗。
后天性乳糜腹可因外伤或手术损伤了淋巴干管导致乳糜腹的发生，腹腔内的感染，特别是肠系膜淋巴结结核或结核性腹膜炎后可继发乳糜腹，肿瘤或纤维束带压迫可使淋巴管阻塞，远侧淋巴管淤滞、扩张、破裂，形成乳糜腹。预防需要做好原发病的治疗，尽量避免外伤。

# 乳腺囊性增生症

## 简介
本病是妇女常见，多发病之一，多见于25～45岁女性，其本质上是一种生理增生与复旧不全造成的乳腺正常结构的紊乱，在我国，囊性改变少见，多以腺体增生为主，故多称“乳腺增生症”，世界卫生组织（WHO）统称“良性乳腺结构不良”。本病恶变的危险性较正常妇女增加2～4倍，临床症状和体征有时与乳癌相混。本病的病因尚不十分明了，目前多认为与内分泌失调及精神因素有关，黄体素分泌减少，雌激素相对增多，本病的重要原因，主要为乳腺间质的良性增生，增生可发生于腺管周围并伴有大小不等的囊肿形成;也可发生在腺管内而表现为上皮的乳头样增生，伴乳管囊性扩张，此外，尚有一种小叶实质增生的类型。

## 症状
- 乳腺囊性增生、乳房胀痛、乳头溢液、乳房肿块、乳痛症

## 检查
- 乳房手术活检、乳管镜检查、乳房检查、乳腺超声检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
预防乳腺增生症应保持情绪稳定，乐观开朗，生活安排劳逸结合，做到充实而有规律，月经不规则者要及时治疗，分娩后争取哺乳，对孩子和自己都有好处，为了早期发现乳腺增生症，可经常作乳房自我检查，对乳腺增生症应高度重视争取早期检查，早期发现，早期治疗。

# 乳腺囊肿

## 简介
乳腺积乳囊肿又称为乳汁淤积症，是哺乳期因一个腺叶的乳汁排出不畅，致使乳汁在乳内积存而成，临床上主要表现是乳内肿物，常被误诊为乳腺肿瘤。
临床上较常见的乳腺结构不良、炎症、肿瘤的压迫造成,乳腺腺叶或小叶导管上皮脱落或其他物质阻塞导管以后,乳汁排出不畅而淤滞在导管内,致使导管扩张形成囊肿,囊肿可继发感染导致急性乳腺炎或乳腺脓肿,如果不继发感染可长期存在,囊内容物变稠,随时间的推移可使囊内水分吸收,而使囊肿变硬。囊肿壁由薄层纤维组织构成,内面衬以很薄的上皮细胞层,有些地方甚至脱落,囊内为淡红色无定型结构物质及吞噬乳汁的泡沫样细胞,囊肿周围间质内可见多量的单核细胞、类上皮细胞、多核巨细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润,还可见小导管扩张及哺乳期腺小叶组织。

## 症状
- 官爵银、乳房肿块、乳房疼痛、经期前乳房痛

## 检查
- 乳房视诊、乳房触诊、乳房穿刺针活检、乳房摄片、乳房手术活检、乳房自检、乳房超声检查

## 常用药品
- 乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳宁胶囊、乳块消颗粒、消肿片、乳块消胶囊、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
日常预防
1、注意保持生活规律，注意劳逸结合，多运动，防止肥胖。增强身体免疫力。生活规律可调剂内分泌失调，维持大便通畅会减轻乳腺帐痛。不不长期使用含有激素保健品。
2、情绪原因容易造成乳腺囊肿诱发，因此在平时生活中一定要注意，要保持心情愉快，避免情绪波动，更不可有长时期精神抑郁，尤其是在月经前期更应留意。
3、乳腺囊肿的预防还应从饮食上多加注意。乳腺囊肿患者改变饮食结构，少吃油脂类食品，防止肥胖尽量避免使用含有雌激素的药物，禁止滥用避孕药及含雌激素的美容用品，不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。

# 乳腺增生

## 简介
乳腺增生是妇女如常见的乳腺疾病。本病的命名学很混乱，又名小叶增生、乳腺结构不良症、纤维囊性病等。以往曾称为慢性囊性乳腺炎，实际上本病无炎症性改变，因而不宜应用。本病的特点是乳腺组成成分的增生，在结构、数量及组织形态上表现出异常，故称为囊性增生病或乳腺结构不良症。

## 症状
- 停经、乳房胀痛、乳头溢液、乳房肿块、乳房疼痛

## 检查
- 乳管镜检查、乳腺导管内窥镜、钼靶X线检查、乳腺导管造影、近红外线乳腺扫描检查、乳房检查、外科检查、乳房超声检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、夏枯草膏、乳宁胶囊、乳块消颗粒、消肿片、夏枯草口服液、乳块消胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺肿瘤

## 预防
乳腺增生日常预防
1、心理上的治疗非常重要，乳腺增生对人体的危害莫过于心理的损害，因缺乏对此病的正确认识，不良的心理因素过度紧张刺激忧虑悲伤，造成神经衰弱，会加重内分泌失调，促使增生症的加重，故应解除各种不良的心理刺激，对心理承受差的人更应注意，少生气，保持情绪稳定，活泼开朗心情即有利增生早康复。
2、改变饮食，防止肥胖少吃油炸食品，动物脂肪，甜食及过多进补食品，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮，黑黄豆最好，多吃核桃，黑芝麻，黑木耳，蘑菇。
3、生活要有规律，劳逸结合，保持性生活和谐，可调节内分泌失调，保持大便通畅会减轻乳腺胀痛。
4、多运动，防止肥胖提高免疫力。
5、禁止滥用避孕药及含雌激素美容

# 乳腺湿疹样癌

## 简介
乳腺湿疹样癌(eczematoidcarcinomaofbreast)是乳腺癌的一种特殊类型，其临床特征是在乳头及乳晕区出现慢性湿疹样改变，所以亦称上皮瘤样湿疹。本病以单侧乳房受累为主，病变初起时，乳头瘙痒，烧灼感，以后表皮变潮红，但因症状不明显常被忽视，病情再发展，则皮肤粗糙变厚，有脱屑，糜烂，渗液，破溃，反复结痂后露出肉芽，病程缓慢，经久不愈。

## 症状
- 结痂、淋巴结肿大、瘙痒、乳晕痒

## 检查
- 乳头溢液检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膀胱癌

## 预防
1在饮食上应注意多吃新鲜水果和蔬菜，蔬果含有人体所需的各类维生素和微量元素，能维持人体正常的营养代谢。蔬菜中含有的膳食纤维能促进胃肠蠕动，稀释有害物质。尤其是大蒜、西红柿、海藻、豆制品等和玉米等粗粮，含有抵抗癌症的生物活性物质，是有效的抗癌物质，可以有目的性的针对食用。
2戒烟戒酒，吸烟有害健康，人人都懂，却往往视而不见。饮酒对于女性的危害远大于男性，长期饮酒的女性，即便是每日少量饮酒，患乳腺癌的几率都要比不饮酒的女性高出很多。因为酒精会刺激脑垂体分泌催乳素，诱发乳腺癌。烟酒是种酸性物质，长期抽饮会在体内形成酸性环境，破坏弱碱性的身体PH值，而只有弱碱性的环境才能抵抗癌症。
3避免乱用药物。除

# 乳腺炎

## 简介
乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染，是产褥期的常见病，是引起产后发热的原因之一，最常见于哺乳妇女，尤其是初产妇。哺乳期的任何时间均可发生，而哺乳的开始最为常见。急性乳腺炎初产妇患病占50%，初产妇与经产妇之比为2.4∶1。哺乳期的任何时间均可发生，但以产后3～4周最为常见，故又称产褥期乳腺炎。

## 症状
- 乳头脱皮、脓肿、乳房红肿热痛、乳房胀痛、寒战、乳房疼痛

## 检查
- 乳腺导管内窥镜、胸部B超、乳房穿刺针活检、血常规、乳腺远红外检查、乳腺肿瘤标记（CA 15-3）

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
1、避免乳汁淤积。
2、防止乳头损伤，有损伤时要及时治疗。
3、不要给孩子养成含乳头睡觉的习惯。
很多母亲在给孩子喂养母乳的时候，总是习惯于让孩子含着乳头睡觉，这是导致哺乳妇女乳腺炎的重要原因。
4、孕期按摩保健：怀孕6个月左右就要开始以上的按摩方法，每日坚持，不仅可以通畅乳腺，使哺乳期减少疼痛，还可以降低哺乳后乳腺炎和乳腺癌的发病几率。

# 乳腺疾病

## 简介
让女性痛苦不堪的乳腺病是一种常见病、多发病，是危害妇女身心健康的主要疾病，分为乳腺炎、乳腺增生、乳腺纤维瘤、乳腺囊肿、乳腺癌五大类，其致病因素比较复杂，如治疗不及时或治疗不当，就可能发生病变，随时导致生命危险。

## 症状
- 乳头脱皮、乳头瘙痒、乳房红肿热痛、乳腺胀痛、乳腺肥大、乳房胀痛、乳房组织大块坏死、乳房肿块、乳腺隐痛、经期前乳房痛

## 检查
- 乳管镜检查、钼靶照相、常规体检、钼靶X线检查、乳腺检查、钼靶摄影检查

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
1、健康的生活方式。戒除烟酒，多吃黄绿色蔬菜、瓜果、食用菌、大豆制品;持之以恒地参加运动锻炼和丰富多彩的娱乐活动，以强健心身;提倡晚婚和计划生育，结婚不超过28岁，生孩子不宜超过30岁，防止多次流产，生孩子后要母乳喂养。
2、有规律的性生活。和谐的性生活不仅可给自己带来身心的乐趣和愉悦，增进夫妻感情，而且有助于减少乳腺增生症和乳腺癌的发生。
3、发现异常及时到医院诊疗。如果发现乳房或腋窝肿块、乳头溢液、乳头凹陷、乳晕湿疹，以及皮肤破溃等，及时到医院就诊。所有成年女性每月进行一次自我检查。 30岁以上的女性最好每年进行一次乳腺超声检查，40岁以上的女性每年进行一次乳腺X线检查和临床体检。
4、保
