# 跟腱前囊炎

## 简介
是指跟腱附着跟骨处下方滑囊的炎症，与创伤和炎症性关节炎（如为类风湿性关节炎）有关。任何增加跟腱劳损的情况都可为本病原因，如坚硬或高鞋帮也可成为致病因素。跟腱前囊炎早期疼痛主要是由于腱周组织的损伤所致，当患者起床或连续步行时，肌腱在腱周组织内活动增大，故疼痛加重。常见症状为跟骨后间隙疼痛，肿胀，发热，行走不便与穿鞋困难。开始时肿胀仅限于跟腱的前面，但很快扩展到内侧与外侧，跟腱附近肿胀。发热和疼痛原发于软组织内这两点可与距骨后结节骨折相鉴别。X线检查以排除骨折或类风湿浸蚀性跟骨变化。滑囊内注射可溶性皮质类固醇与麻醉剂，必须小心避免药物直接注入跟腱。热敷和休息也可以减轻疼痛。

## 症状
- 脚外侧疼、踝关节肿胀、踝关节疼痛、足跟痛、踝部及足背水肿

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、挤压小腿三头肌试验、白细胞计数（WBC）

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
对本病的预防主要是防止跟腱的损伤，同时应注意休息，避免跟腱过度劳损，如运动过量时可用热水泡脚等，对于已经产生症状的患者，热敷和休息也可以减轻疼痛，同时适当按摩脚部穴位，促进局部血液循环，可加快炎症吸收，症状持续存在或有加重的现象时，应积极就医，防止引起进一步的损伤。

# 跟腱后滑囊炎

## 简介
发生在跟腱上方的滑囊炎症，是足跟位置与功能异常的结果。跟腱后滑囊炎最多见于青年女性，但男性也可发生，由于足跟在整个步伐周期中容易以内翻的位置活动，过度压迫跟骨外后侧面与鞋帮之间的软组织（形成跟部硬茧）。跟骨的这一面变得隆起，易于触及，常被误认为外生骨疣。

## 症状
- 足部肿胀压痛、发炎

## 检查
- CT检查、白细胞计数（WBC）、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
用足弓垫或毡垫抬高足跟除去鞋帮的压迫，为了控制异常的足跟活动需用鞋矫形器（运动型跟杯垫）。

# 跟腱断裂

## 简介
跟腱断裂是临床上比较常见的创伤，多为运动伤，好发于青壮年。新鲜伤的早期发现尽早治疗，大多数效果比较满意。但有些病例，常因各种原因未能早期明确诊断，以致延误治疗。近年来有开放性损伤减少，而闭合性损伤发生率增高的趋势，并且轻微损伤后跟腱断裂的患者越来越被发现，应引起重视。
跟腱断裂，顾名思义，是跟腱组织的断裂。临床上常见的跟腱自发性断裂一般发生在单侧肢体。这种断裂可以在跟腱-跟骨连接部，也可以在跟腱-肌腹连接处或是跟腱组织本身。70%以上的自发性断裂在运动时发生，患者多在进行羽毛球、篮球、足球、网球等球类运动或跑步等田径运动。
跟腱是人体最粗大最强壮的肌腱。跟腱长约15cm，由小腿三头肌(比目鱼肌、腓肠肌内、外头)的肌腱融合形成。在此过程中，跟腱的腱纤维有90°的扭转。跟腱的主要功能是屈小腿和跖屈踝关节，是小腿肌肉力量传导至足部的最主要的解剖结构。人能够直立、站稳，能跑、能跳，靠的都是它。如果单侧跟腱断裂，就会出现跛行，如果双侧跟腱均断裂，则不能行走。我国古代刑罚中的“挑断脚筋”就是指切断囚犯的双侧跟腱，使其失去行走功能。

## 症状
- 踝关节疼痛、肌腱断裂、踝关节肿胀、肌腱拉伤

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、挤压小腿三头肌试验、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、三七伤药片、麝香壮骨膏、伤科跌打片、愈伤灵胶囊、吲哚美辛肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 踝关节扭伤

## 预防
跟腱损伤自检
在自我检查的时候会发现在小腿肚的中下三分之一的部位有凹陷感。跟腱断裂一般发生在小腿中下三分之一交界处，此处是肌腱和肌腹的交界处，最容易发生跟腱损伤。
跟腱损伤处理方法
怀疑跟腱断裂时要休息。如需制动，可以用八字绷带包扎，但是必须及时到医院就诊。轻度的跟腱损伤需要石膏固定，一般固定4-6周，让跟腱充分愈合。重度的跟腱断裂性损伤需要手术治疗。

# 跟腱炎

## 简介
跟腱炎(Achillestendonitis)是指跟腱发生了炎症。一般来说，它是因为在运动过程中，小腿腓肠肌和跟腱承受了太大的压力导致的，例如打篮球。另外，突然增加锻炼的强度或频率也常会引起跟腱炎。发生部分纤维水肿撕裂、充血、水肿、纤维变性、甚至钙化，足跟不能着地，踝关节背伸疼痛。

## 症状
- 足跟痛

## 检查
- 一般摄片检查

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 跟腱断裂

## 预防
尽管想要完全防止跟腱炎的发生是不可能的，但是可以采取一些措施来降低它的风险：
锻炼要循序渐进，逐渐增加活动的量和强度。 避免会施加太多压力在跟腱上的运动，尤其是时间不能太长。如果在进行某种活动时感觉到疼痛，应该立即停止并休息。在锻炼时穿的鞋子要合脚，能够对脚踝提供充分的缓冲，并应该有坚固的脚弓支架，以帮助减少跟腱的压力。 每天进行伸展运动，尤其在早晨、锻炼前以及锻炼后，多伸展腓肠肌和跟腱，以保持跟腱的坚韧。这对于避免跟腱炎复发特别重要。进行一些能增强腓肠肌的运动，例如 “踮脚运动”，即踮起后缓慢地下落，这可以加强跟腱肌肉承受更大的负荷。
1、运动前，做好热身伸展运动。筋骨活动开，小腿肌肉绷得太

# 跟骨骨刺综合征

## 简介
由于牵拉骨膜上的足底筋膜引起的跟骨下区域的足跟痛，在X线上有或无骨刺表现。骨刺是由于足底筋膜在跟骨的附着处过度牵拉骨膜所致。过度牵拉引起足底筋膜内缘的疼痛（足底筋膜炎），导致跖筋膜紧张的病变有平足及跟腱挛缩。

## 症状
- 脚后跟长骨刺、足跟后凸、足跟淤血、足跟痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液检查、CT检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
日常预防
(1)选择合适的鞋子：对年轻人来说应尽量少穿或不穿鞋跟过高的鞋子，因为高跟鞋增加了足的负担，使足底的跖腱膜趋于紧张，张力升高容易诱发或促使骨刺的产生，对于中老年人应选择软底宽松的鞋子，减少足底与鞋子的磨擦。
(2)使用跟骨消/痛贴：贴于足跟肌表可刺激神经末梢，扩张血管，促进局部血液循环，改善周围组织营养，达到消肿，消炎和镇痛之目的。
(3)减少以足为主的剧烈运动：以足为主的剧烈运动，如跳跑等足诱发足跟疼痛的因素。因此不经常运动者与从事较剧烈的活动者要循序渐进。常做足的跖屈运动，跖屈是将足趾向足底方向活动，使足背皮肤紧张典型的足。跖屈运动是芭蕾舞演员用
足尖站立的演出姿势足跖屈时使跖腱

# 跟骨骨折

## 简介
本病成年人较多发生，常由高处坠下或挤压致伤。经常伴有脊椎骨折，骨盆骨折，头、胸，腹伤，初诊时切勿遗误。跟骨为松质骨，血循供应比较丰富，骨不连者甚少见。但如骨折线进入关节面或复位不良，后遗创伤性关节炎及跟骨负重时疼痛者很常见。

## 症状
- 足部肿胀压痛、脚外侧疼、舌型骨折、扭伤、脚后跟长骨刺、足跟淤血、足跟痛、残株型骨折

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、关节检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产和生活安全，避免创伤，保证人身安全是本病预防的重点，另外还需注意，由于本病分类较多，而各种分类又各有优缺点，故医生在诊断时应根据平片和CT的检查结果综合分析，以求给出正确的诊断，让病人及时得到正确的治疗。

# 跟骨骨骺骨软骨病

## 简介
跟骨骨骺骨软骨病又称Sever病或Haglund病，由Haglund于1907年首先描述，Sever则于1912年提出本病为跟骨骨骺的缺血性坏死，本病好发于爱好运动的8～14岁少年，女多于男，大多为单侧，也可为双侧。

## 症状
- 足跟淤血、足跟痛

## 检查
- 跟骨叩击试验、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
日常预防
避免长期剧烈运动。长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发骨质增生的基本原因之一。要适当进行体育锻炼。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，过重的体重会加速关节软骨的磨损，因此要注意保持体重。另外，不论劳动还是休闲娱乐，要想着经常变换姿势，避免固定姿势对关节造成的压迫。

# 跟骨骨髓炎

## 简介
跟骨是人体最大的跗骨，主要由松质骨构成，其周围仅有一层较薄的皮质骨包绕。人体站立时，跟骨位于最低位，受重力影响血液回流缓慢，有利于细菌在该骨停留繁殖，特别在跟骨体部中心，骨小梁稀少的三角区，含有丰富的骨髓，是跟骨结构的薄弱处，因而是跟骨血源性骨髓炎易发部位。

## 症状
- 脚外侧疼、脚后跟长骨刺、足跟淤血、足跟痛

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、CT检查、血常规、四肢的骨和关节平片、骨髓象分析

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 踝扭伤

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。

# 踝关节扭伤

## 简介
在外力作用下，关节骤然向一侧活动而超过其正常活动度时，引起关节周围软组织如关节囊、韧带、肌腱等发生撕裂伤，称为关节扭伤。轻者仅有部分韧带纤维撕裂、重者可使韧带完全断裂或韧带及关节囊附着处的骨质撕脱，甚至发生关节脱位。关节扭伤日常最为常见，其中以踝关节最多，其次为膝关节和腕关节。

## 症状
- 撕脱骨折、踝关节疼痛、踝部及足背水肿

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、抽屉试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、三七伤药片、麝香壮骨膏、伤科跌打片、愈伤灵胶囊、吲哚美辛肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
本病主要是由于外伤性因素引起，平时应注意生产生活安全，尤其活动前应做准备运动，另外对受伤的患者，应注意患者的调理：
(1)对踝关节扭伤严重者，应到医院拍调X片检查，以排除骨折和脱位，如发现骨折应立即请医生处理。
(2)在踝关节扭伤的急性期，手法要轻柔和缓，以免加重损伤性出血，同时不要热敷。
(3)在恢复期，手法适当加重，同时可以配合局部热敷，或活血通络之中药外洗，常能收到比较满意的疗效。
(4)注意损伤的局部应防寒保暖。
(5)在扭伤早期，较重者宜制动，根据病情给予适当固定，1～2周后解除固定，进行功能锻炼。

# 踝关节结核

## 简介
踝关节周围软组织较少，踝部脓肿极易穿破皮肤，形成窦道，长期发生混合感染，窦道可以多发，以前侧和外侧最多。晚期可见足下垂和内翻畸形。由于踝关节和距下关节相通。故踝关节结核常并发距骨下关节结核。踝关节结核占全身骨结核的3.4%，在下肢三大关节中发病率最低。踝关节滑膜结核较多见，比骨结核更易转变为全关节结核，尤其是距骨结核和胫骨下端结核。

## 症状
- 骨质破坏、骨质疏松、扭伤

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、踝肱指数、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 独一味软胶囊、伤科接骨片、活血止痛散、独一味颗粒、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 神经性肌强直

## 预防
1.控制传染源：结核病的主要传染源是结核病人，尤其是痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌克在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节。
2.切断传染途径：结核菌主要通过呼吸道传染。

# 踝关节脱位

## 简介
因距骨体处于踝穴中，周围有坚强的韧带包绕，牢固稳定，故单纯踝关节脱位极为罕见，多合并有骨折，本节讨论的是以脱位为主，合并有较轻微骨折的踝部损伤，简称为踝关节脱位(dislocationofanklejoint)，此种损伤以后脱位最多见，前脱位次之，向上脱位最为少见。

## 症状
- 踝关节疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、辣椒碱乳膏、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、狗皮膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
1.加强卫生宣传教育，利用电视，广播等各种形式，对这类损伤的病因，预防方法进行科普教育和宣传，如避免穿高跟尖底鞋在凹凸不平的道路上疾行，是预防踝部损伤的重要措施。
2.严格遵守劳动纪律和规范操作，检查防护设备，按常规着防护装备，保持正确体位，避免不良姿势，防止急性扭伤和慢性劳损。
3.适当的体力劳动或体育锻炼，可在一定程度上预防踝部损伤的发生和将损伤减低至最小限度，使薄弱，松弛的踝部韧带和软组织得到增强，增加踝关节活动的柔韧性及骨的刚度。
4.损伤后要早期诊断，正确选择治疗措施，不可急于过早活动，要经过充分的休息，制动，使损伤组织得到良好的恢复。

# 踝关节软骨损伤

## 简介
踝关节软骨损伤最多见于足球运动员，据报道发病率可高达80%，故亦称足球踝，在体操，滑雪等运动中亦可发生。由于后期距骨常出现骨赘，故本病曾被称为踝关节撞击性骨疣。

## 症状
- 踝关节疼痛、踝关节肿胀、踝膝关节积液

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、踝肱指数

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、三七伤药片、麝香壮骨膏、伤科跌打片、愈伤灵胶囊、吲哚美辛肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
加强踝关节周围肌肉训练，伤后或比赛时用弹性绷带或粘膏裹扎，防止踝关节过度屈伸和内外翻，避免反复扭伤，是预防足球踝的有效措施。

# 踝关节骨折

## 简介
踝部骨折(fractureofanklejoint)较为多见，无论在日常生活中或运动场上均易发生。有人统计，踝部骨折加上踝部韧带损伤，占全身损伤的4%～5%。
踝部骨折多由间接暴力引起，如外翻、内翻或外旋等。根据暴力作用的大小，方向和受伤时足的位置而产生不同类型和程度的骨折。踝关节是负重关节，骨折均为关节内骨折，若对位不好，将形成创伤性踝关节炎，伤踝僵硬疼痛，行走困难、痛苦甚大。再者此类损伤，多为骨与韧带的合并伤，应对骨折和韧带损伤同样高度重视和处理。

## 症状
- 踝部及足背水肿、踝关节疼痛、佟靓、踝关节肿胀、残株型骨折、足踝捩伤

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 踝关节软骨损伤

## 预防
在生活中注意细节，行车，走路多观察周围的环境，对于特发事件做灵活应急处理，避免外伤。

# 踝扭伤

## 简介
踝部扭伤轻者韧带拉松或部分撕裂;重者则完全断裂，并有踝关节半脱位，或并发骨折脱位。踝关节扭伤后，病人外跟前下方或下方有疼痛、肿胀，急性期可有瘀斑。这时做足内翻的动作会加重疼痛，做足外翻则可无疼痛。踝扭伤时前距腓韧带首先断裂，只有这个韧带断裂之后，腓跟韧带才分开。如果前距腓韧带断裂，必须检查有无伴随的外侧腓跟韧带断裂，64%病例前距腓韧带单独受伤，17%同时损伤外侧腓跟韧带。

## 症状
- 足外翻、踝关节疼痛、撕脱骨折、踝部及足背水肿、足内翻

## 检查
- 抽屉试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、三七伤药片、麝香壮骨膏、伤科跌打片、愈伤灵胶囊、吲哚美辛肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨裂

## 预防
日常预防
1、合适的鞋子：鞋子介于人体脚板与地面之间，缓冲下肢对地面之间的缓冲力，提供下肢适当的稳定性与贴地性。
2、良好的场地：良好场地的维护往往比选择一双合适的鞋子更重要，脚踝扭伤的祸首也往往仅只是一颗石头、一块突起的小泥巴或是一个坑洞。
3、脚踝的保护：对于脚踝曾扭过伤的人来说，预防再度扭伤是相当重要的，可以贴扎或是护踝的方式来保护踝关节。
4、恢复踝关节的功能：再多外在的保护，还不如自己有能力来控制预防脚踝扭伤的再发生，可以前所提的拉筋运动、本体感觉训练、脚板外旋肌肌力训练来达成。

# 踝部急性韧带损伤

## 简介
关节扭伤较之关节脱位更为多见，踝关节尤其是如此。但踝关节韧带的一般性损伤往往不被人们所重视，实际发病数倍于来就诊的患者，直接间接暴力导致的韧带损伤分为部分断裂和完全性断裂两类，前者称为踝关节的扭伤或捩伤，后者可发生踝关节的脱位或半脱位，三角韧带、下胫腓全部韧带或部分骨间膜同时损伤时，可出现下胫腓分离和距骨向外脱位，临床上以外踝的腓距前韧带损伤和下胫腓前韧带损伤为多见，三角韧带损伤常合并在踝关节骨折脱位中。

## 症状
- 瘀斑、韧带断裂、踝关节疼痛、踝关节肿胀、足踝捩伤

## 检查
- 踝反射、造影检查、核磁共振成像(MRI)、踝关节背伸试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
对于较轻的踝关节扭伤隔天一次，三次可痊愈。对于较重的踝关节扭伤开始时需要每日一次，三天后肿胀消减后可隔天一次，两周可痊愈。

# 踝部扭伤

## 简介
在外力作用下，关节骤然向一侧活动而超过其正常活动度时，引起关节周围软组织如关节囊、韧带、肌腱等发生撕裂伤，称为关节扭伤。踝部扭伤轻者韧带拉松或部分撕裂;重者则完全断裂，并有踝关节半脱位，或并发骨折脱位。踝关节扭伤后，病人外跟前下方或下方有疼痛、肿胀，急性期可有瘀斑。这时做足内翻的动作会加重疼痛，做足外翻时疼痛则可有可无。在下台阶时，或在高低不平的路上行走，踝关节处于跖屈位，遭受内侧或外翻暴力时，使踝部韧带过渡牵拉，导致韧带部分损伤或完全断裂，也可导致韧带被拉长，撕脱骨折，踝关节或胫腓下关节半脱位、全脱位。若急性韧带损伤修复不好，韧带松弛，易致复发性损伤，导致踝关节慢性不稳定。急性损伤应立即冷敷，以减少局部出血及肿胀程度。48时后和局部理疗，促进组织愈合，韧带部分损伤或松弛者，在踝关节背屈90度位，极度内翻位(内侧副韧带损伤时)或外翻位(外侧副韧带损伤时)靴形石膏固定，或用宽胶布、绷带固定2—3周，韧带完全断裂合并踝关节不稳定者，或有小的撕脱骨折片，也可采用靴形石膏固定4—6周。

## 症状
- 踝部及足背水肿、踝关节肿胀

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、一般摄片检查、踝关节背伸试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、辣椒碱乳膏、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、狗皮膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
运动前进行充分的准备活动，运动时选择鞋底柔软的高帮鞋、弹力绷带或半硬的支具。适当减少运动量。运动前，充分进行热身，可以让身体充分做好运动的准备，因为运动使身体内的各个系统得到调节。不要从高处跳下，以防足部突然受到内翻性暴力而损伤。另外，作完基本的热身运动后，可以做超等长运动的训练，比如跳跃、腾空、弹性跳等等，有利于体能状态的调动，帮助机体、关节、肌腱、韧带做好运动前的准备。平时注意进行踝关节周围肌肉力量和本体感觉的训练。要有一双好的运动鞋，因为好的运动鞋可以增加裸关节的稳定性，提供足够的缓冲力，保证踝部在运动中有很好的力学支持，并减少伤病的发生。所以希望大家做好这些，在遇到踝部扭伤的时候冷静对

# 踝部骨折

## 简介
踝部骨折为最常见的关节内骨折。多由间接外力引起，极少数由纵向挤压所致。关节内骨折要求解剖或近解剖固定。此外踝部骨折常并发踝关节脱位或半脱位。踝关节的关节面比髋、膝关节的关节面小，担负的重量与活动却很大，故易发生损伤。占全身骨折的3.83%。多见于青少年，治疗不当会并发创伤性关节炎。

## 症状
- 踝部及足背水肿、踝关节疼痛、踝膝关节积液、内收型骨折、踝关节肿胀、足踝捩伤

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
本病一般发生于外伤者，以青壮年运动员为多，踝部骨折为关节内骨折，常并发踝关节半脱位。治疗要求骨折解剖或近解剖复位。半脱位要矫正。否则会致关节不稳，或因关节面不光滑，导致创伤性关节炎，影响生活和工作。这类骨折，应到医院请骨科大夫及时诊治。

# 躯体性神经病

## 简介
反射性躯体神经病(reflectorysomaticneuropathy)又称躯体神经病、反射性交感神经性营养不良。系指由手、足轻微外伤引起该侧肢体超范围的松弛性瘫痪或挛缩，并伴有明显自主神经功能障碍为主要临床表现的一种疾病。
本病主要由于肢端轻微外伤，如刺伤，砸伤，割伤，震伤，针刺或穴位药物注射等，损及富于交感神经纤维的正中神经，桡神经，胫神经等周围神经，在伤处形成恒久的刺激灶，刺激了本体觉和深部痛觉纤维，并发出病理冲动，不断地传至脊髓，在脊髓相应的及邻近的节段形成病理性优势灶，当病理性优势灶波及脊髓前角，以抑制性为主时表现为反射性麻痹，以兴奋性为主时表现为反射性痉挛。

## 症状
- 感觉障碍、肌肉萎缩

## 检查
- 神经系统检查、血液生化六项检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 氟哌啶醇片、脑蛋白水解物注射液、奋乃静片、氢溴酸加兰他敏分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
（1）发展体育运动，增强人民体质，增强机体的抵抗力，免疫力，以减少急慢性中枢神经系统感染所致的精神障碍及躯体疾病所致的精神障碍的发生。
（2）注意劳动保护，随着工农业的飞速发展，需要特别注意劳动保护，以减少像汞，铅，苯，锰，一氧化碳（煤气）以及某些农药引起的急慢性中毒所致精神障碍，要防止酗酒，普及用药知识，避免一些精神活动物质所致的精神障碍的发生。

# 软组织损伤

## 简介
软组织损伤是指各种急性外伤或慢性劳损，这一周，由于牵拉挤压和长期超负荷工作等原因造成人体的皮肤、皮下浅深筋膜、肌肉、肌腱、腱鞘、韧带、关节囊、滑膜囊、椎间盘、周围神经血管等组织的病理损害，称为软组织损伤。临床表现为疼痛，肿胀，畸形，功能障碍。软组织损伤的主要分类：扭伤类，挫伤类，碾压伤类。有急性筋伤，慢性筋伤类。有开放性损伤类，闭合性损伤类等。创口的大小、形状、出血情况、受伤程度及范围，皮肤有无瘀斑、水疱，皮温有无改变，指(趾)端循环情况，肌肉有无缺血性坏死，伤肢是否肿胀、皮肤紧张和发硬、能否活动，有无感觉障碍。

## 症状
- 软组织肿胀、外周血管减少、肢体运动不协调、持续性疼痛

## 检查
- 尿常规、大生化检查、骨关节及软组织CT检查、血常规、肾功能检查、心电图、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节止痛膏、双氯芬酸钠肠溶片、吲哚美辛胶囊、三七片、氯唑沙宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
日常预防
1、不要抽烟，喝酒，应该少吃甜食，油性和辣的食物。这些都会影响病情的发展。
2、平时一定要多喝水，经常喝一些绿豆汤，菊花茶之类的，有清热解毒的作用。
3、养成良好的卫生习惯，一定要勤洗手，洗澡，保持衣服的干净，保持良好的心态。
4、保持皮肤干燥清爽，汗腺通畅，是防止机体发生化脓性感染的有效措施。
5、尽量房间干净，不要有蚊子，昆虫之类的，避免玻璃、钉子割伤刺伤以及水火烫伤等，防止感染。
6、患有瘙痒性皮肤病者，一定要积极治疗，避免搔抓，不可任意挤压排脓，以免炎症扩散。

# 软骨发育不全

## 简介
软骨发育不全(achondroplasia)又称胎儿型软骨营养障碍(chondrodystrophiafetalis)，软骨营养障碍性侏儒(chondrodystrophicdwarfism)等。是一种由于软骨内骨化缺陷的先天性发育异常，主要影响长骨，临床表现为特殊类型的侏儒-短肢型侏儒。智力及体力发育良好，病人常作为剧团或马戏团的杂技小丑，Warkany曾估计全世界约有6.5万名软骨发育不全性侏儒患者，说明这种畸形较常见。

## 症状
- 下颌前突、肘关节畸形、闫鹏辉、肢体短缩畸形

## 检查
- 维生素D、四肢的骨和关节平片、骨与关节MRI检查、维生素

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
对于本病，目前还没有什么有效的防止措施，因为大多数病例是由未患病父母发生了完全不能预测的基因突变所引起的，遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育，另外早诊断早治疗是本病的防治关键，婴儿如未夭折，成年后可以胜任各种工作，预后良好。
