# 结核性膀胱自发破裂

## 简介
结核性膀胱自发破裂虽较少见，但在自发性膀胱破裂中却占首位。根据欧美文献所悼念的80例自发性膀胱破裂中以发生于膀胱结核者最多，计10例占12.5%，国内报导的18例自发性膀胱破裂中由膀胱结核引起者11例。我院1970至1975年间收治的5例自发性膀胱破裂中结核性者占4例。因此，临床上应予重视。本病发病年龄多数在15岁至25岁之间。性别方面国外资料无明显差别，但国内资料15例结核性膀胱自发破裂均系女性。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹膜炎、腹水、膀胱结核、肠鸣、血尿、腹膜刺激征、无尿

## 检查
- 膀胱造影、尿路平片、尿常规、结核菌素试验（OT,PPD）、静脉尿路造影、靛胭脂试验

## 常用药品
- 净石灵胶囊、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结核

## 预防
有资料表明除结核外，其他增加腹内压的因素都可引起膀胱自发性破裂，如便秘，下尿路梗阻，肿瘤，醉酒等，所以早发病早治疗，避免其它并发和继发疾病也是重要的预防保健措施，而对醉酒这样可避免因素则尽量避免。

# 结直肠损伤

## 简介
结直肠损伤(injuryofthecolonandrectum)是较常见的腹内脏器损伤居腹部外伤中的第4位，结肠损伤有以下特点：①结肠壁薄，血液循环差，愈合能力弱;②结肠内充满粪便，含有大量细菌，一旦肠管破裂，腹腔污染严重，易造成感染;③结肠腔内压力高，术后常发生肠胀气而致缝合处或吻合口破裂;④升、降结肠较固定，后壁位于腹膜外，伤后易漏诊而造成严重的腹膜后感染;⑤结肠损伤的合并伤和穿透伤多。
结肠损伤多不立即危及生命，但由于感染而致的后期病死率较高。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、肠出血、肠穿孔、恶心、骨盆损伤、挤压伤、便血

## 检查
- 细菌学检验、腹腔穿刺、腹腔镜

## 常用药品
- 千喜胶囊、金胃泰胶囊、胃乐新胶囊、千喜片、泻痢消片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 结肠损伤

## 预防
预防感染，避免外伤。

# 结直肠血管瘤

## 简介
结直肠血管瘤是一种少见的先天性非遗传性疾病，截至1984年，文献报道仅200多例。由于其非进行性生长的特点，一般认为结直肠血管瘤不是肿瘤新生物，而属错构瘤，但对此尚有不同意见。



## 症状
- 溶血性贫血、黑便、慢性贫血、里急后重、肠套叠、缺铁性贫血、便血

## 检查
- 便常规、内镜检查、纤维结肠镜检查、血常规

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 结肠平滑肌瘤

## 简介
结肠平滑肌瘤(leiomyomaofcolon)非常少见，国外1966年以前报道有37例，国内至1983年报道2例，以后间断有个案报道。本病主要临床表现为腹痛、大便习惯改变、消化道出血、腹部肿块及肠梗阻。腹痛为较常见的症状，常在出血前或肿块发现前即已出现，肿块小于3cm时腹痛症状少见，多数为隐痛或胀痛，部位不确切，可能因瘤体牵拉、压迫邻近组织或部分肠梗阻引起。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、胀痛、休克

## 检查
- 腹部血管超声检查、CT检查、纤维结肠镜检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、去氧氟尿苷胶囊、消癌平糖浆、消癌平胶囊、消癌平口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
结肠平滑肌瘤发生于肠壁的肌层或黏膜肌层，个别来源于血管肌层肿瘤多为单发，结肠平滑肌瘤少见预后比发生在十二指肠与直肠好。可以多吃营养丰富、好吸收、好消化的食物，口味清淡、少食多餐、多吃新鲜蔬菜瓜果、蘑菇类食物。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。避免寒冷刺激，注意保暖。

# 结肠息肉和息肉病

## 简介
息肉泛指一切空腔脏器向腔内突出或隆起的病变，大肠息肉是大肠黏膜的隆起性疾病的总称，若肠道息肉数目达到100个以上者则为肠道息肉病。大肠息肉分肿瘤性息肉(即腺瘤，属上皮内瘤变范畴)和非肿瘤性息肉。非肿瘤性息肉又包括增生性息肉、错构瘤性息肉、炎性息肉、淋巴性息肉等。



## 症状
- 腹痛、横结肠息肉、黏液便、里急后重、排气障碍、便秘、排便频率异常、便血、结肠息肉

## 检查
- 肿瘤相关抗原、乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、血常规、便常规、直肠指检

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 大肠癌

## 预防
家族性腺瘤性息肉病处理的基本原则是在息肉发生癌变前切除病变肠管，并对其家族成员进行普查和随访，认真登记家谱这对于发现高危人群非常重要，对于家族中的子女，在青春期开始后即应定期进行结直肠检查，一般半年左右进行1次乙状结肠镜检查，直到40岁，如果到此时结直肠内还没有息肉，再出现息肉的机会就比较少，但是值得注意的是极少数患者在60岁以后还会出现息肉病，另外，对上消化道也应进行定期检查，尤其是十二指肠壶腹周围，以除外十二指肠和壶腹周围息肉的可能。
近年来，许多作者通过对APC基因突变的检测发现没有临床症状的患者，准确率可达100%，这一方法避免了定期进行结肠镜检查的痛苦，为家族性腺瘤性息肉病患者的早期

# 结肠憩室病

## 简介
结肠憩室是结肠壁向外凸出形成袋状，可以是单个，但更多是一连串由肠腔向外的囊状突出。结肠憩室可分为真性与获得性两类，真性憩室是结肠壁的先天性全层薄弱，憩室含有肠壁各层。获得性憩室则系粘膜通过肠壁肌层的弱点疝出，因此它是继发于肠腔内压力的增高，迫使粘膜经肠壁肌肉的薄弱区向外突出。80%的结肠憩室发生在乙状结肠和降结肠。40岁以前很少发病，此后随年龄增长，发病率逐步增高。

## 症状
- 尿频、腹痛、腹膜炎、盆腔肿块、脓肿、黏液便、里急后重、腹泻、消瘦、便血

## 检查
- 腹部平片、乙状结肠镜检查、CT检查、胃镜、膀胱镜、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 塞来昔布胶囊、硫化钠薄荷脑溶液、盐酸丁卡因注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
少吃多渣的水果或粗纤维的蔬菜及刺激性的食物，以免增加肠蠕动，使症状加重。发作期应吃流质饮食，以使粪便软滑，减少郁积，使其容易由憩室排出，可每晚临睡前服5ml液体石蜡或番泻叶代茶饮等，不宜做结肠灌肠，以免引起穿孔。

# 结肠扭转

## 简介
结肠扭转是指以结肠系膜为轴的部分肠襻扭转和肠管本身纵轴为中心扭曲。在不同的地区发病率各不相同，中国山东以及河北等地区较多。该病可以发生于任何年龄，平均发病年龄40～90岁。是急性低位肠梗阻的原因之一。乙状结肠是最好发的部位，其次是盲肠、横结肠和脾曲。
 

## 症状
- 恶心、肠套叠、粪便嵌塞、肠鸣、腹胀、腹痛伴恶心、呕吐、结肠血管发育不良、休克、便秘、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、肠鸣音、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、胃肠道CT检查、直肠指检

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
预防
如非先天性发育因素而引起的结肠扭转，则针对致病因素（如习惯性便秘的老人），手术后腹腔内粘连，吃高纤维素食物，饱餐后前屈运动等进行预防。

# 结肠炎

## 简介
结肠炎又称非特异性溃疡性结肠炎，起病多缓慢，少数可急性起病，病程呈慢性，长达数年至十余年，病情轻重不一，常有发作期与缓解期交替或持续性逐渐加重，偶呈急性爆发，主要临床表现腹泻、腹痛、粘液便及脓血便、里急后重、甚则大便秘结、数日内不能通大便，时而腹泻时而便秘，常伴有消瘦乏力等，多反复发作。腹痛一般多为隐痛或绞痛，常位于左下腹或小腹。其它表现有食欲不振、腹胀、恶心、呕吐及肝大等，左下腹可有压痛，有时能触及痉挛的结肠。常见的全身症状有消瘦、乏力、发热、贫血等。有少部分病人在慢性的病程中，病情突然恶化或初次发病就呈暴发性，表现严重腹泻，每日10-30次，排出含血、脓，粘液的粪便，并有高热、呕吐、心动过速、衰竭、失水、电解质紊乱、神志昏迷甚至结肠穿孔，不及时治疗可以造成死亡。肠镜下表现：活动期多表现为弥漫性充血水肿，肠腔内大量粘液及脓血，粘膜面粗糙可见溃疡;缓解期主要表现为黏膜萎缩和炎性假息肉;急性爆发型往往形成中毒性巨结肠，结肠袋和半月形皱襞均消失，溃疡相互融合聚集成片，病变可达肌层致肠壁薄如“纸币”。多数学者认为本病属于自身免疫性疾病。因为本病并发自身免疫病(如自身免疫性溶血性贫血)者较多，

## 症状
- 爆发性水泻、黏液便、里急后重、中毒性巨结肠、腹泻、要利琴、便秘、便血

## 检查
- 粪便显微镜检查、下消化道内镜检查、尿常规、食道X线钡餐检查、纤维结肠镜检查、血常规、粪便上皮细胞、便常规、特里布累氏试验、粪便粘液

## 常用药品
- 柳氮磺吡啶肠溶片、参苓白术片、蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 结肠癌

## 预防
结肠炎的预防需注意饮食
1、要饮食有规律，一日三餐做到定时定量，不过分饥饿、不暴饮暴食，这样有利于肠道消化平衡，避免因无节制饮食而致肠道功能紊乱。
2、饮食以清淡、易消化、少油腻为基本原则，宜食：健脾食品，山药、扁豆、莲心、百合、红枣。少食冷饮，少食易胀气的食物，如西瓜、哈密瓜、韭菜、洋葱、大蒜、油炸食品、咖啡、碳酸饮料等。
3 、少吃高脂食物，以免因为其难消化加重肠胃负担，例如少吃高脂的快餐。
4、 避免过量饮酒。
5、每天不要摄入过多纤维食物，可以选择全麦食品，以及柑橘、菠菜、胡萝卜等。
6、避开过敏食物，如果发现自己每次吃过某种食物就有类似反应，就要小心是不是对此过敏，可以选择其他食物代

# 结肠瘘

## 简介
结肠瘘是一种较常见且严重的外科并发症，可以引起一系列的病理改变，80%的肠瘘发生于手术后，病死率极高。结肠瘘根据瘘口位置可以分为结肠外瘘与结肠内瘘。结肠外瘘一端瘘口位于结肠，另一端则位于体表。结肠内瘘一端瘘口位于结肠，另一端位于其他空腔脏器。结肠瘘临床有流量低、并发症少、感染易于局限以及预后差的特点。
 
 

## 症状
- 腹痛、消化道穿孔、毒血症、腹肌紧张、腹部压痛、腹腔感染

## 检查
- 腹部平片、粪便氮、腹部CT、血常规

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
肠道的各种外科手术时应注意伤口的处理，防治瘘口的形成，同时在日常生活方面也应注意：
1、建立正常的膳食习惯。
2、防治便秘和腹泻。
3、养成良好的排便习惯。

# 结肠直肠损伤

## 简介
结肠直肠损伤平时多因工农业生产外伤，交通事故、生活意外及殴斗所致，以腹部闭合性损伤为多见，发生率在腹部内脏伤中次于小肠、脾脏、肝脏，肾脏损伤而居第5位。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、紧张、肠穿孔、肠鸣、腹膜刺激征、腹部压痛、亓红菲

## 检查
- 腹部平片、直肠指检、腹部CT、血常规

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 腹膜后感染与脓肿

## 预防
腹部外伤时警惕结肠直肠损伤，早期发现早期治疗，防止并发症的发生。

# 结肠破裂

## 简介
外力的作用致结肠穿孔称为结肠破裂，临床上主要表现为腹痛、腹胀及细菌性腹膜炎。发病率较小肠为低，因结肠内容物液体成分少而细菌含量多，故腹膜炎出现得较晚，但较严重。一部分结肠位于腹膜后，受伤后容易漏诊，常常导致严重的腹膜后感染。

## 症状
- 腹痛、腹肌紧张、肠鸣、腹胀、休克、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊音、腹腔穿刺、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 结肠瘘

## 预防
主要是要预防手术并发症及护理。

# 结肠类癌

## 简介
结肠类癌(coliccarcinoid)起源于肠黏膜腺体的嗜银Kultschitzky细胞，又称嗜银细胞瘤。因其肿瘤细胞起源于内胚层，呈巢状排列，在病理学上类似癌的形态，被称为类癌，为低度恶性肿瘤。

## 症状
- 腹痛、肠道功能紊乱、稀便、气喘、腹泻、胸痛、便血、血压下降、肺动脉杂音

## 检查
- 肠镜、CT检查

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
结肠类癌是一种生长缓慢、恶性程度低、病程较长的恶性肿瘤。一般预后较好，可以长期荷瘤生存。结肠类癌的预后取决于其原发部位、侵犯深度、肿瘤大小、有无淋巴结和肝脏转移、就诊时的症状以及手术方式等。台湾陈氏的31例结肠类癌报道，用流式细胞学方法证明非整倍体肿瘤的临床预后差。还报道P53在结肠类癌中表达提示患者的预后差，认为是晚期类癌的潜在指标。一般患者的死因为类癌危象及类癌累及心脏并发心力衰竭、休克、液体和电解质丧失、极度营养不良等。因此，出现典型类癌综合征者的预后常较无综合征者为差。 　　
结肠类癌的预后较其他胃肠道差，5年生存率33%～52%，其预后与手术时有无转移者有关，无转移者5年生存率为77

# 结肠粪性穿孔

## 简介
结肠粪性穿孔（SP）是一种少见的致死性急腹症。慢性便秘是粪性溃疡的主要致病因素。该病好发于老年人，腹痛一般开始于左下腹，逐渐累及全腹，排便活动往往致腹痛突然加剧，就诊时均已有腹膜炎表现。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、钙化、持续性下腹疼痛、便秘、结肠粪性穿孔

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹部外形检查、血常规、双气囊小肠镜、腹部叩诊

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 结肠脂肪瘤

## 简介
脂肪瘤是大肠内常见的非上皮性良性肿瘤，以近侧结肠多见，尤以盲肠为甚。

## 症状
- 腹痛、肠套叠、下腹部包块、排便频率异常、便血

## 检查
- 纤维结肠镜检查、血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、胃肠道CT检查、直肠指检

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
1.规律饮食，起居，多活动，多锻炼。
2.清淡饮食，少食高脂，高胆固醇食品。
3.平时可服用一些藻酸双脂纳，脂必妥，月见草油丸，绞股蓝总甙，肌苷，三磷酸腺苷等降脂，促进脂肪代谢的药物，或经常饮用山楂茶等，以减少脂肪在体内的堆积。

# 结肠腺癌

## 简介
结肠腺癌是常见的发生于结肠部位的消化道恶性肿瘤，好发于直肠与乙状结肠交界处，以40～50岁年龄组发病率最高，男女之比为2～3：1来源结肠腺上皮，属于结肠癌多种病理类型中的一种，是结肠癌中类型最常见的一种，其余分类有粘液腺癌及未分化癌，大体形态可呈息肉状、溃疡型等。可沿肠壁环行发展，沿肠管纵径上下蔓延或向肠壁深层浸润，除经淋巴管、血流转移和局部侵犯外，还可向腹腔内种植或沿缝线、切口面扩散转移。慢性结肠炎患者、结肠息肉患者、男性肥胖者等为易感人群。

## 症状
- 腹痛、粪便脓血、黏液便、痢疾样大便、腹泻与便秘交替、便血

## 检查
- 免疫病理检查、腹部CT、直接涂片检查、便常规

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
结肠癌是世界死因顺位中列第3位的肿瘤，尽管结肠癌的治疗手段有很大进展，但多年来晚期结肠癌的5年生存率并无多大改观。因此，结肠癌预防的意义愈显重要。
根据癌变过程的多阶段理论。结肠癌的发生也经过启动(initiation)、促癌(promotion)和进展(progression)3个阶段。在形态上则表现为正常黏膜→增生→腺瘤形成→腺瘤癌变→浸润转移。如以家族性腺瘤性息肉病的癌变为模型，结肠癌的自然史可长达10～35年。这就为结肠癌的预防提供了极有利的机会。根据结肠癌自然史的各个不同阶段采取不同的干预措施，我国制定出以下预防策略。
1、一级预防
在肿瘤发生之前，消除或减少大肠黏膜对致癌剂的暴露，

# 结肠血管扩张症

## 简介
结肠血管扩张症是一组结肠血管畸形病变的总称，是由良性非肿瘤性扩张的血管丛构成，又称结肠血管发育不良、结肠血管扩张、结肠动静脉畸形，1960年Margulis首次通过肠系膜动静脉造影证实了结肠血管扩张症的存在，以后有关报道逐渐增多。近年发现该病是引起下消化道出血的主要原因之一，尤其是老年病人，大约占所有下消化道出血原因的4%左右。随着结肠镜的广泛应用，由于肝硬化患者门脉高压症导致肠系膜静脉回流受阻引起的结肠血管扩张症报道也愈来愈多。Chen等报道大约50%的门脉高压患者伴有结肠血管扩张症。

## 症状
- 缺铁性贫血、官爵银、静脉曲张、结肠憩室、休克、硬化

## 检查
- 造影检查、纤维结肠镜检查、血常规、血液生化六项检查、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 裸花紫珠胶囊、肾上腺色腙片、裸花紫珠分散片、三七血伤宁胶囊、云南白药胶囊、氨甲苯酸片、致康胶囊、新血宝胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺铁性贫血

## 预防
保持大便通畅是预防结肠血管扩张症出血的主要措施。

# 结肠闭锁

## 简介
结肠闭锁的发生率为1/1500～20000，在全部肠闭锁病例中发生于结肠者少于5％。病因与病理基本上与小肠闭锁相同。类型有：
①粘膜及粘膜下层构成的隔膜，多见于升结肠及乙状结肠。
②两端为盲端，中间有结缔组织。
③两盲端间无结缔组织，多见于横结肠。
 

## 症状
- 下腹痛、官爵银、肠闭锁

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹部CT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 便秘

## 预防
手术后要保持局部的清洁卫生，防止各种感染引起肛门狭窄 。主要预防措施：
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1。25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些

# 结节性硬化

## 简介
结节性硬化(Tuberoussclerosis,TSC),又称Bourneville病。大多呈常染色体显性遗传，多数是由于外胚层先天发育异常，而致脑、皮肤、周围神经、肾、眼睛、等器官受累，引起多种临床表现的综合征。临床以癫痫发作、智能障碍和面痣为其常见的三大特征。多在10岁前起病，神经胶质增生性硬化结节多发生于大脑皮层、基底节，脑室壁，可出现上述部位的钙化灶形成。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

## 症状
- 视网膜出血、丘疹、视神经萎缩

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
专业指导
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折

## 简介
早在19世纪初叶，Wood-Jones(1913)即对这一类型的骨折进行了描述，至1965年，Schneider再次对其加以介绍，并命名，所谓绞刑架(Hangman)骨折系指发生于第2颈椎椎弓峡部的骨折，既往多见于被施绞刑者，故又名绞刑架骨折，这种损伤在临床上时可遇见，在民间被视为不祥之兆，因此患者常有精神方面的压力。

## 症状
- 头颈分离感、吞咽障碍、韧带断裂、不能转颈、颈椎骨折脱位

## 检查
- 颈椎CT检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
本病暂无有效预防措施，及时发现及时诊断是本病防治的关键。

# 继发性纵隔感染

## 简介
颈部筋膜平面直接与上纵隔解剖平面和脏器间隙通连，下纵隔之结构和平面同样通过筋膜与腹膜后区上部相通。来源于上术一个区域间隙之感染，能直接通过这一解剖区域进入另一解剖区域，特别是起源于颈部的感染，不仅是因为重力作用，耐用由于胸腔的负压向下扩散到纵隔内，以上之间隙和通道，从解剖上讲，有咽后间隙，气管前间隙、胸骨后间隙、颈部血管鞘和食管周围间隙等，近几年心血管手术用胸骨正中锯开病例日增，术后纵隔感染发生率也随之增加。

## 症状
- 虚脱、咳痰、剧痛、脓性分泌物、呼吸困难、捻发音、休克、心率增快

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、血液检查、食管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.锯胸骨必须劈正，若纵劈胸骨时劈偏，会造成胸骨横断。
2.术中止血不完善，过多使用骨蜡，电灼，引流管不畅，血块积聚和再次开胸均有增加感染的可能性。
3.经胸骨旁肋间隙穿钢丝固定胸肌可靠，成人不少于5～6根钢丝，Culliford认为2根钢丝放置胸骨柄，4根钢丝放置胸骨旁肋间隙中较好。
4.胸大肌筋膜覆盖钢丝和胸骨间隙。
5.心包尽量缝合，防止感染侵入心包腔造成心脏感染大出血。
6.对有剧烈咳嗽，咳痰的病例，疑有胸骨裂开的可能时，用胸带包扎固定。
7.一般术后5～7d做气管切开，同时应注意气管切开后的护理，预防伤口感染。
