# 心脏乳头样弹性纤维瘤

## 简介
乳头样弹性纤维瘤系原发性良性心脏肿瘤，瘤体自瓣膜的内膜发生，主要以心内膜的纤维组织、弹力纤维，平滑肌细胞及黏多糖基质组成乳头的轴心，外膜被以增生的心内膜细胞，故称乳头样弹性纤维瘤。

## 症状
- 心肌梗死、低热、心律失常、冠状动脉栓塞、心脏杂音、心力衰竭、脑缺血、心绞痛、丛伊可

## 检查
- 尿常规、胸部平片、二维超声心动图、血常规、便常规、心电图

## 常用药品
- 强力康颗粒、苦参碱氯化钠注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
1.对心脏乳头样弹性纤维瘤的发生机制尚不十分清楚，目前尚无特效的预防方法，但提高对本病的认识，早期诊断，早期治疗是改变本病预后的关键。
2.心脏乳头样弹性纤维瘤一旦确诊，有手术切除指征者应安排手术治疗，因手术切除可达到治愈的目的，对于无症状的病人可以预防灾难性的栓塞并发症。

# 心脏损伤

## 简介
心脏损伤常发生于“心脏损伤的危险区”(上界起自锁骨、下界至肋弓、两侧外界为乳头线)，受到开放性或闭合性损伤。因此，常分为贯穿性损伤和非贯穿性损伤。
心脏贯穿性损伤大多是由于枪弹、弹片、尖刀等锐器穿入所致，少数可因胸骨或肋骨折断猛烈向内移位穿刺所引起，此外尚有心血管外科手术或侵入性导管检查或造影等所致的医源性损伤。损伤的心脏部位依次是右心室、左心室、右心房、左心房等。主要表现为心包填塞和/或出血性休克，两者有所侧重。
 
 

## 症状
- 呼吸困难、心包内出血、心包破损伤、心悸

## 检查
- 二维超声心动图、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
心脏穿透性创伤发生后，只要对患者处理得当，及时手术，约80%患者可以得救。而战场上的弹片伤救治效果相对较差，与受伤范围、入院时的一般情况以及伴随的其它脏器损伤有关，总体救治率约为40%。
右心房因压力较低，且较易显露操作，故预后最好;左心室破裂者存活甚少;左心房与右心室破裂者的治疗效果介乎上述二者之间。因右侧心腔压力比左侧低，其出血速度在形成心脏压塞后可减慢或停止，病人往往因此而得到进一步的救治。心脏钝性伤致心腔破裂者凡受伤时一般情况良好，尤其是年轻患者，除非破口很大，大多数患者经及时手术修补，效果良好。

# 心脏穿透伤

## 简介
心脏穿透伤约占住院胸部伤总数的2．8%～12%，心脏各部位均可受伤，但损伤率与各心腔在前胸壁暴露范围有关。心脏穿透伤的住院死亡率以往在枪弹伤为60%，在刀刺伤为15%。其严重程度取决于两方面：一方面取决于受伤机制，即穿透物的性质、大小和速度；另一方面，主要取决于损伤的部位、伤口的大小以及心包裂口的情况。

## 症状
- 发绀、低血压、收缩压下降、脉搏细速、内出血、奇脉、医师、心包内出血、呼吸急促、烦躁不安

## 检查
- 中心静脉压测定（CVP）、胸部平片、胸部CT检查、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 乌龙养血胶囊、宁心宝胶囊、硫酸阿托品注射液、盐酸利多卡因注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
该疾病属于意外伤害，无有效预防措施。主要就是在平时的生活和工作中加强防护措施，注意安全，避免外力损伤。

# 心脏钝性闭合伤

## 简介
心脏钝性闭合伤约占胸部伤的10%～25%，但由于常对其缺乏警惕、轻者表现不明显、或被其他损伤所掩盖而致漏诊，有人认为其发生率可能占钝性胸部伤的50%以上。临床上，心脏闭合伤常为几种因素联合作用所致，大多数为交通事故伤引起。

## 症状
- 胸痛、心包填塞、心脏破裂、乳头肌断裂、心脏穿透性损伤

## 检查
- 胸部平片、磷酸肌酸激酶、脉搏、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
预防外伤，注意安全。对前期闭合伤患者出院后要定期随访，胸部闭合伤中，严重心肌挫伤在后期(1~2月内)少数病例可以出现心包积液，或心肌挫伤区形成室壁瘤或突然破裂造成心包填塞，甚至导致死亡，因此出院后必须定期随访，注意后期处理。

# 急性乳腺炎

## 简介
急性乳腺炎(acutemastitis)是乳腺的急性化脓性感染，是乳腺管内和周围结缔组织炎症，常在短期内形成脓肿，多由金葡球菌或链球菌沿淋巴管入侵所致。多发生于产后哺乳期的妇女，尤其是初产妇更为多见。病菌一般从乳头破口或皲裂处侵入，也可直接侵入引起感染。初产妇患病占50%，初产妇与经产妇之比为2.4∶1。哺乳期的任何时间均可发生，但以产后3～4周最为常见。

## 症状
- 淋巴结肿大、脓肿、乳汁淤积、泌乳障碍、乳房胀痛、寒战、疲乏、乳汁分泌减少、乳头皲裂

## 检查
- 药敏试验、血常规、乳房检查、涂片、皮肤颜色、乳房手术活检

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
急性乳腺炎日常预防
1、避免乳汁淤积，防止乳头损伤，并保持乳头清洁。
2、应加强孕期的卫生保健，准妈妈应该经常用温水、香皂洗净两侧乳头。
3、如有乳头内陷，可经常挤捏，提拉进行矫正。
4、产后要养成定时哺乳的习惯，不让宝宝含着乳头睡觉，每次哺乳尽量让宝宝把乳汁吸空，如有淤积，可按摩或用吸奶器排尽乳汁。
5、哺乳后应清洗乳头。
6、乳头如有破损或皲裂要及时治疗。
7、注意宝宝的口腔卫生。
健康教育
加强产前产后卫生宣传，指导产妇保护乳头，帮助哺乳妇女掌握正常的哺乳方法是预防哺乳期急性乳腺炎的有效措施。
1、妊娠期乳房卫生 妊娠最后2个月，经常用肥皂水或清水擦洗乳头;或用70%酒精(或烧酒)棉球涂

# 急性减压性骨坏死

## 简介
减压性骨坏死是高气压作业工人或潜水员所发生的骨坏死，在从事高气压作业的工人中，有将近半数的人可发生骨关节损伤。在早期是一种无症状的骨损伤，只有X线照片才可能发现，其典型发病部位是在肱骨、股骨和胫骨骨干等处，只要有过一次高气压暴露史，不论是否患过急性减压病，均可能发生减压性骨坏死。在18世纪末就已有潜水、隧道或沉箱作业中进行高气压暴露，只有到1895年X线检查应用于临床后，1911年美国Bassoe和德国Bornstein首先报道暴露于高气压引起的骨坏死，其中部分病例X线片所见呈典型的类风湿性关节炎改变。

## 症状
- 剧痛、低血容量休克、骨无菌性坏死

## 检查
- 甲状腺放射性核素显影检查、钼靶X线检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
消除和减少或避免发病因素，做好劳动保护，渐进式训练。

# 急性出血坏死型胰腺炎

## 简介
急性出血坏死型胰腺炎是急性胰腺炎的一种类型，系由急性水肿型胰腺炎病变继续发展所致。胰腺腺泡、脂肪，血管大片坏死，胰腺组织水肿，体积增大，广泛性出血坏死。腹膜后间隙大量血性渗出液。网膜，系膜组织被渗出的胰酶所消化。此型胰腺炎病情笃重，且发展急剧，并发症多，死亡率很高。

## 症状
- 腹部肿块、上腹部疼痛、剧痛、腹痛伴休克、脐周围褪色、肠鸣、腹部压痛、上腹部包块

## 检查
- 腹腔穿刺、血红素结合蛋白、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血清淀粉酶（AMS）、胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查、脂肪酶、尿淀粉酶

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
积极治疗胆道疾病等能引起本病的有关疾病，戒烟及避免暴饮暴食。

# 急性出血性坏死性小肠炎

## 简介
急性出血性坏死性肠炎是与C型产气荚膜芽孢杆菌感染有联系的一种急性肠炎，本病病变主要在小肠，病理改变以肠壁出血坏死为特征。其主要临床表现为腹痛，便血、发热、呕吐和腹胀，严重者可有休克、肠麻痹等中毒症状和肠穿孔等并发症。

## 症状
- 恶心、低热、肠鸣音消失、腹泻、官爵银、小指不明原因痛、嗜睡、代谢性酸中毒、休克

## 检查
- 腹部平片、血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 注射用青霉素钾、注射用青霉素钠、19AA-Ⅰ

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
避免进食污染有致病菌的肉类食物，此外还应注意饮食习惯，尽量不要只以甘薯为主食。

# 急性出血性坏死性肠炎

## 简介
急性出血性坏死性肠炎(acutehemorrhagicnecrotizingenteritis)是以小肠的广泛出血、坏死为特征的肠道急性蜂窝织炎，病变主要累及空肠和回肠，还可侵犯十二指肠和结肠等。其主要临床表现为腹痛，便血，发热，呕吐和腹胀，严重者可有休克，肠麻痹等中毒症状和肠穿孔等并发症，为临床上常见的急性暴发性疾病。
 

## 症状
- 腹痛、闫铁、腹膜炎、创伤、代超、腹痛伴便血、里急后重、胶冻状便、腹泻、腹肌紧张、腹膜刺激征

## 检查
- 肠镜、纤维肠镜、涂片、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
在高发的夏秋季节要注意饮食卫生和良好休息，适龄儿童要按国家计划免疫要求规律驱虫，劳逸结合。饮食方面注意以下方面：
1.避免进食未煮熟或变质的肉类，尤其在高发季节避免进食生肉。
2.避免大量进食破坏肠道内蛋白水解酶的食物，如甘薯类食物，尤其是在进食生的海鲜、可能未完全熟制的烤肉(如烤羊肉串等)时，避免同时大量食用此类食物。
3.均衡膳食，避免暴饮暴食。

# 急性动脉栓塞

## 简介
动脉栓塞系指栓子自心脏或近侧动脉壁脱落，或自外界进入动脉，被血流推向远侧，阻塞动脉血流而导致肢体或内脏器官缺血以至坏死的一种病理过程，周围动脉栓塞时，患肢出现疼痛、苍白，远处动脉搏动消失、厥冷、麻木和运动障碍，此病起病急骤，发病后肢体以至生命受到威胁，及早诊断和分秒必争地施行恰当的治疗至为重要。

## 症状
- 腹痛、创伤、电机械分离现象、毒血症、间歇性跛行、寒战、大动脉供血障碍、感觉障碍、剧烈疼痛

## 检查
- 造影检查、血常规、血管彩超、心电图、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉硬化、血栓形成、肿胀、急性肾功能衰竭、代谢性酸中毒

## 预防
高脂血症，高血压，吸烟，糖尿病，肥胖和高密度脂蛋白低下等，是本病的易患因素，因此在预防上亦是重点，严格地控制这些危险因素，可以有效地达到预防的目的。起到减少急性动脉栓塞发病的几率。

# 急性化脓性乳腺炎

## 简介
急性乳房炎是乳房的急性化脓性感染，俗称“奶疮”或“乳痈”。几乎所有的病人都是产后哺乳的产妇，尤其以初产妇更为多见，如果乳汁淤积在乳房中流不出去，再加上细菌从乳头的破损处进入乳房，就可能引发炎症。初期患者乳房肿胀疼痛，患处出现压痛性硬块，表面皮肤红热，同时可出现发热等全身症状，炎症继续发展，则上述症状加重，此时，疼痛呈搏动性，患者可有寒战，高热，脉搏加快等，患侧腋窝淋巴结常肿大，并有压痛，白细胞计数明显增高及核左移，炎症肿块常在数日内软化形成脓肿，表浅的脓肿可触及波动，深部的脓肿需穿刺才能确定，乳房脓肿可以是单房性的，也可因未及时引流而扩展为多房性的，或自外穿破皮肤，或脓肿破溃入乳管形成乳头溢脓；同一乳房也可同时存在数个病灶而形成多个脓肿，深部脓肿除缓慢向外破溃外，也可向深部穿至乳房与胸肌间的疏松组织中，形成乳房后脓肿，严重急性乳房炎可导致乳房组织大块坏死，甚至并发败血症。

## 症状
- 脓肿、寒战、乳房组织大块坏死、乳汁分泌减少、输乳管阻塞

## 检查
- 乳房超声检查、乳房检查、血常规

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防急性乳房炎关键在于避免乳汁淤积，同时还要防止乳头损伤，保持乳房卫生，具体预防措施有：
(1)妊娠后期，常备温水经常擦洗乳房，乳头，并要养成习惯，以坚强其皮肤。
(2)孕妇乳头内陷者，可经常试用挤捏提拉法矫正，或取核桃1枚劈成两半，去尽肉，将边缘磨光，分别扣在两个乳头上，再用绷带缩紧(勿太用力，以免乳头缺血坏死)，使乳头绽露。
(3)养成定时哺乳的习惯，注意乳头清洁，每次哺乳应将乳汁吸空，如有淤积，可用热毛巾熨烫，或用吸奶器帮助排出乳汁，哺乳后可用乳汁涂于乳头及乳晕周围皮肤上。
(4)产妇乳汁过多，哺乳后尚未排尽时，可用吸乳器或用手挤压按摩，使乳汁排尽，防止淤积。
(5)如有乳头破损或皲裂，

# 急性化脓性胆管炎

## 简介
急性化脓性胆管炎又名急性梗阻性化脓性胆管炎，泛指由胆管阻塞引起的急性细菌性胆道感染，是胆道外科病人死亡的最重要、最直接的原因，多数继发于胆管结石和胆道肿瘤。腹痛、寒战发热和黄疸为典型症状，通常称为Charcot三联征。疼痛的部位一般在剑突下和(或)右上腹部，为持续性疼痛阵发性加重，可放射至右侧肩背部，如果出现寒战发热则提示有菌血症。在Charcot三联征加上低血压和中枢神经系统抑制，即Reynolds五联征，则为重症急性胆管炎的表现，病死率极高。
 

## 症状
- 恶心、胆管断裂、胆囊运动障碍、腹痛，发热及黄疸、胆汁排泄受阻、休克、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 十二指肠引流显微镜检查、肝胆显像、经皮肝穿胆道引流（PTD）、CT检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、头孢克肟片、消炎利胆片、金胆片、头孢克肟干混悬剂、头孢克肟分散片、胆石通胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
急性化脓性胆管炎是肝胆管结石、胆道蛔虫症的严重并发症，故该病的一级预防主要是针对肝胆管结石及胆道蛔虫的防治。
1、防治肝胆管结石，肝胆管结石的预防关键在于预防及消除致病因素。而已确诊为肝胆管结石的病人，则应高度警惕本病的发生，尤其在并发胆道感染时应更积极地防治。早期即应用大剂量敏感抗生素抗感染，注意水、电解质及酸碱平衡，加强全身支持治疗控制胆道感染。在全身情况允许的情况下尽早手术，去除结石，通畅引流，从而达到预防AOST的发生。
2、防治胆道蛔虫症。蛔虫进入胆道后造成胆道不同程度的梗阻，使胆道压力增高，当并发细菌感染时，可诱发AOST。另外，胆道蛔虫症也是肝胆管结石形成的重要因素。因此，防治胆

# 急性化脓性腱鞘炎

## 简介
急性化脓性腱鞘炎指发生于腱鞘内的化脓性感染，多发生于手掌侧屈肌腱鞘内，而手背伸肌腱鞘感染少见。发生于拇指的腱鞘炎可引起化脓性滑囊炎。虽然手部许多感染出于治疗不及时可能引起手部功能严重障碍，但化脓性腱鞘炎的破坏性、严重性更可怕;腱鞘内的脓液若不能及时引流，将破坏肌腱的滑动装置，迅速引起鞘内肌腱粘连。肌腱功能明显受限，并引起患指严重功能丧失。脓液也可以破坏肌腱的血供，造成肌腱的坏死。

## 症状
- 不明原因发热、剧烈疼痛、发热伴寒战

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、X线碘油造影、血液及骨髓细菌培养、小白鼠毒力试验、血常规、雅加森试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓性指头炎

## 预防
对本病的患者最主要是要注意术后的护理：
1.将患者手固定在功能位置，以悬带吊起，睡卧时手部垫高。
2.每次换药前用温热无菌液体浸泡。
3.给予适当的抗生素。
4.感染控制后，立即开始练习自动或被动活动，以防指关节强直，腱鞘炎切开引流后，早期活动可减少肌腱粘连，理疗可促进功能恢复。
5.如引流畅通，但伤口久不愈合，应检查有无骨或关节感染，或肌腱坏死，必要时作X线摄片检查。

# 急性单纯外伤性腰腿痛

## 简介
急性单纯外伤性腰腿痛主要是脊柱的韧带和骨骼等损伤，肌肉受累者甚少。比较轻微的椎体挤压骨折或关节突骨折，常因外伤较轻或症状不明显而被忽略，后遗慢性腰腿痛。百分之九十以上的急性单纯外伤性脊椎病性腰腿痛，发生于腰骶的骶髂关节，其病变有时单发于一处，有时两处同时发生。因此单纯外伤性脊椎病腰腿痛又可分为，腰骶关节损伤；骶髂关节损伤；及腰骶与骶髂关节合并损伤等三种腰腿痛。本病主要是对症治疗，如扭伤较重，检查时发现关节突等小骨折时，应按骨折治疗。如果仅仅为肌腱或韧带的撕裂，需卧床休息3～6周。因韧带和其他软组织的修复，血肿的消散或吸收，肌肉韧带功能的恢复，需时3～6周，故在这段时间之内不宜行剧烈的推拿按摩，但可行适当的理疗以助恢复。

## 症状
- 神经痛、扭伤、小腿酸痛、坐骨神经痛、腰肌痉挛、大腿疼痛、局部压痛、运动功能障碍

## 检查
- 脊椎平片、腰腿痛的感觉检查、骶髂关节检查法、神经系统检查、压痛及反跳痛

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤是防治本病的关键，另外还需注意功能锻炼，功能锻炼在腰腿痛的防治中具有重要作用，中医认为，对于急性发作型，功能锻炼应以卧床四肢功能锻炼为主，通过四肢的功能锻炼，增加全身的气血循环，同时，损伤部位的相对静止，也为组织修复创造了条件，对于慢性迁延型，则主要让患者采取主动锻炼方式，动则通，主动的功能锻炼能使气血充盈，濡养周身，经络调畅，肌肉韧带强健，提高抗病能力，重建腰部的稳定性，提高并巩固疗效，功能锻炼应根据年龄，体质等因素综合考虑，选择适当的锻炼方式。

# 急性单纯疱疹病毒性脑炎

## 简介
急性单纯疱疹病毒性脑炎是指疱疹病毒感染引起的脑实质炎性反应，大多数病例由Ⅰ型单纯疱疹病毒所致。任何年龄和季节均可发病(40岁以上多见)，多急性起病，潜伏期2~21d(平均6d)，前驱症状可有发热，全身不适，头痛，肌痛，嗜睡，腹痛和腹泻等，有口唇疱疹史(1/4患者)，病程数日至1~2个月。

## 症状
- 腹痛、昏迷、肌阵挛、肌痛、腹泻、共济失调、颅内压增高、幻觉、烦躁不安、口唇疱疹

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑脊液病原体检查、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、单纯疱疹病毒抗体

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1.以往死亡率高达40%-70%，目前应用特异性抗HSV(单纯疱疹病毒)药使多数患者得到早期有效治疗，死亡率下降，30岁以下和仅表现昏睡患者较老年或昏迷患者存活可能性大。
2. 加强体质锻炼，有效防止本病发病。

# 急性及亚急性脑内血肿

## 简介
急性及亚急性脑内血肿为外伤性脑内血肿，绝大多数均属急性，少数为亚急性，特别是位于额、颞前份和底部的浅层脑内血肿，往往与脑挫裂伤及硬脑膜下血肿相伴发，临床表现急促。深部血肿，多于脑白质内，系因脑受力变形或剪力作用致使深部血管撕裂出血而致，出血较少、血肿较小时，临床表现亦较缓。血肿较大时，位于脑基底节、丘脑或脑室壁附近的血肿，可向脑室溃破造成脑室内出血，病情往往重笃，预后不良。

## 症状
- 闫铁、脑疝、颅内压增高、感觉障碍、头痛并呕吐、偏盲、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 硬脑膜下血肿

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤，一旦脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。

# 急性和亚急性硬脑膜下血肿

## 简介
急性和亚急性硬脑膜下血肿是指外伤后出现的硬膜下血肿，呈急性(症状在伤后3天内出现)或亚急性发病者(症状在伤后4天至3周内出现)。急性(3天内)硬脑膜下血肿发生率最高占70%，亚急性(4～21天)约占5%。两者致伤因素与出血来源基本相同，均好发于额颞顶区。临床病程发展的快慢，则据脑原发损伤的轻重、出血量及个体代偿能力的不同而异。

## 症状
- 昏迷、脑疝、颅内压增高、血管硬化、深昏迷、血肿形成、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑超声检查、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤，一旦脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。

# 急性尿道炎

## 简介
尿道炎(urethritis)是指尿道黏膜的炎症,是一种常见病，多见于女性，临床上分为急性和慢性尿道炎、非特异性尿道炎和淋菌性尿道炎，后两种临床表现类似，必须根据病史和细菌学检查加以鉴别。本疾病多为致病菌逆行侵入尿道引起。

## 症状
- 尿道黏膜外翻、小便恐惧、小便刺痛、尿道口粘连、驻站医、尿频伴尿急和尿痛、泌尿道狭窄、小儿尿血、尿道流出分泌物、尿道烧灼感

## 检查
- 膀胱镜、静脉尿路造影、尿道分泌物检查、尿常规

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 男性不育症、附睾炎、呼吸道感染、前列腺炎、阴道炎

## 预防
1.养成洗手习惯：调查发现，人的双手粘有大量病原微生物，如衣原体、支原体等，它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的，特别是饭前与便后。
2.经常清洗外阴和肛门，娇妍弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养:清洗时要讲究顺序，先洗外阴再洗肛门，切不可反其道而行之;毛巾及盆要专人专用，否则细菌很容易侵入尿道口。
3.选择例如娇妍的女性护理液和卫生巾:一定要用Ph4弱酸配方的产品，以免劣质产品破坏人体的正常菌群，反而降低局部的抵抗力。购买卫生巾要注意产品质量，且不宜久存，以免滋生细菌，引发外阴和阴道感染，当出现外阴瘙痒、白带增多的症状时应及早去看医生。
4.尽量

# 急性弥漫性腹膜炎

## 简介
急性弥漫性腹膜炎是由细菌感染，化学刺激或损伤所引起的外科常见的一种严重疾病。多数是继发性腹膜炎，原于腹腔的脏器感染，坏死穿孔、外伤等。其主要临床表现为腹痛、腹部压痛腹肌紧张，以及恶心，呕吐，发烧，白血球升高，严重时可致血压下降和全身中毒性反应，如未能及时治疗可死于中毒性休克。部分病人可并发盆腔脓肿，肠间脓肿、和膈下脓肿，髂窝脓肿、及粘连性肠梗阻等。
腹膜炎是腹腔脏腹膜和壁腹膜的炎症，可由细菌感染、化学性或物理性损伤等引起。按病因可分为细菌性和非细菌性两类;按临床经过可分为急性、亚急性和慢性;按发布机制可分为原发性和继发性两类;按累及范围可分为弥漫性和局限性。由于急性化脓性腹膜炎常累及整个腹腔，所以称之为急性弥漫性腹膜炎。

## 症状
- 板状腹、腹痛、腹膜炎、肠套叠、肠穿孔、腹膜刺激征、代谢性酸中毒

## 检查
- 腹壁紧张度、腹腔穿刺、腹部外形触诊、血常规、腹部叩诊

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
腹膜炎病人的手术切口大多有一期缝合，如切口污染较严重，可用可吸收肠线缝合腹膜，切口全层置数根尼龙张力缝线，而切口内堵塞盐水纱布，外盖消毒敷料，每天更换纱布，4～5天后，待分泌物减少及有健康的肉芽组织生长，再行切口延期缝合，常可避免切口的严重感染。
术后应取半坐卧位，使脓液流向盆腔，由于盆腔腹膜吸收能力较上腹部差，可减少毒素吸收，即使形成脓肿，也可经直肠或阴道后穹窿引流。

# 急性心肌梗死

## 简介
急性心肌梗死(acutemyocardial
infarction，AMI)是指因持久而严重的心肌缺血所致的部分心肌急性坏死。临床上多有剧烈而持久的胸骨后疼痛，休息及硝酸酯类药物不能完全缓解，急性循环功能障碍、心律失常，心功能衰竭、发热，白细胞计数和血清心肌损伤标记酶的升高，心肌急性损伤与坏死的进行性心电图变化，可并发心律失常、休克或心力衰竭，常可危及生命。本病在欧美最常见，美国每年约有150万人发生心肌梗死。中国近年来呈明显上升趋势，每年新发至少50万，现患至少200万。按梗死范围，心肌梗死可分为透壁性心肌梗死和心内膜下心肌梗死两类。按病变发展过程，心肌梗死可分为急性心肌梗死与陈旧性心肌梗死。



## 症状
- 肌红蛋白偏高、胸闷、官爵银、心肌坏死广泛、心肺栓塞、胸痛、心动过速、心肌细胞的浊肿、胸闷憋气

## 检查
- 全血镍（Ni）、血清肌钙蛋白I(TnI)和肌钙蛋白T(TnT)、全血镍、血管性假血友病因子、心电图、乳酸脱氢酶同工酶、超氧化物歧化酶（SOD）、环磷酸鸟苷、血小板第Ⅳ因子、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 活血通脉胶囊、阿替洛尔片、赖诺普利片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭、心源性休克、心律失常、老年人乳头肌功能不全和断裂

## 预防
由于流行病学的资料显示出冠心病是造成人类死亡的最重要的疾病之一，而临床上尚缺乏根治性措施，因此对冠心病的积极预防有着十分重要的意义，冠心病的预防包含着一级预防和二级预防两方面，一级预防是指对尚未患上冠心病的人群采取措施控制或减少冠心病的危险因素，以防止患病，减少发病率，二级预防是指对已患上冠心病的患者采取药物或非药物措施，以预防病情复发或防止病情加重。
1、一级预防措施
冠心病的一级预防措施包括两种情况：
（1）健康教育：对整个人群进行健康知识教育，提高公民的自我保健意识，避免或改变不良习惯，如戒烟，注意合理饮食，适当运动，保持心理平衡等，从而减少冠心病的发生。
（2）控制高危因素：针对冠心病
