# 僵鉧

## 简介
是第1跖趾关节的骨关节炎。极为常见,常由于第1跖骨位置变异引起,由于踝过度内转(旋前),趾向外偏(鉧外翻),第一跖骨背屈(高位跖骨),或第一跖骨长度增加或向内偏所致,偶尔外伤也是一个原因。

## 症状
- 

## 检查
- 血液检查、四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
专业指导
患者取坐位用同侧或健侧拇指或中指的指尖按压昆仑穴由轻而重按压—分钟以使局部酸胀为度。
患者体位如前用拇指的指腹在昆仑穴进行环行按揉—分钟以使局部感到舒适为度。
患者体位如前用同侧拇指与其他指在患处进行捏拿反复捏拿次以位局部感到舒适为度。

# 先天性主动脉瓣上狭窄

## 简介
先天性主动脉瓣上狭窄在先天性主动脉出口狭窄中最为少见，约占5～10%。男女性发病率相近。瓣上狭窄病例可伴有智力发育迟钝，狭窄病变位于冠状动脉开口的上方。主动脉瓣上狭窄病变以局限型较为多见，约占90%。先天性主动脉瓣上狭窄同主动脉囊发育异常有关，合并一系列的特殊表现。Williams于1961年报道主动脉瓣上狭窄患者常有智力发育迟钝和特殊面孔，后被一些学科所证实，故称Williams综合征。治疗时，应根据升主动脉狭窄长度及病理类型决定手术方式。

## 症状
- 下颌后缩、心脏杂音、震颤、室间隔缺损、动脉粥样硬化、主动脉钙化、智力发育迟缓、心绞痛

## 检查
- 血管造影、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心室间隔缺损

## 预防
本病病因尚不明确，故目前无有效预防措施，由于本病常合并主动脉瓣畸形,冠状动脉扩张和开口位置异常,右心室流出道狭窄和二尖瓣病变,术前应对此类患者进行详细的检查,以便及时处理，在切除主动脉壁内异常纤维嵴或隔膜时,要避免损伤瓣膜和冠状动脉,防止术后发生残余心脏畸形和严重并发症，术后应保持循环状态稳定,控制血压,减少补片部位的出血，维持心功能稳定,防止心律失常的发生,以期达到良好的手术效果。

# 先天性主动脉瓣下狭窄

## 简介
先天性主动脉瓣下狭窄在先天性左室流出道梗阻的病例中占3%～8%，仅次于主动脉瓣狭窄，它有两种常见的类型：①局限型动脉瓣下狭窄占70%，又包括隔膜样瓣下狭窄，是主动脉瓣下1.0～1.5cm有纤维性隔膜造成狭窄，和纤维肌隔样瓣下狭窄(纤维性隔膜合并纤维肌性增厚造成的局限型狭窄)。②弥漫型主动脉瓣下狭窄是左心室流出道肌肉弥漫型增厚造成的管状狭窄，又称为隧道性瓣下狭窄。主动脉瓣下狭窄病例，主动脉瓣大多正常，呈三瓣叶型。有的病例瓣叶稍增厚，或并有轻度关闭不全。少数病人可兼有双瓣型主动脉瓣狭窄。左心室心肌呈现高度向心性肥厚，心内膜下血供不足可引致心肌纤维化。有时心室间隔心肌肥厚程度较左心室后壁更为显著，易与阻塞性肥厚性心肌病相混淆。本病常合并其他畸形如动脉导管未闭、主动脉缩窄、主动脉弓离断、室间隔缺损和主动脉瓣畸形，合并主动脉瓣狭窄最多见，占50%～60%。

## 症状
- 胸闷、先天性心脏传导、收缩早期喀喇音、钙化

## 检查
- 造影检查、动态心电图（Holter监测）、血氧含量、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
视主动脉口狭窄程度而异，轻度狭窄，预后良好，可活至老年，但可并发亚急性细菌性心内膜炎，重度狭窄则随着年龄增大，狭窄加重，及至儿童期多因心肌缺氧，心室颤动而死亡，至于因左室衰竭引起死亡者少见，婴儿期主动脉口狭窄严重者，则死于心力衰竭。

# 先天性主动脉瓣窦动脉瘤破裂

## 简介
主动脉瓣窦动脉瘤破裂是一种少见的先天性心脏病，男性多于女性。主要是由于在胚胎发育过程中，由于主动脉瓣窦的基部发育不全，窦壁中层弹性纤维和肌肉组织薄弱或缺失，使主动脉壁中层与主动脉瓣纤维环之间缺乏连续性，造成主动脉瓣窦的基底部薄弱点，出生后主动脉血流压力将主动脉瓣窦的薄弱区逐渐外推膨出形成主动脉瘤样突出，瘤体顶端最薄弱，最终被冲破，即形成主动脉瓣窦动脉瘤破裂。主动脉瓣窦动脉瘤常呈风兜状，顶端有破口，窦瘤破裂多发生在右冠动脉瓣窦，次之为无冠动脉瓣窦，左冠动脉瓣窦则很少见。由于解剖学上的关系右冠动脉瓣窦动脉瘤多破入右心室腔，少数破入右心房腔，而无冠动脉瓣窦动脉瘤多数破入右心房腔，少数破入右心室腔。发生原因主要是先天性因素，尤其是合并室缺可能是窦瘤形成的一个重要因素。但是也有后天性因素存在，目前普遍认为后天性因素还有由于感染性心内膜炎、梅毒等引起的窦瘤破裂。



## 症状
- 动脉导管未闭、肺纹理增多、呼吸困难、颈静脉怒张、传导阻滞、室间隔缺损、心绞痛、剧烈疼痛

## 检查
- 胸部CT检查、胸部MRI、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉导管未闭、主动脉瓣关闭不全、肺动脉口狭窄

## 预防
据报道发病率在东方国家高于西方国家，我国发病率占先天性心脏病的1/100～2/100，Hope于1839年首先描述本病，1958年McGoon，Kirklin等报道在体外循环下施行修补术获得成功，本病发病年龄多数在20～40岁之间，约有1/3的病人起病急骤，国内手术死亡率大约在5～10%左右，手术远期效果满意。

# 先天性主动脉缩窄

## 简介
先天性主动脉缩窄在西方国家发生率较高，在常见先天性心脏病中约占5%左右，1760年Morgagni在进行尸体解剖时描述了降主动脉局部狭窄的情况，直至1945年Crafoord等首次报告手术纠治主动脉缩窄获得成果。1950年Calodney等报告成功切除婴幼儿主动脉缩窄。它的主要病变是主动脉局限性短段管腔狭窄或闭塞引致主动脉血流障碍。主动脉缩窄段病变的部位绝大多数(95%以上)在主动脉弓远段与胸降主动脉连接处，亦即主动脉峡部，邻近动脉导管或动脉韧带区。但极少数病例缩窄段可位于主动脉弓，胸降主动脉甚至于腹主动脉。主动脉缩窄的病理分类尚不统一，临床上通常根据狭窄发生部位分为导管前型(婴儿型)和导管后或近导管型(成人型)。极少数病人有家族史，本病多见于男性，男女之比为3～5∶1。少数患儿可无症状或并发症，并生活到较大年龄，但未经治疗患儿寿命均较短，平均32-40岁。死因大多为充血性心力衰竭、心肌梗死、心内膜炎、脑血管意外、主动脉瘤等。

## 症状
- 紫绀、气急、乏力、肝脏肿大、心悸、血管畸形、收缩期杂音、心力衰竭、室间隔缺损

## 检查
- 造影检查、脉搏、收缩压、血管杂音、心电图、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉导管未闭

## 预防
导管后型主动脉缩窄各种外科治疗的手术死亡率一般低于3%，常见的死亡原因为心力衰竭，肺动脉不足和技术操作不当，血管或动脉瘤破裂大量出血，1岁以下婴幼儿由于病情严重，手术死亡率比1岁以上的病人高，Ou有其它先天性心脏血管畸形者，手术死亡率增高，伴有心室间隔缺损者，手术死亡率为20～30%，伴有其它严重心脏血管畸形者，则手术死亡率高达50～70%。
单纯导管后型主动脉缩窄病例术后15年随诊生存率在90%以上；伴有心室间隔缺损者，则仅为80%；伴有其它严重心脏血管畸形者，则下降至40%，手术时年龄在20岁以上的病例远期生存率亦降低，常见的远期死亡原因有：心肌梗塞，主动脉瓣病变，动脉瘤破裂以及残留狭窄或

# 先天性二尖瓣畸形

## 简介
先天性二尖瓣畸形可引致二尖瓣狭窄及/或关闭不全，Fisher于1902年即报道2例先天性二尖瓣畸形，60年代以后报道的病例日益增多。先天性二尖瓣畸形常与房室管畸形，大动脉错位、单心室、心房间隔缺损，心室间隔缺损、左心室流出道或主动脉出口狭窄、主动脉缩窄，法乐四联症等多种先天性心脏血管疾病合并存在。单独先天性二尖瓣畸形很少见，在先天性心脏血管疾病的尸检材料中仅占0.6%，在临床病例中占0.21～0.42%。二尖瓣由瓣环、瓣叶，腱索、乳头肌和左心房壁等结构组成，任何一个或数个组成结构发育异常均可产生先天性二尖瓣畸形，大多数病例多种组成结构均发育异常，致左侧房室血流通道多处发生狭窄。先天性二尖瓣狭窄是一种罕见的先天性疾病，病因尚不明确，目前主要认为是在胚胎发育的过程中发生异常而导致发育不全。先天性二尖瓣畸形的临床表现与后天获得的二尖瓣病变相似，但呈现症状的时间早，且无风湿热病史，约30%的病人在出生后1个月内、75%在出生后1年内呈现症状。常见的症状为气急、端坐呼吸、肺水肿和反复发作肺部感染。病情严重者由于并发肺循环高压，呈现充血性心力衰竭和发绀。

## 症状
- 紫绀、气急、二尖瓣返流、抬举性搏动、震颤、心力衰竭、收缩期杂音、端坐呼吸、第一心音亢进

## 检查
- 造影检查、多普勒超声心动图、经食管超声心动图(TEE)、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心室间隔缺损、单心室、房室管畸形

## 预防
尚无有效预防措施，及时接受手术治疗，同时注意一些潜在的全并症并积极处理，是防止引起更为严重的危害的唯一有效措施，在手术效果上，二尖瓣狭窄病例，瓣膜修复整形术的手术死亡率为25～4%，二尖瓣关闭不全病人手术死亡率则仅3～1%，瓣膜替换术在二尖瓣狭窄病例手术死亡率为2～6%，二尖瓣关闭不全为3%，术后生存的病例虽然半数以上左心房，左心室之间仍有残余的舒张压差或心尖区仍可听到收缩期杂音，但近9%的病例心功能恢复到I级。

# 先天性仰趾外翻足

## 简介
先天性仰趾外翻足是一种常见的姿势性足畸形以全足背伸和外翻为特征。女性多于男性，其比例约为1∶0.6。本病多见第一胎婴儿，可能与初产妇的子宫小而张力高，腹部肌肉也较紧张有关。上述情形易使胎儿在妊娠晚期受到机械性压迫，从而引起足的姿势异常。

## 症状
- 足痛、足外翻、乏力

## 检查
- 跟轴线测量、X线碘油造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胼胝

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 先天性副舟骨

## 简介
先天性副舟骨(congenitalaccessorynavicularbone)是在足舟骨内侧结节处有一副骨，为常见的舟骨发育异常，双侧多同时对称发生。副舟骨是足部结构上的缺陷，影响足的稳定。足副舟骨是足部最常见的副骨，它起源于足舟骨继发骨化中心，可与足舟骨相毗连，也可作为籽骨单独存在。

## 症状
- 足痛、足掌痛、足内翻、足跟痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑囊炎

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性动脉导管未闭

## 简介
动脉导管原本系胎儿时期肺动脉与主动脉间的正常血流通道，由于胎儿期肺部不参与呼吸功能，来自右心室的大部分肺动脉血经动脉导管进入降主动脉，而左心室的血液则进入升主动脉，故动脉导管为胚胎时期特殊循环方式所必需。出生后，随着肺部膨胀并承担气体交换功能，肺循环和体循环各司其职，由于动脉导管具有收缩的特性，出生后动脉导管逐渐自行闭合。如动脉导管持续不闭合，则称为动脉导管未闭。由于动脉导管导致大量血流由降主动脉分流入肺动脉，增加心脏负担，易导致心功能不全，出现生长发育迟缓，容易感冒、发烧或者肺炎，需要施行手术治疗，中断其血流。动脉导管未闭并存于肺血流减少的紫绀型心脏病时，导管是其赖以存活的重要条件，当作别论。动脉导管未闭是一种较常见的先天性心血管畸形，占先天性心脏病总数的12～15%，女性约为男性的两倍。动脉导管未闭亦可以与其他心血管畸形如室间隔缺损、房间隔缺损等并存。

## 症状
- 紫绀、收缩期杂音、杵状指（趾）、新生儿心力衰竭

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、血氧含量、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳糜胸

## 预防
动脉导管闭合术中大出血所致的手术死亡率，视导管壁质地，采用闭合导管的手术方式以及手术者技术的高低等而导，一般应在1%以内，导管单纯结扎术或钳闭术有术后导管再通可能，其再通率一般在1%以上，加垫结扎术后复通率低于前二者，动脉导管闭合术的远期效果，视术前有否肺血管继发性病变及其程度，在尚未发生肺血管病变之前接受手术的病人，可完全康复，寿命如常人；肺血管病变严重呈不可逆转者，术后肺血管阻力仍高，右心负荷仍重，效果较差。

# 先天性动静脉瘘

## 简介
动静脉瘘指动静脉之间存在异常通道，此异常通道称为动静脉的瘘口。先天性动静脉瘘是由于胚胎的中胚层在发育演变过程中，动静脉残留的异常通道而引起。病变可发生于人体任何部位，一般多见于四肢，常累及许多细小动静脉分支，瘘口具多发性，病变常呈弥漫性，瘘口细小时一般无血管搏动和杂音，动脉造影也经常难以观察到瘘口所在，因而在诊断和治疗上均有一定困难。动静脉瘘常见于下肢K-T综合征患者，其肢体增长、增粗，皮肤温度升高、静脉曲张、血管瘤等是常见的症状。在骨骺闭合前，先天性动静脉瘘的存在能刺激骨骼生长，常伴有毛发增长、出汗等现象。患肢皮肤温度显著高于正常。由于静脉压力增高，导致浅静脉曲张，可并发色素沉着和溃疡。可以出现缺血症状，如苍白、麻木甚至坏疽。先天性血管瘤常和动静脉瘘并存。体检时在病变部位可触及震颤。震颤多在病变最明显的部位和皮肤温度增高的近侧，病变广泛则整个肢体均可触及。有震颤的部位可闻及血管杂音。

## 症状
- 紫绀、发绀、肌肉萎缩、压迫瘘口试验、呼吸困难、静脉曲张、下腰部疼痛、心脏扩大、疲劳

## 检查
- 氧分压、造影检查、CT检查、脉搏、血管杂音、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
本病为先天性疾病，故无有效的预防措施，诊断里需要与各部位的病变进行鉴别诊断，同时要防止并发症的发生，特别是要防止栓塞物经瘘口转移引起其它栓塞性疾病。

# 先天性十二指肠闭锁

## 简介
先天性十二指肠闭锁(congenitalduodenalatresia)是胚胎时期，肠管空泡化不全所引致，属肠管发育障碍性疾病，病儿可伴有其他发育畸形，如21号染色体三体畸形(先天愚型，Down综合征)。1733年Calder首先描述本病，但直到1916年才第1次为患此病的婴儿施行手术治疗，到1931年仅有9例成活记录。1941年Ladd及Gross两位专家采用的手术方法被确认且沿用至今。

## 症状
- 腹胀、消瘦、肠穿孔、肠闭锁

## 检查
- 腹部平片、腹部血管超声检查、X线碘油造影、肛门指检

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吸入性肺炎

## 预防
对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能，羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白，乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断。

# 先天性半侧肥大

## 简介
特点为偏侧肢体的骨和软组织肥大，伴有该部位的血管痣、静脉瘤，故又称为血管扩张性肢体肥大症确切含义应为出生后身体一侧比另一侧肥大，有时是部分如上肢或下肢左右大小不同，有时是整个身体的一侧包括颜面、躯干，上下肢、内脏的左右大小都有差别，但是身体每一侧组织器官的结构是完全正常的，称之为先天性半侧肥大。

## 症状
- 偏斜骨盆、脊柱后突

## 检查
- 磁共振平扫、四肢的骨和关节平片、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
健康教育
本病尚无有效预防措施。

# 先天性后尿道瘘

## 简介
尿道瘘(urethralfistula)是指部分或全部尿液经尿道的异常通道排出体外或流经其他器官再排出体外的一种病理状态，根据发病原因可分为先天性和后天性两类。先天性尿道瘘很少见，又分为前尿道瘘和后尿道瘘，前尿道瘘极为罕见，后尿道瘘较前尿道瘘多，常并发直肠肛管畸形。

## 症状
- 肠闭锁、尿液混浊、复杂性尿路感染、尿道瘘、泌尿生殖窦

## 检查
- 膀胱造影、直肠镜检查、便常规、膀胱镜、内镜检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
暂无有效预防措施。

# 先天性囊状腺样畸形

## 简介
先天性囊状腺样畸形(congenitalcysticadenomatoidmalformation)系先天性肺局部发育不全，肺组织结构紊乱，终末细支气管过度生长，形成多囊性包块。

## 症状
- 发绀、肺部感染、死胎、囊性坏死

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性垂直距骨

## 简介
先天性垂直距骨(congenitalverticaltalus)是一种少见的先天性畸形，又称畸形性距舟关节脱位，先天性凸形外翻足，是先天性扁平足的一种类型，由于距舟关节原发性脱位，跗舟骨与距骨背形成关节，使距骨处于垂直位。

## 症状
- 足底凸起、疲劳

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 神经纤维瘤

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，且有学者认为患儿年龄超过5 岁后，如果仍进行松解复位，可增加距骨缺血坏死这一并发症的机率，故早期诊断与治疗极为重要，另外术中应避免粗暴地对距骨的剥离，所以严格掌握手术指征，避免术中盲目剥离是降低距骨缺血坏死的重要措施。

# 先天性外展性髋挛缩

## 简介
先天性外展性髋挛缩症(congenitalabductioncontractureofthehip,CACOH)是一种姿势畸形，是由先天性因素引起的以髋关节外展外旋畸形、内收内旋功能障碍所表现的特有步态、体征的临床症候群，主要表现为双下肢不等长。虽然发病较高，但往往被父母忽视而就诊不多。

## 症状
- 髋关节发育不良、偏斜骨盆、髋关节脱位

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
日常预防
出生后未能及时治疗，可导致髋外展肌，外旋肌挛缩，但有些病例外展肌短缩性改变可自行消失，还需注意对于术后的患者，应注意早期进行锻炼，但过早的功能锻炼可能会让儿童产生害怕疼痛的心理而拒绝功能锻炼，故临床上需根据儿童的特点，选择合适的时机，以确保患儿能够尽早恢复又不留下后遗症。

# 先天性多发性关节挛缩症

## 简介
先天性多发性关节挛缩症是因肌肉，关节囊及韧带纤维化，引起以全身多个关节僵直为特征的综合症。通常在病人出生后，即可发现四肢关节对称性僵直，多僵直在屈曲位，也可僵直在伸直位，但多保留最后几度的屈曲或伸直活动。受累肢体肌肉明显萎缩并有膝、肘关节的圆柱状改变。因正常皮肤纹理消失，皮肤发亮并紧张，病人呈木偶样外观。

## 症状
- 面部畸形、缺血性挛缩、肌肉发育不良、足趾屈曲挛缩

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、扫描电子显微镜、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用头孢呋辛钠、抗骨髓炎片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，治疗的目标是使患者获得基本的生活功能，如手的简单生活自理功能，以及下肢的直立行走等。

# 先天性小肠闭锁和肠狭窄

## 简介
空、回肠闭锁是新生儿肠梗阻重要原因，传统观念将空肠闭锁与回肠闭锁视为同一种病。Heij(1990)提出空肠闭锁与回肠闭锁是两种独立的疾病，他曾对一组空肠闭锁和回肠闭锁病例进行对比分析，发现两者有显著差别。空肠闭锁者出生体重偏低或为早产儿，半数以上属多发性闭锁或Apple-Peel闭锁。空肠闭锁有较明显的遗传倾向，双卵孪生儿或同一家族成员同患者较多，并存其他畸形率较回肠闭锁高。空肠闭锁术后住院时间长，病死率也较高。因此，两者之关系，有待进一步佐证。

## 症状
- 发绀、腹膜炎、肠闭锁、肠狭窄、肠穿孔、呼吸困难、肠鸣、腹胀、腹壁静脉怒张、便秘

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、下消化道内镜检查、下消化道摄影检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 手足发绀症

## 预防
健康教育
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品中的一些成分经阳光中的紫外

# 先天性尺桡骨性连接

## 简介
先天性尺桡骨融合是一种较为罕见的先天性骨发育畸形，表现为桡骨和尺骨的近端相互融合，而远端融合极为罕见，前臂固定在一定角度上的旋前畸形。病变可发生于一侧或者两侧，约40%为单侧受累，60%为双侧，发病率约为0.2‰。男女发病率无差别。该病具有家族遗传性，多为父系遗传，国内外现普遍认为是常染色体显性遗传。在胚胎发育过程中，尺桡骨均起自中胚层组织，当胚胎第5周时，尺桡骨软骨之间不发生分离而骨化或尺桡骨之间填充中胚层组织时则发生尺桡骨融合。
由于小儿的活动功能尚未发育健全，而且本病的旋转功能减少或消失仅局限于前臂，患者常不能被及时发现，因此很少见到新生儿和婴儿病例。患者多在4～5岁的幼儿期，因动作的缺陷，手的旋前位固定、旋后活动消失，才被重视而发现。

## 症状
- 肩部运动受限、钙化

## 检查
- 一般摄片检查

## 就诊科室
- 外科

## 预防
尚无有效预防措施。

# 先天性尺桡骨融合

## 简介
先天性尺桡骨融合系桡尺骨近端先天融合，前臂固定在一定角度上的旋前位少见畸形。双侧受累者占60％。男女发病率无差别。本畸形在一些病人中具有显性遗传。在胚胎发育过程中，尺桡骨均起自中胚层组织。当胚胎第5周时，尺桡骨软骨杆之间不发生分离而骨化或尺桡骨之间填充中胚层组织时则发生尺桡骨融合。第Ⅱ型桡骨小头脱位则发生于胎儿晚期。

## 症状
- 代超、前臂有旋前畸形、肘关节不能屈曲

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 臀肌挛缩症

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，家长要加强平时对孩子的注意，当发现孩子活动不正常，前臂旋转功能障碍时及时带孩子到正规医院就诊，防止病情延误。孕妇应做好孕期检查，适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足，有计划地优生优育。孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。
