# 皮肤脑膜瘤

## 简介
皮肤脑膜瘤(cutaneousmeningioma)亦称沙样脑膜瘤(psammoma)，原发性皮肤脑膜瘤亦称残留性脑膜膨出(rudimentarymeningocele)。本病为发育性缺陷，发生于头部，额部，偶见于外听道，由于在头颅骨外出现脑膜细胞所致，皮肤脑膜瘤多属良性，呈球形或结节状，生长于脑实质外，但常常嵌入大脑半球之内。脑膜瘤的血运极丰富，因为肿瘤常接受颈外动脉，颈内动脉或椎基底动脉等多来源的供血。这类肿瘤生长很缓慢，所以有时肿瘤长到很大仍可不出现症状。

## 症状
- 结节、钙化、额部肿块

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤标志物检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
一般无特殊预防措施。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
忌吃致癌的食物：如桂皮；忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。

# 盆底痉挛综合症

## 简介
盆底痉挛综合症（SasticPelvicFloorSyndrome）是指用力排便时，盆底肌肉收缩而不松弛的功能性疾病。本病女性多见，男女之比约为1:2;均有排便困难、不适和疼痛等症状;排便2～3日1次。可有腹胀、便血和长期便秘，会阴部神经可能同时受到损害;也可发生其他继发性变化(如肠疝、内脏下垂等)，肛门指诊有直肠前突，粘膜松驰或内痔及外痔等。
 

## 症状
- 便血、便秘

## 检查
- 腹部平片、造影检查、腹部CT

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 痔疮

## 预防
适当进行运动，积极防止便秘。所有盆底痉挛综合症患者皆应嘱告，定期随诊最好长期与医院取得联系，更重要是在2内定期复查目的在于早期发现恶变，但有时也可能有残存的水泡状胎块应劝告患者至少在2年内采取有效避孕措施，最初半年应每月复查次如发生不规则阴道流血，咯血，头痛或其他不适时应立即到医院检查。
复查时除询问月经是否正常外，还应注意有无上述症状。检查时应注意子宫是否复理良好阴道外阴有无紫蓝色结节胸透(最好胸部拍片)有阴影存在。
妊娠试验在随诊中非常重要，葡萄胎完全清除后约60%以上。患者30天内妊娠试验转阴性超过40天仍为阳性者应高度怀疑恶变或仍残存水泡状胎块。
妊娠试验已转阴复诊中又转阳者，如非妊娠

# 盆底腹膜疝

## 简介
盆腔腹膜及腹腔脏器或组织，突入直肠生殖陷凹(直肠与阴道之间，或直肠与前列腺之间)，称为盆底腹膜疝(peritoneocelehernia)
，亦可称Douglas陷凹疝，或盆底腹膜膨出。疝内容物多为小肠，乙状结肠，有时子宫甚至大网膜，可压迫直肠并导致排空障碍，成为功能性出口处梗阻型慢性便秘的重要原因之一，本病女性较男性多见，且多伴有会阴下降、直肠黏膜内套叠，直肠前膨出症等。



## 症状
- 腹痛、食欲不振、胀感、里急后重、占思乔、便秘、恶心

## 检查
- 造影检查、排粪造影检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
应积极纠正水电解质酸碱平衡失调，防止肠袢坏死，如为绞窄应切除坏死肠段，端端吻合，修补隐窝腹膜裂孔隙，以免复发。主要采用对症治疗减轻和(或)消除慢性便秘的症状，其措施包括：
(1)多进食膳食纤维、多饮水。
(2)养成良好的定时、定式排便习惯。
(3)提肛锻炼。
(4)必要时可辅以口服果导和润肠通便中成药，但对含有蒽醌类物质的刺激性泻剂要慎用、少用，必要时可间断应用，否则会损害肠神经系统，导致结肠无力，并可诱发“结肠黑变病”。

# 盆腔脓肿

## 简介
盆腔脓肿多由急性盆腔结缔组织炎未得到及时的治疗，化脓形成盆腔脓肿，这种脓肿可局限于子宫的一侧或双侧，脓液流入于盆腔深部，甚至可达直肠阴道隔中。输卵管积脓、卵巢积脓输卵管卵巢脓肿所致的脓肿也属盆腔脓肿的范畴。

## 症状
- 腹痛、慢性盆腔疼痛、骶尾部窦道形成、恶心、肠鸣、腹胀、腹膜刺激征、腹部压痛、涂春银

## 检查
- 腹部平片、追踪减影透视、血常规、肛门指检、CT平扫

## 常用药品
- 盐酸莫西沙星氯化钠注射液、甲硝唑氯化钠注射液、盐酸克林霉素氯化钠注射液、克林霉素磷酸酯注射液、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、奥硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹腔脓肿

## 预防
盆腔脓肿主要是腹膜炎或盆腔感染后脓液积聚而成，是腹膜炎后的并发症。因此，预防本病的关键是积极治疗腹膜炎，增强抵抗力。此外，广大女性在平时，应加强锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。勤洗澡，注意保持外阴清洁，避免性交不洁或不节。如患有急性盆腔炎症，应及时有效地治疗，以防其发展形成盆腔脓肿。对已患有盆腔脓肿的妇女应及时住院治疗。住院期间要安静休息，取半卧位，使脓肿局限在腹腔下部。应食用高营养，易消化的食物。

# 盖氏骨折

## 简介
盖氏骨折(Galeazzifracture)为桡骨中下1/3骨折合并下尺桡关节脱位，曾有许多称谓。早在1929年法人称之为反孟氏骨折，其后还被称为Piedmont骨折，Compbell则称之为fractureofnecessity(必须骨折)，因其确信此种损伤必须手术治疗。
1934年Galeazzi详细描述了此种损伤，并建议牵引拇指整复之。此后即习惯称此种损伤为盖氏骨折。盖氏骨折是一种常见损伤，其发生率较孟氏骨折多6倍。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、前臂旋转痛、前臂旋后功能受限、前臂和腕部的疼痛、斜形骨折

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、关节镜检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
因打击伤或机器绞伤直接打击桡骨远1/3段的桡背侧而造成；也可以因跌倒，手撑地时传导应力而造成骨折，所以预防工作从生活中的细节开始。

# 盲肠扭转

## 简介
盲肠扭转是指回盲部肠襻的扭转，正常盲肠附着于后腹壁，不会发生扭转。盲肠扭转仅继发于移动盲肠，随着盲肠扭转其附近的回肠和升结肠同时扭转，是肠梗阻的罕见原因，约占肠梗阻的1%。盲肠扭转属闭襻性肠梗阻，可致较早的发生肠管血循环障碍，故危险性较大，未经手术的急性扭转几乎100%死亡。

## 症状
- 肠胀气、下腹部反跳痛、肠套叠、粪便嵌塞、官爵银、肠鸣、腹胀、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、腹部压痛、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、胃肠道CT检查、腹部听诊、直肠指检

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、肠扭转是一种绞窄性肠梗阻，扭转的肠管可迅速发生坏死穿孔和腹膜炎，是肠梗阻中病情凶险、发展迅速的一类，如未能及时处理，死亡率较高。故一经诊断，应及时处理，早期手术治疗。这样不仅能减少肠管切除甚至避免肠管坏死，对于抢救病人生命具有重要意义。
2、应严格掌握非手术疗法的适应症，避免延误手术时机，造成不良后果。
3、盲肠扭转及时治疗，多数预后良好，如有肠绞窄，甚至破裂穿孔则预后较差。处理不及时或不当，其死亡率较高。如盲肠扭转非手术治疗好转后，应进一步检查发病原因，必要时，可行择期手术消除病因，以防复发。

# 盲肠旁疝

## 简介
 
盲肠旁疝是后腹膜疝的一种，由小肠突入回盲部隐窝内形成的内疝。约占后腹膜疝的5%。以间歇性右下腹疼痛、可复性包块为主要临床表现。一旦发生绞窄，应及时手术治疗。患者可出现反复发作的右下腹间歇性绞痛，或转移性右下腹痛，少数病人伴有反射性恶心、呕吐。

## 症状
- 腹痛、官爵银、下腹部包块、腹胀、恶心与呕吐、右下腹痛

## 检查
- 腹部平片、CT检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 盲肠阿米巴肉芽肿

## 简介
盲肠阿米巴肉芽肿是一种溶组织阿米巴原虫E(EntamaebaHistolytica)所致的慢性结肠炎的并发症。盲肠阿米巴肉芽肿由于病变长期不愈，产生大量纤维组织，肠系膜及肠壁炎性浸润和水肿，而形成肉芽肿样肿块，并使肠腔狭窄或肠壁发生运动障碍引起肠梗阻现象。
	 

 

## 症状
- 右下腹痛伴呕吐、持续性发热、阵发性腹痛、肠鸣、消瘦、右下腹痛

## 检查
- 乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、直接涂片检查、涂片、阿米巴原虫抗原和抗体、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 奥硝唑片、塞克硝唑胶囊、替硝唑片、红霉素肠溶胶囊、甲硝唑维B6片、苯酰甲硝唑分散片、替硝唑胶囊、甲硝唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性肠梗阻

## 预防
注意饮食卫生。对慢性腹泻者应及时检查，如为肠阿米巴病患者或带包囊者须进行彻底治疗并与肠道隔离。如为餐饮业人员应暂时调离工作。大力消灭苍蝇和蟑螂，加强粪便管理亦很重要。
1.本疾病的传播主要是通过污染的手、苍蝇、蟑螂将阿米巴原虫的包囊带至食品，经口感染。但多数人感染后没有明显的临床症状，成为无症状的排虫者;只有少数身体抵抗力低下的人出现临床症状。
2.急性阿米巴病的患者粪便中可排出大量阿米巴滋养体，但在外界环境中滋养体很快死亡，因此一般急性患者的传染性较小。而慢性或无症状的排虫者，粪便中排出的阿米巴包囊对外界环境抵抗力较强，一般的消毒剂都不能把它们杀灭。所以，这些慢性患者，尤其是无症状的阿米巴包

# 直接型颈动脉海绵窦瘘

## 简介
直接型颈动脉海绵窦瘘多见于外伤，少数直接型颈动脉海绵窦瘘是自发性的，多为颈内动脉海绵窦段的动脉瘤破裂所致，在血管造影片上与外伤性可无区别。各种原因引起颈内动脉主干或分支破损，形成颈内动脉与海绵窦间高压，高流量的瘘管，而产生一系列复杂的临床表现。

## 症状
- 眼球突出、持续颅内杂音、鼻出血、结膜充血、烦躁不安

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、造影检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、颅内多普勒血流图(TCD)、脑多普勒超声（TCD）、血管杂音

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防外伤;外伤后除了必要的生命救治外应该考虑到颈内动脉海绵窦瘘的可能性，以便及时处理。勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。

# 直肠内套叠

## 简介
直肠内套叠(intrarectalinvaginate)是指在排便过程中近侧直肠全层或单纯黏膜层折入远侧肠腔或肛管内，不超过外缘者。又称直肠内脱垂、隐性直肠脱垂或不完全性直肠脱垂等，本病是出口性梗阻性便秘的常见类型之一，多发生在直肠远端，部分患者可累及直肠中段。由于直肠指检，乙状结肠镜检查及钡剂灌肠时，套叠多已复位，故临床诊断困难，只有通过排便动态造影才能明确本病诊断。

## 症状
- 排便频率异常、排便不尽感、黏液便

## 检查
- 肠镜、造影检查、肌电图、盆底肌电图、排粪造影检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1、饮食宜清淡，少食辛辣、煎炒、油炸、烈酒等不消化激性食物，多食水果、蔬菜和纤维性食物，多饮水，尤其是香蕉、蜂蜜类润肠通便食物。
2、不要久站久坐，适当增加运动，特别是提肛运动。
3、每天定时大便，（没有大便也要定时到厕所做排便条件反射训练），每次大便时间不宜过长，以5分钟左右为宜。
4、便前便后坐浴熏蒸，保持肛门的清洁。
5、每天早上起来的时候喝一杯温盐水或凉白开水，以促进肠蠕动。
6、如果大便干燥的情况下，能够适当服用润肠通便的药物，如：非比麸，不可自己随便乱用泻药，排毒药、芦荟胶囊等，长期服用不仅会加重便秘而且会形成药物依赖性。

# 直肠内异物

## 简介
咽下的异物包括导管，鸡骨和鱼刺;胆石或者粪石可停留在肛门直肠交界处;尿路结石，阴道环或手术的海绵或器械可能侵蚀入直肠;某些奇特的或与性表演有关的异物被人为地插入，并无意识地嵌顿了;有些物质嵌入直肠壁，有些异物嵌粘在肛门括约肌上面等这些异物进入并相应一些症状称为直肠内异物。

## 症状
- 直肠疼痛、便秘

## 检查
- 腹部平片、尿常规、直肠镜检查、血常规、肛门指检

## 常用药品
- 塞来昔布胶囊、硫化钠薄荷脑溶液、盐酸丁卡因注射液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
避免误食;积极治疗体内脏器结石。注意休息，清淡饮食，多饮水。

# 直肠前突

## 简介
直肠前突（rectocele,RC）的译文是直肠膨出，即直肠前壁突出，亦称直肠前膨出。为出口阻塞综合征之一，患者直肠阴道隔薄弱直肠壁突入阴道内，亦是排便困难的主要因素之一。本病多见于中老年女性，但近年来男性发病者也有报道。

## 症状
- 痉挛性便秘、便血、便秘

## 检查
- 排粪造影检查、直肠指检、直肠-肛门运动功能测定、直肠镜检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 直肠内套叠

## 预防
1.养成良好生活习惯： 包括良好的饮食习惯及按时排便习惯，如早上起床后或早饭后，利用胃结肠反射促进排便。
2.排便时间不宜过长： 一般在3～5min为宜，绝不要在排便时看报及书籍，思想不集中，则延长排便时间。
3.避免局部损伤： 妇女在分娩时避免产伤，产后积极进行适宜的体育锻炼(主要为肛提肌锻炼)，以促进恢复。

# 直肠息肉

## 简介
直肠息肉是直肠良性肿瘤的一种，是直肠内有粘膜覆盖的肿物，呈小的结节状粘膜隆起或为大的带蒂的肿物，一般为单个，少数为多个，若很多息肉聚集直肠或累及结肠者谓之息肉病，息肉源于炎症的称炎性息肉;粘膜呈增生性改变的无蒂结节称增生性息肉，由肠上皮生长的有腺瘤性息肉、绒毛乳头状腺瘤息肉，此类息肉容易恶变。

## 症状
- 排便困难、里急后重、息肉样损害、直肠与肛门狭窄、排便频率异常、便血

## 检查
- 粪便显微镜检查、肠镜、直肠镜检查、血常规、便常规、直肠指检、直肠-肛门运动功能测定

## 常用药品
- 塞来昔布胶囊、硫化钠薄荷脑溶液、盐酸丁卡因注射液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 直肠癌

## 预防
1、及时治疗肛门内外痔，肛漏，肛裂，肛窦炎及慢性肠炎等疾病。
2、保持肛周清洁卫生，养成定时排便习惯。
儿童型直肠息肉主要发生于5-10岁儿童，多数小于1cm，单个，带蒂，会自行脱落，因炎症和腺体阻塞潴留所致，临床上除便血外并无其他大碍，成人直肠息肉病理类型多，具癌变趋向，因而一经诊断，宜早行手术切除之。
直肠息肉，特别是腺瘤性息肉已被学者公认为癌前期病变，所以直肠息肉患者的定期随访已被提到防治早期肠癌的高度来认识，因此，直肠息肉尤其腺瘤性息肉，定期随访是防止息肉恶变的重要一环。
息肉的再检出率较高，国外报道13%～86%不等，新检出的息肉除部分为残留息肉再次生长的复发息肉外，一些为大肠新生息

# 直肠损伤

## 简介
由于直肠位置深在，隐蔽，又有骨盆的良好保护，很少损伤，一旦损伤由于直肠多呈空虚状态或虽有粪便也已成形，不易自穿孔处溢出，炎症进展较缓慢，症状隐匿，易被忽略。但伤处粪便的细菌种类多，密度大，1016/L，极易造成严重的腹腔内或直肠周围间隙感染，并发症多，病死率高。因此应高度重视直肠破裂的早期诊断和处理。一旦确诊直肠破裂，必须紧急手术，每延误4h，病死率将增加15%。

## 症状
- 腹痛、血管伤、创伤、直肠重复畸形、腹膜刺激征、直肠危象、休克、骨盆损伤

## 检查
- 粪隐血试验、乙状结肠镜检查、血常规、腹部CT、直肠指检、内镜检查

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
无特异预防措施，注意避免创伤。

# 直肠脱垂

## 简介
直肠脱垂是指肛管，直肠甚至乙状结肠下端向下移位突出于肛门外的一种病理状态。仅黏膜下脱是不完全脱垂，直肠全层下脱为完全脱垂，脱垂部分位于直肠内称内脱垂，脱出肛门外则称外脱垂。主要症状为有肿物自肛门脱出。初发时肿物较小，排便时脱出，便后自行复位。以后肿物脱出渐频，体积增大，便后需用手托回肛门内，伴有排便不尽和下坠感。最后在咳嗽、用力甚至站立时亦可脱出。
直肠脱垂以儿童及老年人多见，直肠脱垂在儿童是一种自限性疾病，多数在5岁前自愈，故以非手术治疗为主，成人完全性直肠脱垂较严重者，长期脱垂将致阴部神经损伤产生肛门失禁，溃疡，肛门周围感染、直肠出血、脱出肠段水肿坏死及狭窄，应以手术治疗为主。

## 症状
- 无力、里急后重、肛门坠胀、便秘、便血

## 检查
- 肠镜、尿常规、食道X线钡餐检查、便常规、肛门视诊、直肠指检

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
直肠脱垂患者要坚持作体育锻炼和强壮腹部肌肉锻炼，以改善人体气血亏虚及中气不足的状况，这对于巩固疗效和预防直肠脱垂具有很重要的现实意义，具体预防措施有：
1.积极除去各种诱发因素，如咳嗽，久坐久站，腹泻，长期咳嗽，肠炎等疾病，婴幼儿尤要注意。
2.平时要注意增加营养，生活规律化，切勿长时间地蹲坐便盆，养成定时排便的习惯，防止大便干燥，便后和睡前可以用热水坐浴，刺激肛门括约肌的收缩，对预防直肠脱垂有积极作用。
3.有习惯性便秘或排便困难的患者，除了要多食含纤维素的食物外，排便时不要用力过猛。
4.妇女分娩和产后要充分休息，以保护肛门括约肌的正常功能，如有子宫下垂和内脏下垂者应及时治疗。
5.经常做

# 直肠膨出

## 简介
直肠膨出(rectocele)是出口梗阻性便秘的一种特殊类型。是因直肠前壁、直肠阴道间隔和阴道后壁薄弱，向前突入阴道穹隆，改变了排便时腹内压作用的方向，导致排便过程中出来直肠肛管功能性梗阻，并由此引起排便困难和便秘等症状。

## 症状
- 直肠疼痛、痉挛性便秘、占思乔、便血

## 检查
- 直肠-肛门运动功能测定、直肠镜检查、直肠指检、阴道前后壁膨出度、排粪造影检查

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛裂

## 预防
1.养成良好生活习惯：包括良好的饮食习惯及按时排便习惯，如早上起床后或早饭后，利用胃结肠反射促进排便。
2.排便时间不宜过长：一般在3～5min为宜，绝不要在排便时看报及书籍，思想不集中，则延长排便时间。
3.避免局部损伤：妇女在分娩时避免产伤，产后积极进行适宜的体育锻炼(主要为肛提肌锻炼)，以促进恢复。

# 直肠重复畸形

## 简介
直肠为大肠的未段，长约15-16cm，位于小骨盆内。上端平第3骶椎处接续乙状结肠，沿骶骨和尾骨的前面下行，穿过盆膈，下端以肛门而终。直肠与小骨0盆腔脏器的毗邻关系男女不同，男性直肠的前面有直肠膀胱凹，精囊，输精管壶腹，前列腺，输尿管盆部;女性则有子宫和阴道，阴道后穹，直肠子宫凹，子宫阴道隔。因此，临床指诊时，经肛门可触查前列腺和精囊腺或子宫和阴道等。
直肠重复畸形的诊断有肠梗阻征象，直肠指检可触及包块。肠镜及钡灌X线检查可发现双腔直肠。治疗手术关闭多余直肠的近端。

## 症状
- 腹痛、停止排气、呕吐

## 检查
- 肠镜、直肠指检、腹部透视

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病为先天性疾病，暂无有效预防措施。

# 直肠闭锁

## 简介
胚胎期肠管发育，在再管化过程中部分肠道终止发育造成肠腔完全或部分阻塞。完全阻塞为闭锁，部分阻塞则为狭窄。胚胎期肠管发育，在再管化过程中部分肠道终止发育造成肠腔完全或部分阻塞。完全阻塞为闭锁，部分阻塞则为狭窄。可发生于肠道任何部位，但以回肠最多见，十二指肠次之，结肠罕见。是新生儿常见的肠梗阻原因之一。
无直肠与直肠闭锁为先天性直肠发育畸形，先天性肛门直肠发育畸形占先天性消化道畸形的首位，男女性别的发病率大致相等，其中男性稍多，在新生儿中，发病率1:1500-1:5000。

## 症状
- 直肠与肛门狭窄、肠闭锁

## 检查
- 腹部平片、直肠镜检查、腹部CT、直肠指检、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病多为先天性畸形，无有效预防措施。

# 直肠阴道瘘

## 简介
在女性直肠与阴道后壁邻接的长度约有9cm，因此在创伤、炎症等病变时该段直肠阴道隔膜上的任何部位均可发生直肠阴道瘘，它是妇产科临床中最常见的一种粪瘘，分类：低位直肠瘘，即修补可以从会阴部途径进行;高位直肠阴道瘘，则从经腹手术较安全，多数病例的瘘孔较小，约<2cm。

## 症状
- 腹痛、便稀时经阴道排出、便秘

## 检查
- 阴道窥器检查、肠镜

## 常用药品
- 注射用生长抑素

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.防止腹部外伤。
2.对于先天性肛门直肠畸形，无有效预防措施。
3.分娩时注意保护会阴。

# 真两性畸形

## 简介
两性畸形是一种先天性的生殖器官畸形并有第二性征的异常，两性畸形的类型繁多、表现各异，早期确定性别畸形的实质，适时地进行治疗是非常重要的。两性畸形可分为真两性畸形和假两性畸形，真两性畸形是在机体内同时存在卵巢和睾丸组织，染色体核型可以为正常男性型，女性型或嵌合型，生殖导管和外生殖器往往为两性畸形。真两性畸形生殖腺必须是完整的，即睾丸必须有正常的结构，有曲细精管、间质细胞及生殖细胞的迹象;卵巢必须有各种卵泡并有卵细胞生长的现象，至于仅有卵巢或睾丸的残遗组织，不属于真两性畸形。
 

## 症状
- 乳房肥大、男性化、两性畸形

## 检查
- 中性粒细胞核鼓槌小体、染色体

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
真两性畸形日常预防
造成胎儿畸形的原因主要有两种，一种是遗传基因缺陷导致胎儿畸形，属近亲婚配或有家族遗传性疾病者婚配最易发生此类问题;另一种是非遗传性基因缺陷导致胎儿畸形，往往是由于孕妇在怀孕期间对致畸因素忽视所致。因此孕妇在孕期要加强孕期保健，戒烟酒，防辐射。
