# 下腔静脉后输尿管

## 简介
下腔静脉后输尿管又称环绕腔静脉输尿管，是下腔静脉发育反常的一种先天性畸形。本病的主要病理改变是梗阻所致，由于输尿管受压梗阻造成尿液引流不畅，导致患者腰部或腹部钝痛，甚至绞痛;血尿是常见症状之一，一部分病人伴有泌尿系结石，虽然下腔静脉后输尿管是先天性畸形，但大多数病人都在成年后才出现症状。

## 症状
- 排尿不畅、血尿、钝痛

## 检查
- CT检查、输尿管超声检查、腹部CT、膀胱输尿管返流显象、腹部MRI检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
健康教育
本病为先天性疾病，尚无有效预防措施。

# 下部附加前根脊髓动脉缺血症候群

## 简介
下部附加前根脊髓动脉起自髂内动脉第1分支——髂腰动脉的腰支，故又称为下部附加根动脉，主要构成骶3节段以下脊髓的血供，亦可能参与腰段大根动脉的组成。

## 症状
- 感觉障碍

## 检查
- 磁共振平扫、血液检查、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
下部附加前根脊髓动脉缺血症候群日常预防
本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管，因本病对脊髓平面的影响少，故手术要求的紧迫感不如向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群，仍应强调以预防为主的基本原则。

# 下颈椎不稳症

## 简介
下颈椎不稳症是位于颈2～3椎节以下的颈椎椎节不稳定，本病可视为颈椎退变的一个过程，在临床上常见，且其病情相差甚大。下颈椎不稳症的临床表现差别较大，从轻度的颈部不适到根性放射痛，甚至瘫痪等。此主要取决于颈椎不稳的程度、椎管矢状径大小的差异、受累椎节的高低、硬膜囊的矢状径及发病速度快慢等的不同。

## 症状
- 颈部僵硬、颈部呈僵直状、韧带扭伤、韧带断裂

## 检查
- 脊柱检查、磁共振血管造影、颈部MRI检查、脊柱超伸试验、体位、颈椎CT检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
下颈椎不稳症日常预防
1、如果需要长时间电脑前面工作学习，我建议你买一个颈箍进行长时间颈椎轻牵引，这对于小关节紊乱造成脱位等有明显的预防效果，现在的颈箍有很多种，气囊式的太过于贴肤，夏天可以采用单精钢或者弹力塑胶的颈部牵引器，可以持续的矫正你颈部的不良姿势，可以让颈椎持续处于一个健康、正确的位置。颈箍里面可以殿一层药囊，可以用川芎、当归、艾叶、防风、秦九、杜仲、丹参、威灵仙、红花放在一个布囊里面，佩戴前用蒸汽略加热一下效果会更加好，可以长期带。
2、早期使用舒筋活血药物对于改善颈部肌肉软组织的血供，加强颈部肌肉韧带功能恢复有非常好的效果，可以用传统黑膏药贴敷，平时进行热敷也有明显效果，主要是保

# 不安腿综合征

## 简介
不安腿综合征(restlesslegssyndrome，RLS)又称多动腿综合征或不宁腿综合征。RLS在各年龄组皆可发病，但多见于40岁以上的壮年，症状主要发生在两下肢，但亦可累及大腿和足部，可以一侧为重，或仅限于一侧下肢，但上肢和手部则很少受累。受累的患肢深部酸，麻痛灼热、虫爬样、瘙痒样等多种痛苦感觉为主要表现的发作性疾病，症状在休息时出现，而在白天工作，劳动或运动时不出现症状。

## 症状
- 两条腿不一样长、睡眠障碍、骨痒、失眠、睡眠中周期性腿动、烦躁不安、不自主运动

## 检查
- 肌电图、叶酸、脑电图检查、维生素B12、血清铁蛋白

## 常用药品
- 复方银杏叶萃取物胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失眠

## 预防
不安腿综合征日常预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗，切记急躁。

# 丘疹性血管增生

## 简介
丘疹性血管增生(papularangioplasia)1970年由WilsonJones和Marks首先提出此一病名，在此以前曾发表过本病2例，1例由Winer和Levin以Kaposi肉瘤报告，1例由Peterson等以非典型性化脓性肉芽肿报告。

## 症状
- 血管增生、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、阿达帕林凝胶、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 外科

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 丘脑下部损伤

## 简介
丘脑下部损伤系指颅脑损伤过程中，由于颅底骨折或头颅受暴力打击，直接伤及丘脑下部而出现的特殊的临床综合征。下丘脑是调节内脏活动和内分泌活动的皮质下中枢，某些细胞既是神经元又是内分泌细胞。下丘脑对体温、摄食、水盐平衡和内分泌活动进行调节，同时也参与情绪活动，下丘脑损伤后可表现为机体内脏活动、内分泌，物质代谢、体温调节、维持意识和睡眠等生理功能活动异常。

## 症状
- 失水、低血压、昏睡、尿崩、休克、睡眠障碍、丘脑下部损害

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、复合感觉检查、位置觉、颅脑超声检查、图形觉、头颅平片、脑干反射检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑干损伤

## 预防
本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。加强法制管理：加强执法监督和规范化管理，可降低颅脑损伤的发生率。根据专家的建议，有些国家已经通过立法强制汽车和摩托午驾驶员佩戴头盔、安全带，严禁酒后驾驶，汽车内部安全气囊定期检查制度，违反规定者实行拘禁。
多国学者呼吁司法强制自行车驾驶人和某些项目的运动员必须佩戴头盔，违反者要被交通警察扣留。在允许成年人拥有火器的国家，对丁枪支管制度要加强。车辆数量增长应与交通设施的改善相协调。

# 中枢神经细胞瘤

## 简介
中枢神经细胞瘤是生长于侧脑室和第三脑室的小细胞神经元肿瘤，其主要发生部位在透明隔近室间孔处(Monro孔)，引起临床症状时，肿瘤均长得很大，其主要症状是头痛和梗阻性脑积水所产生的颅内压增高症状。在1982年首先由Hassoun等报道，近来报道逐渐增多，Bailey和Cushing脑膜组织学分类属于来源于原始髓上皮的神经细胞瘤;按Kernohan肿瘤分类归于神经星形细胞瘤Ⅰ级;世界卫生组织(WH0)2000年公布的中枢神经系统肿瘤属于神经元及混合神经元神经胶质起源的肿瘤WHO分级为Ⅱ级。

## 症状
- 反应迟钝、感觉障碍、脑积水、恶心

## 检查
- 肿瘤相关抗原、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、运动觉、病理反射检查、血常规、中枢神经递质和受体显像、免疫病理检查

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
无特殊预防方法，中枢神经细胞瘤大多具有良性生物学行为，多数预后良好。由于肿瘤在脑室壁附着处存在着浸润生长的可能性，单纯手术将肿瘤全切不能防止肿瘤复发。有研究报道，中枢神经细胞瘤用单纯手术肿瘤全切病人均在3年内复发，而结合术后放疗，即使肿瘤部分切除，多数病人可得到长期治愈效果。另有研究总结20例中枢神经细胞，除3例手术死亡外，随访时间最长者约19年。国内作者报道13例侧脑室神经细胞瘤，其中对6例术后放疗病人进行1～8年随访未见肿瘤复发，其中1例术中只做活检术，放疗后肿瘤完全消失，随访2年，亦无肿瘤复发，而另1例术后未放疗，16个月后肿瘤复发。一般中枢神经细胞瘤5年生存率为81%，全切者5年生存率

# 主-肺动脉间隔缺损

## 简介
主-肺动脉间隔缺损较罕见，系胚胎发育过程中，动脉主干分隔不完全，在主动脉和肺动脉根部形成间隔缺损，缺损距主动脉瓣0.5cm～1.5cm。大小一般在1.5cm～2.5cm。Mori将本病分为三型：I型为主一肺动脉间隔近端缺损，Ⅱ型为间隔远端缺损，Ⅲ型为间隔完全缺损。
主-肺动脉隔缺损导致循环生理异常。早期，由于大量血流自主动脉分流至肺动脉，使肺静脉回流至左侧心腔的血量增加，加重左心室负担，因而引起左心室肥大及劳损，而体循环血流量相对不足，导致发育不良或迟缓。由于肺充血，易招致呼吸系感染。后期，肺小动脉发生管壁增厚和管腔变小等继发性病变，使肺动脉阻力增加、压力升高，右心室负荷过重，引起左、右心室合并肥大。待肺动脉压力高于主动脉时，形成反向(右至左)分流，出现全身性紫绀。

## 症状
- 发绀、收缩期震颤、气急、疲乏

## 检查
- 二维超声心动图、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
先心病的发生是多种因素的综合结果，为预防先心病的发生，应开展科普知识的宣传和教育，对适龄人群进行重点监测，充分发挥医务人员和孕妇及其家属的作用。
1.戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等。
2.孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。
3.积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒、有害物质。
4.对高龄产妇、有先心病家族史、夫妇一方有严重疾病或缺陷者，应重点监测。

# 主-肺动脉隔缺损

## 简介
主动脉-肺动脉隔缺损或称主-肺动脉窗，是一种较少见的先天性大血管畸形，据Stansel1977年统计，文献中已报道的手术病例尚不足百例，缺损或窗口位于升主动脉与主肺动脉之间，其病理生理和临床表现酷似动脉导管未闭。主动脉和肺动脉的半月瓣发育均正常，而在两大动脉干之间产生异常交通，通常可伴有其他复杂的心血管畸形。胚胎时期第5～8周，主-肺动脉隔将动脉干分隔成升主动脉和肺总动脉。在同一时期，室间隔将心室腔分隔成左，右心室，最终动脉隔的下方与室间隔的上方相融合，使左，右心室分别与主动脉和肺动脉相通。如上述分隔不完善，按其位置高低，分别形成主-肺动脉隔缺损、永存动脉干或高位室间隔缺损。大的缺损，由于分流量大，可有反复发生的呼吸道感染和慢性心功能衰竭，生长发育受限，随着肺血管阻力升高，可以出现活动后心悸气促，肺动脉高压严重者晚期出现中央型青紫。

## 症状
- 紫绀、乏力、气急、心悸、震颤、心室肥大

## 检查
- 心电图、脉搏、血氧含量、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、房间隔缺损、肺动脉高压

## 预防
本病是先天性大血管畸形，故目前无有效预防措施，应早发现早诊断早治疗。

# 主动脉口狭窄

## 简介
主动脉口狭窄(congenitalaorticstenosis)可位于瓣膜部、瓣膜下或瓣膜上。如为主动脉瓣狭窄、半月瓣增厚，融合成隔膜状，中心有一小口，升主动脉往往扩张。如左心室流出道在主动脉口下5～10mm处有一纤维环或纤维带，则可形成瓣膜下狭窄。
瓣膜上狭窄则由于主动脉瓣远端的主动脉壁失去弹性而形成皱褶，使左心室排血受阻。在上述三种不同部位的狭窄中以主动脉瓣膜上狭窄最少见。此症的相对发病率在我国较低。主动脉口狭窄包括造成左心室排血梗阻的数种心脏血管畸形，其发病率在先天性心脏血管畸形中约占3～5%，多见于男性病人，男女之比约为3～4∶1。

## 症状
- 呼吸困难、心力衰竭、心前区隐痛、疲劳

## 检查
- 二维超声心动图、多普勒超声心动图、婴幼儿股动脉搏动检查、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
先天性疾病，暂无预防方法。准备要孩子的准妈妈准爸爸要避免一切有害因素，培养健康的生活习惯。

# 主动脉夹层

## 简介
主动脉夹层(aorticdissection)即主动脉动脉壁夹层分离，过去曾称为主动脉夹层动脉瘤(dissectionaorticaneurysm)，系指由各种原因造成的主动脉壁内膜和部分中层破裂而产生破口，血液通过破口进入主动脉壁中层使中层发生撕裂，导致血管壁分层(假腔)。血液在撕裂层(假腔)内流动，原有的主动脉腔称为真腔。真腔和假腔之间由内膜和部分中层分隔，多有一个和数个破口相通。但Coady报道有8%～15%的病例并无内膜撕裂，这可能是由于主动脉壁中层内滋养血管出血所致，又称为壁间血肿(intramuralhematoma)，其与主动脉夹层都是急性主动脉综合征的不同病种。主动脉夹层的主动脉真腔并无扩张，可有别于主动脉瘤。

## 症状
- 恶心与呕吐、晕厥、胸痛、休克

## 检查
- 二维超声心动图、血管造影、脉搏、心电图

## 常用药品
- 酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、酒石酸美托洛尔胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤、主动脉夹层、急性肾功能衰竭、脑血管病

## 预防
本病少见，发病率为每年每百万人口约5～10例，但多急剧发病，65%～75%病人在急性期(2周内)死于心脏压塞，心律失常等心脏合并症，年龄高峰为50～70岁，男性发病率较女性为高，男女之比为2～3:1，根据发病时间分为急性期和慢性期：发病在2周以内为急性期，超过2周为慢性期，根据内膜撕裂部位和主动脉夹层动脉瘤扩展的范围，可分为A型：内膜撕裂可位于升主动脉，主动脉弓或近段降主动脉，扩展可累及升主动脉，弓部，也可延及降主动脉甚至腹主动脉，B型：内膜撕裂口常位于主动脉峡部，扩展仅累及降主动脉或延伸至腹主动脉，但不累及升主动脉。
多数病例在起病后数小时至数天内死亡，在开始24小时内每小时死亡率为1%～2

# 主动脉瓣狭窄合并关闭不全

## 简介
正常主动脉瓣口面积超过3.0cm2，当瓣口面积减小为1.5cm2时为轻度狭窄;1.0cm2时为中度狭窄;<1.0cm2时为重度狭窄。主动脉瓣狭窄可由风湿热的后遗症，先天性狭窄或老年性主动脉瓣钙化所造成。先天性主动脉瓣狭窄出生时即已存在狭窄，以后瓣口纤维化和钙化进行性加重，导致左心室流出道梗阻，异常的瓣叶结构由于涡流冲击发生退行性变，引起瓣叶增厚，钙化，僵硬，最终导致瓣口狭窄，还可合并关闭不全，主动脉根部受涡流冲击可出现狭窄后扩张，患儿多在一年内死亡。后天性主动脉瓣病变多见于风湿性瓣膜病，由于交界处的瓣叶粘连与融合，引起瓣膜游离缘的回缩，并在表面与瓣口形成钙化结节，致使瓣口缩小与活动受限。主动脉瓣狭窄患者中80%为男性，单纯风湿性主动脉瓣狭窄罕见，常常与主动脉瓣关闭不全及二尖瓣病变合并存在，病理变化为瓣膜交界处粘连和纤维化，瓣膜的变形加重了瓣膜的损害，导致钙质沉着和进一步狭窄。患者的主要症状为心绞痛、晕厥与心力衰竭。



## 症状
- 收缩期震颤、卵圆孔闭合不全、呼吸困难、收缩期杂音、疲乏、心瓣膜病变、脓痰、卵圆窝未闭

## 检查
- 二维超声心动图、脉搏、心电图

## 常用药品
- 琥乙红霉素咀嚼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
适当避免过度的体力劳动及剧烈运动，预防感染性心内膜炎，定期随访和复查超声心动图。

# 主动脉瓣膜部狭窄

## 简介
主动脉瓣膜部狭窄，在先天性主动脉出口狭窄中最为常见，占60%。主要病变是主动脉瓣膜发育畸形，瓣口狭小，一般不伴有主动脉瓣环发育不良。发育畸形的主动脉瓣可融合成为单个瓣叶，或呈双瓣叶、三瓣叶，以至四个瓣叶，其中以双瓣叶畸形最为常见，占70%。但30岁以后由于血液湍流造成的瓣膜创伤，瓣叶增厚，纤维化甚或钙化，瓣口逐渐狭窄或关闭不全。30%的病例主动脉瓣由三个增厚的瓣叶组成，每个瓣叶大小相似，三个瓣叶交界的边缘部分互相融合，中央部分向升主动脉隆起呈拱顶状，圆顶的中心即为狭小的瓣口。本病为先天性疾病，病因不明确。先天性主动脉出口狭窄病例在新生儿期和婴儿期即呈现临床症状者，瓣口往往高度狭小，左心室重度肥厚，左心室腔很小，心室内膜下广泛纤维化。临床上呈现左心衰竭、呼吸急促、出汗、喂食困难等症状。有时出现休克和发绀。大多数儿童及青少年病例常无明显症状，仅因发现心脏杂音就医，才明确诊断。瓣口狭窄程度较重的病例可呈现乏力、劳累后心悸、气急、劳动后可引发心绞痛或昏厥。有的病例可发生猝死。

## 症状
- 紫绀、乏力、气急、喂食困难、肋膜腔积水、心脏杂音、收缩期杂音、收缩早期喀喇音、心瓣膜病变

## 检查
- 胸部平片、脉搏、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 琥乙红霉素咀嚼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 主动脉瓣关闭不全

## 预防
1、主动脉瓣膜部狭窄患者宜食用：饮食清淡富有营养，首选是牛奶。其次是鱼类，鱼的营养价值高且易吸收，还有豆制品营养比较好。注意膳食平衡，一日三餐要有规律，不要暴饮暴食。
2、主动脉瓣膜部狭窄患者忌食用：忌辛辣刺激物，不要喝酒，不要有患处的损伤等。

# 主动脉肠道瘘

## 简介
主动脉肠道瘘(aortoentericfistula，AEF)是指主动脉与邻近肠道发生的病理性沟通。根据发病的原因可分为原发性和继发性2种，原发性AEF即无主动脉手术病史，而是由于主动脉本身的病变致动脉壁侵蚀直接穿破至邻近肠腔，临床多见于十二指肠;继发性AEF则是由于主动脉手术后，移植血管吻合口处形成假性动脉瘤等，继而破裂穿入肠道，故继发性AEF又称移植物(人工血管)-肠瘘。继发性的AEF较之原发性者常见得多。

## 症状
- 腹痛、无力、乏力、发热伴寒战、官爵银、反复出血、收缩期杂音、休克、涂友宝

## 检查
- 肠镜、十二指肠钡餐造影、CT检查、血常规、细菌学检验、血管造影

## 常用药品
- 赛霉安散、吲哚美辛呋喃唑酮栓、克比热提片、消肿痔疮片、赛霉安乳膏、盐酸丁卡因注射液、美辛唑酮栓

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防复发的关键是防止感染的发生，应用广谱抗生素是必须的，术中除取组织，分泌物作培养外，在关腹之前必须大量反复冲洗，应用有活力的组织，如大网膜，椎前筋膜等覆盖于已修补好的肠道上及腹主动脉的残端(行解剖外旁路重新建立下肢循环的病例)，借以隔离肠道及血管(图1)，对于原发性AEF患者，若采取置换人工血管方法，则应用PTFE材料人工血管，该材料目前认为对抗感染力强度远胜于Dacron材料，术后可行CT或MRI检查，以期早期发现AEF的再发。

# 乏特壶腹周围癌

## 简介
乏特氏壶腹，又称肝胰壶腹，是指胆总管最后斜穿十二指肠降部后内侧壁，在此与胰管汇合，形成略膨大的肝胰壶腹，开口于十二指肠大乳头。在肝胰壶腹周围有肝胰壶腹括约肌包绕，胆总管和胰管的末段也各有括约肌包绕。胆汁和胰液由此经开口进入十二指肠。
乏特壶腹周围癌系指生长在乏特壶腹，十二指肠乳头、胆总管下端、十二指肠内侧壁癌的总称，其共同特点是：在癌肿较小时即可引起胆总管和主胰管的梗阻。病程进展缓慢，黄疸出现早，手术切除率60%左右，五年治愈率35%～40%。

## 症状
- 腹痛、消瘦、腹泻、休克

## 检查
- 内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、肝脏超声检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血液检查、肝、胆、脾CT检查、总胆红素（TBIL,STB）

## 常用药品
- 注射用氟尿嘧啶、鸦胆子油乳注射液、胸腺肽注射液、鸦胆子油口服乳液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹水

## 预防
早发现，早诊断，早治疗。

# 乙型肝炎病毒性关节炎

## 简介
乙型肝炎病毒是双链环状DNA病毒，该病毒有3个重要的抗原，包括表面抗原(HBsAg)、核心抗原(HBcAg)及e抗原，除了引起肝炎外，乙型肝炎病毒感染还可引起多种风湿性疾病，包括结节性多动脉炎，皮肌炎及多肌炎，雷诺症等，但最常见的为血清病样关节炎皮炎综合征。

## 症状
- 低热、咽痛、类风湿关节炎、测试、大三阳、斑疹

## 检查
- 乙肝两对半、骨关节及软组织CT检查、CT检查、血清总补体活性（CH50）、滑膜液常规检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 肝苏胶囊、甘草酸二铵胶囊、肌苷片、恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、去甲斑蝥素片、阿德福韦酯片、葡醛内酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多肌炎

## 预防
1.人群预防
(1)疾病的筛检：HBsAg，抗-HBs，抗-HBc是HBV的感染指标，此3项标志物之和即为人群中感染HBV的总数，但用不同方法检测，感染指标的阳性率差别甚大，依灵敏度高低，依次为放射免疫试验(RIA)>酶联免疫试验(ELISA)>反向被动血凝试验(RPHA)，对国内应用最广泛的HBsAg，抗-HBs和抗-HBc，RIA，ELISA试剂抽检结果表明，部分产品在特异性，灵敏度等主要性能方面已接近或达到国际先进水平，可满足国内需要，如经济条件允许，最好对人群进行乙型肝炎3项指标的检测，但如经济有困难，可检测HBsAg和(或)抗-HBc，以粗略判断人群HBV感染率。
(2)对贮存宿主的

# 乙状结肠扭转

## 简介
结肠襻以其系膜为固定点沿系膜的长轴旋转所致的肠腔部分或完全闭塞，称为肠扭转。扭转一般呈顺时针方向，扭转在180°以上时即可发生梗阻，轻度扭转可以不到1周(360°)，重者可达2～3周。发病后一方面可以出现肠腔狭窄和梗阻，另外可因系膜血管受压而发生绞窄。乙状结肠扭转属闭袢性肠梗阻，扭转之肠襻常呈高度扩张膨胀，当肠壁膨胀过度时，亦可发生斑点状张力性坏死或穿孔。

## 症状
- 肠套叠、粪便嵌塞、排便障碍、腹胀、腹痛伴恶心、呕吐、休克、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、肠鸣音、等渗盐水低压灌肠试验、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、胃肠道CT检查、腹部听诊、直肠指检

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 结肠扭转

# 乙状结肠造口旁沟疝

## 简介
结肠造口是结直肠恶性肿瘤，外伤和新生儿肛门、直肠畸形等疾患的一种治疗手段，做腹会阴联合切除术(Mile)后，腹腔内可形成了两个孔隙：造口肠管与左侧腹壁间的孔隙和盆底腹膜缝合不当或腹胀致盆底腹膜裂开形成的缝隙，小肠滑入此两孔隙即形成乙状结肠造口旁沟疝(postsigmoidostomichernia)。乙状结肠造口旁沟疝是结肠造口术后的一种并发症，可发生于术后早期，亦可在若干年后发生。

## 症状
- 恶心、腹部不适、腹肌紧张、肠鸣、腹部压痛、巨大的结肠

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹部外形触诊、腹部透视、腹部CT、结肠造影

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
乙状结肠造口旁沟是引起乙状结肠造口旁疝的病理基础，因此行乙状结肠造口手术时消除和减小旁沟是预防本病的关键。
1.术中必须常规将造口段乙状结肠系膜与左侧壁层腹膜做缝合固定，封闭左侧结肠旁沟，防止小肠由左侧结肠旁沟疝入盆腔形成内疝。
2.尽可能行经腹膜外途径乙状结肠造口，彻底消除左侧结肠旁沟，使造口段乙状结肠与左侧腹壁之间不能形成孔隙。
3.乙状结肠提出之前，剪开结肠外侧腹膜，充分游离乙状结肠和部分降结肠游离，然后将乙状结肠外置造口于腹壁外，用4号丝线将乙状结肠系膜与剪开的外侧腹膜做间断缝合，每针相距约1cm，缝合针数多少应根据侧腹膜剪开的长短而定，缝合完毕后用手指检查，以不能通过食指为准，可防止

# 乙状结肠间疝

## 简介
肠管经乙状结肠系膜根部与后腹膜之间突入乙状结肠间隐窝而导致的内疝，称乙状结肠间疝(intersigmoidhernia)。较为罕见。流行病学：目前没有相关内容描述病因：乙状结肠间疝的发病原因不清通常认为乙状结肠间隐窝的存在是其发病的解剖学基础。乙状结肠间隐窝(intersigmoidrecess)是乙状结肠系膜没有充分与后腹膜壁层融合而形成的一个间隙。位于乙状结肠系膜根左侧，恰在乙状结肠根呈“∧”形，附着于腹后壁之顶端处呈向上的漏斗形隐窝，口向左下。窝的大小从仅一小凹至可容小指尖不等隐窝前缘为乙状结肠血管，浅面为乙状结肠系膜，深面为髂总动脉、静脉左侧输尿管恰好在髂总动脉分叉处。正常人群中约2/3(60.52%)的个体存在该隐窝尤其胎儿和婴幼儿期最常见，随年龄的增长可能逐渐消失健康搜索。

## 症状
- 腹痛、下腹疼痛、官爵银、肠鸣、恶心

## 检查
- 腹部平片

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
日常预防
避免举、推挤、或拉扯重的东西;放弃或尽量少抽烟，吸烟者的咳嗽可能对发展或恶化疝气有加速作用，放弃抽烟可改善血液，加速恢复过程;少吃易引起便秘及腹内胀气的食物(尤其煮食的鸡蛋、红薯、花生、豆类、啤酒、碳酸气泡饮料等)，多吃高纤维饮食, 包括五谷、谷物、麸皮、和未加工的水果和蔬菜;每天至少喝八杯水可帮助解除便秘;避免、减少打喷嚏;深呼吸可帮助缓和慢性咳嗽。

# 习惯性髌骨脱位

## 简介
本病多见于儿童，女性多于男性。创伤性髌骨脱位合并股骨外髁骨折，多由处理不当而引起，多数是患者膝关节局部结构发育异常，经轻微的外伤引起。而局部结构发育异常者，有膝外侧软组织挛缩；髌韧带附着点偏外侧；股外侧肌止点异常；髌骨发育小而偏平；股骨髁间凹浅外髁发育不良；膝外翻畸形等。

## 症状
- 膝关节肿大、髌前空虚感、髌骨疼痛、髌下疼痛、膝关节疼痛、推髌抗阻痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
若在一些由于先天性病因所导致的习惯性脱位，本病无有效的预防措施，故对本病的预防主要是针对外伤性病因引起的习惯性脱位，避免创伤是本病防治的关键，另外还需注意矫形时应既有效地矫正脱位，又尽量维持正常髌股关节结构，保持髌股关节对合关系正常，术后不遗留膝部疼痛及髌股关节炎，功能恢复快。
