# 重复膀胱

## 简介
重复膀胱有各种类型，完全性重复膀胱，每一膀胱均有发育好的肌层和黏膜，各有一侧输尿管及完全性重复尿道，经各自尿道排尿。不完全性重复膀胱，则仅有一尿道共同排尿，还有膀胱内矢状位或额状位分隔，以及多房性膀胱或葫芦状膀胱。

## 症状
- 复杂性尿路感染、尿失禁、尿路结石、尿道黏膜外翻

## 检查
- 膀胱造影、膀胱超声检查、CT检查、膀胱镜、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 重复尿道

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 钙化性肌腱炎

## 简介
钙化性肌腱炎是肌腱炎的一种，是指钙盐沉着于肌腱中，最常见于肩关节的肩袖肌腱，多见于30-50岁的运动人群，糖尿病患者的发病率较高。钙化性肌腱炎并不一定会引起症状，出现疼痛时1-4周后大多可缓解。肌腱中血供相对较少的地方可发生纤维软骨性转化，此期患者一般没有症状。

## 症状
- 上肢无力、上肢外展上举困难、剧烈疼痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、肩关节外展试验、关节腔液检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、萘普生钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髌股关节疼痛

## 预防
对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理：
1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。
2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。
3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。
4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。
5、平时及运动前应多多伸展肌肉。

# 钝挫伤

## 简介
钝器打击可迫使眼球退向眼窝，并可损害眼的浅表结构（眼睑、结膜、巩膜，角膜和晶状体）和眼后部结构（视网膜、视神经）。钝挫伤也可引起眼球周围的眶骨骨折。
在钝挫伤24小时内，血液可漏入眼周围皮肤，常常出现皮下青紫，俗称黑眼(熊猫眼)。如果表面皮肤血管破裂，则显现红色外观，这种情况一般出血量较少。
钝挫伤对眼内组织的损害常比表面组织损伤更为严重。血液进入前房(外伤性前房积血)对视力有一定潜在危害性，应找眼科医生进行诊治。伴有眼内压力增高的反复性前房出血不但可引起角膜血染，使视力下降，而且今后一生中还可能发生青光眼。

## 症状
- 眼球斑点、青光眼斑

## 检查
- 视力

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、双氯芬酸钠肠溶片、云南白药创可贴、双氯芬酸钠凝胶、林可霉素利多卡因凝胶、三七伤药片、龙血竭胶囊、云南白药胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼

## 预防
(1)卧床休息，采取半卧位，
(2)双眼包扎，防止眼球过度活动，
(3)角膜擦伤可用抗菌素软膏包扎数日即愈，
(4)前房出血者可适当用止血药物如止血敏，安络血，维生素K等，
(5)眼压不高又有虹膜炎时可滴1%阿托品，
(6)眼压增高且伴有偏头痛者，可口服乙酰唑胺0.25～0.5克，每日三次，
(7)急送医院眼科医治。

# 铝骨病

## 简介
慢性肾功能衰竭可以引起肾性骨营养不良，一种类型是，由于继发性甲旁亢(secondaryhyperparathyroidism,SHPT)引起的纤维性骨炎(osteitisfibrosa)。这是一种高转运型骨(highturn-overbonedisease)，另外一种是代转运型骨病(lowturn-overbonedisease)，表现为骨软化(osteomalacia)，大部分由于铝沉积于骨中所致，称为铝相关性骨病(aluminium-relatedbonedisease)。还有一种骨病兼有上述两种变化，称为混合型骨营养不良(mixedosteodystropthy)。

## 症状
- 肌阵挛、自我定向障碍、无力、进行性痴呆、震颤、口吃、痴呆、思维紊乱

## 检查
- 胺试验、血清铝

## 常用药品
- 布美他尼片、肾炎四味胶囊、包醛氧淀粉胶囊、呋塞米片、金水宝胶囊、至灵菌丝胶囊、骨化三醇胶丸、肾衰宁胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
铝相关性疾病的预防并不容易，下列措施可以考虑。
1.避免使用含铝的磷结合剂，代之以碳酸钙或醋酸钙。
2.采用反渗水装置制作透析液。
3.避免使用铝制品烧水做饭，避免食用含铝过多食物如油饼，油条等。

# 锁骨下动脉盗血综合征

## 简介
锁骨下动脉盗血综合征(subclavianstealsyndrome)是指在锁骨下动脉或头臂干上，椎动脉起始处的近心段，有部分的或完全的闭塞性损害，由于虹吸作用(盗血)引起患侧椎动脉中的血流逆行，进入患侧锁骨下动脉的远心段，导致椎-基动脉缺血性发作，和患侧上肢缺血性的症候。
经血管造影证实在锁骨下动脉近心段有狭窄性损害，同时该侧椎动脉中血流逆行，首先由Contomi1960年所报道，但该患者无神经障碍，Reivich1961年进一步报告了血管造影的资料以及出现的椎-基动脉供血不足症状，并做了动物(狗)实验，证实这一现象，从此指出这是一种新的血管综合征，并定名为“锁骨下动脉盗血综合征”。本综合征也可见于头臂干病变时，因逆行血液也是进入锁骨下动脉，故亦可称为“锁骨下动脉盗血综合征”。

## 症状
- 发绀、乏力、复视、动脉粥样硬化、视力障碍、动脉盗血、抽搐、吞咽困难、眩晕、意识障碍

## 检查
- 束臂试验、血管造影、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
早发现，早诊断，早治疗是关键。

# 锁骨骨折

## 简介
锁骨呈“S”形架于胸骨柄与肩峰之间，是连接上肢与躯干之间的唯一骨性支架。锁骨位于皮下，表浅，受外力作用时易发生骨折，发生率占全身骨折的5%～10%。多发生在儿童及青壮年。上肢外展跌倒或局部被暴力直接打击等外伤史，伤后肩部出现疼痛上肢不敢活动。X线片可确诊，并显示骨折移位及粉碎情况。

## 症状
- 气胸、上肢外展上举困难、官爵银

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方骨肽注射液、活血止痛散、跌打丸、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
专业指导
本病多是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，主要是要注意生产生活安全，避免创伤。
另外需要注意的是，由于肩关节活动的牵拉，锁骨骨折不易维持整复位置，可发生畸形愈合，但很少妨碍功能，除非手术复位，一般患者不需住院。

# 锌缺乏病

## 简介
锌(Zinc)为人体必需的微量元素之一，作为多种酶的组成成分广泛地参与各种代谢活动。在蛋白质合成和氨基酸代谢过程中，锌也是不可缺少的，孕妇缺锌，胎儿畸形率增高，另外锌可使细胞膜稳定。也是唾液蛋白的基本成分，对味觉有重要意义。锌缺乏的原因主要有：1，锌的贮存、摄入不足：一般动物性食物含锌丰富且易吸收。2.锌的吸收障碍：如各种原因的腹泻，长期谷类食物，肠病性肢端皮炎等。3.锌需要量增加：如在生长发育迅速的阶段或组织修复过程中等。4.锌丢失过多：如反复出血、溶血等。锌缺乏可致消化功能减退、生长发育落后、免疫功能下降、智能发育延迟等。出现厌食、矮小、性成熟障碍、免疫功能低下，皮疹及脱发等。人初乳含锌量较高，人乳中的锌吸收利用率也较高，故婴儿母乳喂养对预防缺锌有利。但随年龄增长要按时加辅食，如蛋黄、瘦肉、鱼、动物内脏、豆类及坚果类含锌较丰富，要每日适当安排进食。无母乳的人工喂养儿最好哺以强化了适量锌的婴儿配方奶或奶粉。已经有缺锌的症状的要口服锌制剂。如葡萄糖酸锌口服液等。
 

## 症状
- 食欲不振、口腔溃疡、乏力、厌食、腹泻、精神障碍、脱发、免疫力下降

## 检查
- 血清锌（Zn）、血常规、血清锌、人体内的微量元素检测

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、葡萄糖酸锌咀嚼片、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸钙锌口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、硫酸锌口服溶液、复方锌铁钙口服溶液、甘草锌颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 小儿营养不良

## 预防
日常预防
一、预防保健：
1、对婴儿进行母乳喂养。
2、按时加辅食。
不进行母乳喂养的婴儿，最好服用强化了适量锌的婴儿配方奶或奶粉。
每日适当食用含锌较丰富的食物，如瘦肉、鱼、蛋黄、动物内脏、豆类及坚果类。
3、当小儿发热、腹泻时间较长时，更应注意补充含锌食品。
二、我国营养学会1988年推荐的每日锌(元素)供给量为：
初生至6个月：3mg。
6个月以上至1岁：5mg。
1岁以上至10岁：10mg。
10岁以上：15mg。
孕妇与乳母 ：20mg。
三、注意事项：
长期食用多种强化锌的食品，但不注意摄入的锌的含量，可因锌入量过多导致中毒。
食入锌过多可引起急性锌中毒，会出现呕吐、腹泻等胃肠道症

# 锥体外系损害

## 简介
锥体外系疾病是一种不为人的意志控制的不自主运动和肌张力改变，情绪激动、紧张时加重，安静时减轻，睡眠时消失。这一类现象疾病称锥体外系疾病。锥体系损害表现为痉挛性瘫痪，而锥体外系损害主要表现为不自主运动、肌强直、运动缓慢，而非真正的瘫痪。

## 症状
- 咽部肌肉运动障碍、肌性肌无力

## 检查
- 霍夫曼征、提睾反射、戈登征、浅反射检查、脑多普勒超声（TCD）、冈达征、不随意运动检查、查多克征、深反射检查、肛门反射

## 常用药品
- 盐酸苯海索片、盐酸苯海拉明注射液、盐酸金刚烷胺片、扑米酮片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
有遗传背景的运动障碍性疾病，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。早期诊断、早期治疗、加强临床护理，对改善运动障碍性疾病患者的生活质量有重要意义。

# 镁缺乏症

## 简介
血清镁<0.75mmol/L时即称为镁缺乏症，又叫低镁血症。镁是人体必需元素之一，细胞内的阳离子中镁的含量仅次于钾，镁广泛存在于体内各组织中，参与许多生物学过程，具有维持肌肉的收缩性和神经的应激性作用，并能激活体内许多酶，促进能量代谢。血清镁的正常浓度为0.80～1.20mmol/L，其调节主要由肾脏完成，肾脏排镁和排钾相仿，即虽有血清镁浓度降低，肾脏排镁并不停止。在许多疾病中，常可出现镁代谢异常。

## 症状
- 低钾血症、心律失常、厌食、紧张、烦躁不安、神志不清、恶心、低镁血症、衰弱

## 检查
- 血液电解质检查、血液生化六项检查、血清镁、血清镁(Mg2+,Mg)

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
低镁血症的预防
对可能发生低镁血症的患者及早给予预防性剂量的镁治疗，比如对使用肠外营养治疗的患者，应常规补充镁;长期使用利尿剂而饮食不好的患者也应适当补充镁，并定期监测镁离子的水平。

# 长骨骨干结核

## 简介
长骨骨干结核(tuberculosisoflongboneshaft)很少见，其发病顺序为股骨、胫骨、桡尺骨干，肱骨干和腓骨干。10岁以下的儿童最多，且常为多发，30岁以上的则很少见。

## 症状
- 儿童不敢平卧睡觉、脓肿

## 检查
- CT检查、血液检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨结核

## 预防
长骨骨干结核日常预防
1).消灭传染源 建立结核病监测网络，及时发现病人，积极彻底治疗，可迅速控制传染源。有效的化疗虽然需数月才能使痰菌阴转，但2周内可使患者的传染性降低到几乎消失。
2).保护易感人群 接种卡介苗是预防结核病最有效的办法，新生儿出生时即接种，以后每5年补种，直至15岁。接种卡介苗有划痕法和皮内注射法两种。在青少年中，对结素试验阳性者，可采用INH化学性预防，每日300mg，持续半年到1年。

# 门静脉血栓形成

## 简介
门静脉血栓形成(portalthrombosis，PT)可发生于门静脉的任何一段，是指在门静脉主干、肠系膜上静脉，肠系膜下静脉或脾静脉的血栓形成。门静脉血栓可造成门静脉阻塞，引起门静脉压力增高，肠管淤血，是导致肝外型门静脉高压症的主要疾病。临床较为少见。但易被忽视，若不及时治疗，可导致严重的后果而危及患者生命。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹膜炎、鼻出血、脓肿、腹水、腹泻、静脉曲张、腹肌紧张、上消化道出血

## 检查
- 腹部平片、磁共振血管造影、活化蛋白C抵抗试验、CT检查、腹部CT、血管造影

## 常用药品
- 蹄鞘胶囊、养肝胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 食管胃底静脉曲张及其破裂出血

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 闭合性气胸

## 简介
闭合性气胸是指无外伤因素作用下的肺组织及脏层胸膜破裂,气体由肺进入胸膜腔所致的胸腔积气,为最常见的自发性气胸之一。胸腔含气组织破裂后，气体进入胸膜腔，患侧肺被压缩萎陷，并压迫闭合了破裂口，使破口闭合不再漏气，胸膜腔内的气体不再增多，形成闭合性气胸。此时，胸腔内压为正压。由于两侧胸腔压力不平衡，纵隔被推移向健侧，在呼吸运动中，两侧胸腔内压力的变化接近，纵隔无明显摆动。

## 症状
- 液气胸、胸闷、胸痛、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、胸部透视、胸腔积液检查

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肋骨骨折

## 预防
预防：积极开展卫生宣传教育，加强体育锻炼，增强体质，提高抗病能力。防治呼吸道感染。积极治疗原发病。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 闭合性脊髓损伤

## 简介
闭合性脊髓损伤系指脊柱骨折或脱位造成的脊髓或马尾神经受压，水肿，出血、挫伤或断裂，不伴有与外界相通的伤道，脊柱骨折中14%合并脊髓损伤，绝大多数为单节段伤。脊髓损伤可分为原发性脊髓损伤与继发性脊髓损伤。前者是指外力直接或间接作用于脊髓所造成的损伤。后者是指外力所造成的脊髓水肿、椎管内小血管出血形成血肿、压缩性骨折以及破碎的椎间盘组织等形成脊髓压迫所造成的脊髓的进一步损害。

## 症状
- 肌肉萎缩、尿失禁、感觉障碍、脊髓受压、腱反射消失

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)、CT造影增强扫描

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
注意预防交通意外事故及暴力事件，防止意外坠落损害，做好工作及运动相关损伤的预防。

# 闭合性脑外伤

## 简介
闭合性脑损伤多为交通事故，跌倒、坠落等意外及产伤等直接或间接作用头部致伤。轻型的闭合性脑损伤以卧床休息和一般治疗为主，一般需卧床1～2周，注意观察生命体征，意识和瞳孔改变，普通饮食，多数病人经数周后即可正常工作。闭合性脑损伤的机理比较复杂，绝大多数颅脑损伤常常是由几种机理和许多因素共同作用的结果，其主要致伤因素有二：1、由于颅骨变形，骨折造成脑损伤；2、由于脑组织在颅腔内呈直线或旋转运动造成的脑损伤。

## 症状
- 鼻出血、呼吸异常、颅内压增高、休克、运动损伤、瞳孔异常、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、脉搏、核磁共振成像(MRI)、颅脑超声检查、腰椎穿刺、血管造影

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。

# 闭合性颅脑损伤

## 简介
颅脑损伤（headinjury）指暴力作用于头颅引起的损伤。包括头部软组织损伤、颅骨骨折和脑损伤。其中脑损伤后果严重，应特别警惕。

## 症状
- 昏迷、脑占位性病变、继发性癫痫、抽搐、呕吐

## 检查
- 脊柱检查、颅脑CT检查、呼吸动度、脏器触诊、核磁共振成像(MRI)、四肢与关节运动功能、头皮检查、颌面部检查、头颅正侧位片、头颅平片

## 常用药品
- 甘油氯化钠注射液、胞磷胆碱钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
预后情况主要有脑损害后神经官能症，脑功能障碍和外伤性癫痫。
预防措施主要为：中重型颅脑损伤的病人，应特别注意预防肺炎，尿路感染和褥疮。要加强护理，定时翻身，清洁口腔，清除呼吸道分泌物，留置尿管，定期膀胱冲洗。

# 闭塞性血栓性脉管炎

## 简介
血栓闭塞性脉管炎(thrombosisangiitisobliterans，TAO)是一种有别于动脉硬化，节段分布的血管炎症，病变主要累及四肢远段的中，小动静脉，病理上主要表现为特征性的炎症细胞浸润性血栓，而较少有血管壁的受累。凡是能使周围血管持久地处于痉挛状态者，都很可能是致病因素，病因上可能是综合性的，血管持久痉挛，影响管壁滋养血管的血供，可使管壁发生缺血性损害，导致炎症反应和血栓形成，构成本病发生和发展的基础。

## 症状
- 小腿溃疡、发绀、肌肉萎缩、间歇性跛行、结节、四肢麻木

## 检查
- 造影检查、肾功能检查、尿常规、磁共振血管造影

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、西洛他唑片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 神经炎

## 预防
本病病因未明，但某些因素能诱发本病，并能引起病情的发展，故积极地采取预防措施，能稳定病情，减轻症状。
1.绝对禁烟 是预防和治疗本病的一项重要措施。
2.足部清洁与干燥 保持足部清洁，防止感染，因湿冷比干冷对病情更为有害，故宜保持足部干燥;因患部已有血液循环不良，即使轻微外伤亦易引起组织坏死和溃疡形成，故切忌任何形式的外伤。
3.防寒保暖 无论是在工作或休息时均宜保持足部温暖，以改善足部血液循环，但不能过热，以免增加氧消耗量。
4.体位变动与足部运动 劳动时应随时变换体位，以利于血液循环，平时可进行足部运动(Buerger运动)，以促进患肢侧支循环，方法为：患者平卧，抬高患肢45°，维持1～2

# 闭孔疝

## 简介
腹腔内脏器经过髋骨闭孔管突出于股三角区者，称闭孔疝。闭孔管是一纤维骨性管道，长2～3cm，向前、内、下方斜行，管的上面是由耻骨上下面的闭孔沟所构成，下面由盆腔肌膜与覆于闭孔内肌上缘之闭孔膜二者连接所形成。闭孔膜是一纤维腱膜，其纤维呈不规则交叉排列，分外膜及内膜，内口(盆腔口)有腹膜及腹膜外组织覆盖，外口开口于内收长肌、股动脉与耻骨所形成的三角区。闭孔管内有闭孔神经及闭孔动静脉通过达大腿内侧，故有疝脱出时，常有闭孔神经受压症状，闭孔动脉来自髂内动脉，然有少部分来自下腹壁动脉，在陷窝韧带边缘通过，术中剪断腹股沟韧带内侧时不慎误伤，可发生难以控制的出血。

## 症状
- 腹痛、感觉过敏、闭孔神经损害、腹肌紧张、腹胀、便秘

## 检查
- CT检查、腹部透视、体位、造影检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎、中毒性休克综合征

# 间接型颈动脉海绵窦瘘

## 简介
间接型颈动脉海绵窦瘘，即累及海绵窦的硬膜动静脉瘘(DAVF)，是Barrow分型的B、C，D型，临床上比较少见。

## 症状
- 颅内压增高、颅内出血

## 检查
- 脑血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
间接型颈动脉海绵窦瘘日常预防
有部分间接型颈动脉海绵窦瘘可自行愈合，预后良好。随着介入栓塞技术的发展，治疗效果得到很大的提高。

# 阑尾炎

## 简介
阑尾炎(Appendicitis)是指阑尾由于多种因素而形成的炎性改变。它是一种常见病，其预后取决于是否及时的诊断和治疗。早期诊治，病人多可短期内康复，死亡率极低(o.1%一0.2%);如果延误诊断和治疗可引起严重的并发症，甚至造成死亡。阑尾炎是一种常见病。临床上常有右下腹部疼痛、体温升高、呕吐和中性粒细胞增多等表现。阑尾炎是阑尾的炎症，最常见的腹部外科疾病。阑尾排空欠佳是阑尾炎发生的主要原因之一。主要是由于弯曲的盲管，开口细小，管腔又狭窄，而且蠕动极慢，以致阑尾管腔极易堵塞，常因粪块(石)、食物碎块、蛔虫或异物发生梗阻。单纯性急性阑尾炎采用非手术疗法，慢性阑尾炎通腑阑尾方保守治疗，多数病人可治愈，但遗有慢性炎症或管腔狭小者易于复发，所以急性阑尾炎一旦诊断明确，仍应急诊手术将病变的阑尾切除。妊娠期因盆腔充血，阑尾炎症发展更快，所以也应及时手术。

## 症状
- 中性粒细胞增高、食欲不振、持续性发热、腹泻、官爵银、便秘、恶心与呕吐、弥漫性脐周疼痛、右下腹痛

## 检查
- 腹部平片、腰大肌刺激试验、中性分叶核粒细胞、腹腔穿刺、腹部外形触诊、血常规、腹部CT、腹部叩诊、Alder试验

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、肿节风分散片、注射用亚胺培南西司他丁钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
预防常识
1.增强体质，讲究卫生。
2.注意不要受凉和饮食不节。
3.及时治疗便秘及肠道寄生虫。
注意事项
1.腹痛在没有明确诊断之前不可随便用止痛药。因为止痛后掩盖了病情，容易延误诊断而造成严重后果。
2.患急性阑尾炎后，如果家庭治疗无效应及时送医院。
3.根据目前的医疗水平及技术条件，急性阑尾炎手术治疗效果较好，即使保守治疗痊愈后也容易再次发作，所以急性阑尾炎在有条件的清况下，还是以手术治疗为主。
4.非手术治疗者，在用药时应彻底。在症状、体征消失后仍应用药-周，以巩固疗效，减少复发。
5.住院治疗应听从医生安排。陪护人员应配合医护人员做好病人的工作。
6.阑尾炎病情及体征变化较大，有很多

# 阴囊丝虫病

## 简介
阴囊丝虫病是泌尿生殖系丝虫病的早期病变，主要病变为血丝虫成虫或其虫尸聚集于精索附睾淋巴管或微小静脉内，造成局部炎症、纤维增殖，或由于虫尸毒素引起组织水肿，感染等。

## 症状
- 炎性细胞浸润

## 检查
- 细胞组织化学染色、血常规

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑糖浆、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 附睾炎、外阴象皮肿、心肌炎、急性淋巴结炎、淋巴水肿

## 预防
专业指导
(1)防蚊灭蚊
切断传播的途径，消灭蚊虫孳生地。在多蚊季节最好使用蚊帐;户外作业时，注意要涂抹防蚊油、驱蚊灵及其它驱避剂等在暴露部位的皮肤，头部可用棉线浸渍701防蚊油制成的防蚊网。
(2)普查普治
在夏季对流行区1岁以上人群进行普查，要求95%以上居民接受采血;及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。冬季对微丝蚴阳性者或微丝蚴阴性但有丝虫病史和体征者进行普治。
(3)流行病学监测
加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：①对原阳性病人进行复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。
②
