# 单心房

## 简介
单心房是一种罕见的先天性心脏病，系胚胎发育期房间隔的第1隔和第2隔均未发育所致。房间隔的痕迹也不存在，而室间隔完整，故又称为二室三腔心或单心房三腔心。单心房可单独存在，但常合并左上腔静脉和右位心，左位心或腹腔内脏转位畸形，特别常见二尖瓣前叶裂缺，甚至存在房室管畸形。单心房与巨大房间隔缺损和房室通道相似，若肺血管阻力正常，则以左至右分流为主。若肺血管阻力增高，则产生双向分流，体动脉血氧饱和度降低。较早出现乏力，心悸、气短，易患呼吸道感染等。生长发育差，轻度紫绀或在活动后明显，杵状指(趾)，心衰较少见。胸骨左缘有收缩期杂音，第2心音亢进。心尖区听到吹风样全收缩期杂音，为二尖瓣前瓣裂所致。心脏中度或明显增大，心前区隆起可有抬举感。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、气急、心力衰竭、收缩期杂音

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、心血管造影、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
本病是一种先天性疾病，故无有效的预防措施，但对诊断明确的患儿，只要尚未发生严重的肺血管阻塞性病变，均应争取早期手术。

# 单纯性下肢静脉曲张

## 简介
单纯性下肢静脉曲张指病变范围仅在下肢浅静脉，因其瓣膜功能不全、静脉壁薄弱，影响血液回流，引起静脉延长、弯曲、扩张，大多发生在大隐静脉，少数合并小隐静脉曲张或单独发生在大隐静脉或小隐静脉。病变轻者可以无临床症状，症状重者可有小腿酸胀、发沉、胀痛、湿疹甚至合并溃疡。病变的浅静脉表现为静脉延长，扩张和蜿蜒屈曲，多发生于持久从事站立工作和体力劳动的人群。如教师、售货员、售票员、飞行员、农民、孕妇、外科医生等等。治疗上可以采取传统的大隐静脉剥脱术，或者微创治疗技术，如全微创化大隐静脉激光电凝术，消融术、刨吸术、泡沫硬化剂治疗。

## 症状
- 下肢肿胀和乏力、下肢发凉、下肢浅静脉曲张、兰瑞、下肢负重障碍

## 检查
- 深静脉通畅试验、血管视诊、大隐静脉瓣膜功能试验、血管镜、血管杂音、交通静脉瓣膜功能试验、血管造影

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓性静脉炎

## 预防
1、站立时，不要总用两条腿一起支撑全身重量，可有所侧重，让两条腿轮换休息。可以踮起脚来，让脚后跟一起一落活动，或做小腿的踢腿运动。上述动作都能引起小腿肌肉强烈收缩，减少静脉血液积聚。
2、少跷二郎腿，因为二郎腿的坐姿会阻碍下肢血液回流。
3、中午晚上休息时将腿垫高15 20厘米，如此可促进腿部血液循环。
4、每晚睡觉前，要养成用热水洗脚的习惯，忌用冷水洗脚。用热水洗脚，能消除疲劳，有利睡眠，更能活血化淤。

# 单纯性寰枢椎脱位

## 简介
单纯性寰枢椎脱位属于旋转半脱位，曾先后为Coutts(1908，1934)和Fielding(1977)等所描述。其实质是第1颈椎的侧块在第2颈椎侧块上方发生位移;从动态上观察，表现为第1颈椎围绕第2颈椎的齿突呈分离旋转半脱位。单纯性寰枢椎脱位在临床上大多无明显症状，因而易被忽视而漏诊。

## 症状
- 颈部不稳感、吞咽困难、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、脊柱检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 颈痛灵药酒、附桂骨痛颗粒、抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、舒筋通络颗粒、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病是由于外伤直接作用于颈椎造成，如踢打、坠落、钝器击打颈椎直接引起。故注意保持生活习惯，对于高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病也具有重要意义。

# 单纯性肾囊肿

## 简介
单纯性肾囊肿(simplerenalcyst)是肾囊性疾病中最多见，症状最轻的一种，常见于50岁以上的成年人而罕见于小儿，故有可能是后天性的，可为孤立性或多发性，多见于男性及左肾，常单侧发病，也可合并对侧肾病变。

## 症状
- 腹痛、下腹部包块、血尿、囊肿

## 检查
- 尿液分析、CT检查、逆行肾盂造影、肾脏超声检查、肾功能检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1.由于尚无有效的治疗方法，防治肾脏并发症和维持肾功能是主要预防目的。
2.对本病患者应避免近身接触性活动，尤其是碰撞，挤压，以防囊肿破裂。
3.本病患者易发生尿路感染，尤其是女性，必须积极对症及支持治疗。

# 单纯性脊柱结核

## 简介
脊柱结核占全身骨关节结核的首位，其中以椎体结核占大多数，附件结核十分罕见。椎体以骨松质为主，负重大，承受应力高，而椎体的滋养动脉多为终末动脉，结核杆菌容易停留在椎体部位。在整个脊柱中，腰椎活动度最大，腰椎结核发生率也最高，胸椎次之，颈椎更次之，至于骶、尾椎结核则甚为罕见。
本病以儿童患者多见，30岁以上者的发病率明显下降。

## 症状
- 盗汗、毒血症、低热、背痛

## 检查
- 血液检查、骨关节及软组织CT检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊椎炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 单纯肾异位

## 简介
肾异位是指发育完好的肾脏不能达到腹膜后肾窝内的正常位置，肾异位应与肾下垂相鉴别，后者是指肾起初位于正常的位置而且有正常的血液供应，但由于某种原因发生向下的移动，而异位肾从开始就不在正常的位置。异位肾常见于骨盆，髂窝、腹部、胸腔或双肾交叉异位。

## 症状
- 膀胱刺激征、腹痛、腹部肿块、尿失禁、血尿、脓尿

## 检查
- 造影检查、肾脏超声检查、膀胱镜、放射性核素肾扫描

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
加强孕期宣教，孕前和孕期合理营养，做好保健，避免不良药物的使用，以免致畸!另外，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。

# 卡斯钦-贝克病

## 简介
卡斯钦-贝克病(Kaschin-Beckdisease)即大骨节病，是一种地方性软骨骨关节畸形病，是以软骨坏死为主的变形性骨关节病。多发生于儿童和少年，主要侵犯儿童和青少年的骨骼与关节系统，导致软骨内成骨障碍、管状骨变短和继发的变形性关节病，致管状长骨发育障碍，关节增粗、疼痛，肌肉松弛、萎缩和运动障碍。患者以身材矮小，短指、关节畸形、步态异常(呈典型跛行，鸭步)等为特征。本病尚有“矮人病”、“算盘子病”，“柳拐子病”等之称。

## 症状
- 四肢无力

## 检查
- 血液生化六项检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
卡斯钦-贝克病日常预防
根据目前对本病病因学的认识，仍主张开展综合性的预防措施，包括：
1.改善水，粮质量 鉴于研究显示病区水，粮与发病有关，特别是粮食中镰刀菌污染严重，改水，换粮或提高谷物的质量，是群防群治本病的主要措施，黑龙江省有关地区的10年防治经验，说明本法有效。
(1)改水：水质的改良可从两个方面着手：
①加药改水，如加入卤碱，硫酸钠，硫磺，石膏或草木灰浸出物等;
②净化水质，如打深井，引泉水，饮用过滤水或开水等，针对病区居民饮水矿化度较低，自然污染较重的情况，应努力改良水质，有条件的地方可依据当地水文地质条件打深井，或引水质好的泉水入村，应加强对饮水水源的保护，防止污染，水质不良，

# 卡普兰综合征

## 简介
卡普兰(Caplan)综合征，又有类风湿尘肺综合征、类风湿关节炎-尘肺综合征、硅沉着病关节炎等之称。
1953年，英国的Caplan发现尘肺煤矿工人合并有类风湿关节炎者可有特异性肺阴影，后人将该病称为卡普兰综合征。以后又相继证实吸入游离硅酸，硅酸盐、铁、铝等其他无机粉尘也可产生本综合征，目前将硅沉着病合并类风湿关节炎，肺部又出现特征性阴影者，均称为卡普兰综合征。

## 症状
- 类风湿关节炎、呼吸困难、衣玉品、胸痛、咯血

## 检查
- 类风湿因子

## 常用药品
- 洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸丁氯喘片、汉防己甲素片、云南花粉片、福多司坦胶囊、福多司坦片、福多司坦颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
1、一级预防
①做好劳动防护，避免粉尘，风寒湿邪等不良因素的侵袭。
②加强身体锻炼，加强营养，生活规律，心情舒畅，提高自身免疫功能。
③由于许多病人的发病与细菌或病毒的感染有一定关系，因此及时而有效地控制感染是预防RA的重要手段。
2、二级预防
目前尚无根治措施，治疗的原则是在药物控制疼痛的情况下，对关节进行有计划的功能锻炼，防止关节畸形和肌肉萎缩，免疫抑制剂和手术治疗对某些病人也产生一定效果。
(1)药物治疗：对类风湿性关节炎(RA)的药物治疗应实行个体化方针，根据不同病人的不同病情，功能状况和预后实行不同的治疗方案，并强调早期使用二线药，常用药物有抗生素，免疫抑制剂，消炎镇痛药及相应中药等

# 压力性尿失禁

## 简介
国际尿控协会(InternationalContinenceSociety，ICS)提出的压力性尿失禁(stressincontinence)定义为：喷嚏、咳嗽或运动等腹压的增高时出现不自主的尿液自尿道外口漏出。尿动力学检查表现为充盈性膀胱测压时，在腹压增加而逼尿肌稳定性良好的情况下出现不随意漏尿。不是由逼尿肌收缩压或膀胱壁对尿液的张力压引起的。比较明确的发病因素有：年龄、生育、盆底脏器脱垂、肥胖以及种族和遗传因素。其特点是正常状态下无遗尿，而腹压突然增高时尿液不自主漏出。如咳嗽，大笑、打喷嚏、跳跃，搬重物时，尿液不自主地从尿道外口漏出的现象。

## 症状
- 打喷嚏、小儿遗尿

## 检查
- 膀胱造影、棉签试验、尿常规、尿流率测定、膀胱颈抬高试验、血常规、尿道抬举试验、便常规、膀胱逼尿肌功能检查

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱膨出

## 预防
1.良好的心态
要有乐观、豁达的心情，以积极平和的心态，笑对生活和工作中的成功、失败、压力和烦恼，学会自己调节心境和情绪。
2.防止尿道感染
养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。
3.有规律的性生活
研究证明，更年期绝经后的妇女继续保持有规律的性生活，能明显延缓卵巢合成雌激素功能的生理性退变，降低压力性尿失禁发生率，同时可防止其它老年性疾病，提高健康水平。

# 厌氧菌感染

## 简介
厌氧菌是正常菌群的主要组成部分，它可以引起人体任何组织和器官的感染。近年来随着培养技术的不断改进，厌氧菌得以及时分离和鉴定，厌氧菌感染(anaerobicinfection)的报道渐见增多，厌氧菌在细菌感染性疾病中的重要地位已日益受到临床工作者的重视。
厌氧菌是人体内主要的正常菌群，类杆菌属在口腔、肠道、泌尿道、女性生殖道最多;梭形杆菌主要存在于上呼吸道和口腔;消化球菌和消化链球菌存在于肠道、口腔、阴道和皮肤;丙酸杆菌常存在于皮肤、上呼吸道和阴道;韦永氏球菌则存在于口腔、上呼吸道、阴道和肠道。由于厌氧菌是人体内的正常菌群，因此，厌氧菌感染绝大多数属内源性。这些细菌是一种条件致病菌，必须在全身或局部抵抗力下降时才能发生侵入和感染。

## 症状
- 腹痛、继发感染、腹膜炎、低热、驻站医、阑尾感染、坏疽、腹泻、胆囊积脓、组织坏死

## 检查
- 细菌内毒素检查法、厌氧菌的分离与鉴定、涂片、细菌感染免疫检测

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.尽可能防止发生降低组织氧化-还原电势的情况。
2.防止体内正常厌氧菌群：或体外厌氧菌引入伤口，闭合空腔等，对外伤伤口应尽快彻底清创，去除异物和无效腔，重建良好的血供;腹部贯穿性外伤，尤其是累及结肠时，有预防应用抗生素的指征，慢性病灶如慢性中耳炎，鼻窦炎，乳突炎应予积极治疗，以预防颅内厌氧菌感染，体弱，神志不清或有吞咽困难者，进食时应注意防止吸入，有瓣膜病变的心脏病患者行牙科，口腔手术时应予预防性抗菌治疗，为预防产后败血症应注意胎膜早破，产程延长和产后出血的处理。
及时处理感染使之在扩散前被局限于特定的部位，可以预防严重的厌氧菌感染，仔细地清洁伤口，清除异物和早期开始抗生素治疗是有效的预防措

# 原发性下肢深静脉瓣膜关闭不全

## 简介
原发性下肢深静脉瓣膜功能不全(primarydeepvenousinsufficiency)是由Kistner(1980)首先提出的静脉病变新范畴，主要是因深静脉中瓣膜的游离缘伸长、松弛、下垂，以致在重力作用下血液倒流时，不能使两个相对的瓣叶在管腔正中紧密对合，从而引起深静脉倒流性病变，造成下肢静脉系统淤血和高压，而导致一系列临床症状和体征。

## 症状
- 乏力、瘙痒、湿疹、静脉曲张、静脉血栓、抽搐

## 检查
- 血管造影、脉搏

## 常用药品
- 脉络舒通颗粒、地奥司明片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片、脉络宁口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
避免长期站立工作、重体力劳动、妊娠、慢性咳嗽、习惯性便秘等诱因。

# 原发性下肢静脉瓣膜关闭不全

## 简介
下肢静脉瓣膜关闭不全是一种常见疾病，多发生在持久从事体力劳动或站立工作人群，在教师、售货员、农民、理发员，运动员、外科医师以及绝大多数静脉曲张没有及时手术的患者等人群中发病率较高。下肢静脉瓣膜关闭不全主要产生患肢沉重，酸胀、乏力，并可有表浅静脉曲张，色素沉着、糜烂、湿疹、肿胀和经久不愈的溃疡，甚至极少数有恶变可能，不仅病人颇感痛苦，且影响生活质量及日常工作。在治疗上主要采用西医药口服、手术及中医药治疗，近年有采用微创进行瓣膜管状成形技术效果良好的报道。

## 症状
- 静脉曲张、小腿酸痛、剧烈疼痛

## 检查
- 大隐静脉瓣膜功能试验、血管杂音、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉曲张

## 预防
保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。
合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
减少瓣膜关闭不全的静脉腔内压力，包括抬高患肢，适当活动，应用弹性绷带等。

# 原发性十二指肠恶性淋巴瘤

## 简介
原发性十二指肠恶性淋巴瘤(primarymalignantlymphomaofduodenum)，是指原发于十二指肠肠壁淋巴组织的恶性肿瘤，这有别于全身恶性淋巴瘤侵及肠道的继发性病变，Dawson提出原性小肠恶性淋巴瘤的5项诊断标准：
①未发现体表淋巴结肿大;
②白细胞计数及分类正常;
③X线胸片无纵隔淋巴结肿大;
④手术时未发现受累小肠及肠系膜区域淋巴结以外的病灶;
⑤肝，脾无侵犯。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、乏力、钝痛、恶心

## 检查
- 肠镜、十二指肠钡餐造影、血常规、脱落细胞检查、内镜检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
4.避免寒冷刺激，注意保暖。

# 原发性硬化性胆管炎

## 简介
原发性硬化性胆管炎(primarysclerosingcholangitis，PSC)亦称狭窄性或闭塞性胆管炎，是一种原因不明、病程缓慢，较为罕见的胆道病变。其特点是肝内、外胆道的广泛纤维化，其管壁明显增厚而管腔则显著狭窄，临床表现除阻塞性黄疸以外，如果患者未能得到及时的诊治，最终可导致胆汁性肝硬化和门静脉高压症，并因肝功能衰竭和上消化道出血而死亡，发病年龄多数为30～50岁，男性多于女性。目前认为细菌和病毒感染，免疫功能异常以及某些先天性遗传因素是本症可能的发病因素。

## 症状
- 腹痛、胆囊收缩功能不良、胆囊运动障碍、胆汁性肝硬化、腹水、胆总管结石、肝功能衰竭、寒战、肝脏病变弥漫

## 检查
- 内镜下胆道减压、抗平滑肌抗体、尿铜、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血常规、胆道造影、肝、胆、脾CT检查、抗线粒体抗体

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、复方胆通胶囊、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠、注射用盐酸头孢替安、消石利胆胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 菌血症、腹水、肝性脑病、腹泻、胆囊结石

## 预防
原发性硬化性胆管炎病因目前未明，而与自身免疫遗传等因素有关，因此预防尚无有效办法。

# 原发性纵隔感染

## 简介
原发性纵隔感染在临床上是一种不十分确切的诊断少数病例由急性纵隔感染治疗后转变而来，原发性纵隔感染因真菌、组织浆细胞病嗾线菌病、结核等病因所造成，纵隔淋巴结核曾被认为是一种特定病因，临床上出现淋巴结肿大，在急性炎症消退之后，淋巴结纤维化，收缩而转为慢性感染状态。所谓原发性纵隔纤维组织感染，常指原因不明之非特异性、弥漫致密性结缔组织纤维化之过程，亦名特发纤维性纵隔感染（idiopathicfibrosingmediastinitis)，它可侵犯整个纵隔或纵隔某一部分。纵隔纤维组织引起气管狭窄是淋巴管感染的证据之一。

## 症状
- 肺动脉狭窄、低热、无力、气管移位、心室肥大、恶病质、钙化灶

## 检查
- 胸部外部检查、胸部平片、胸部CT检查、血液检查、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 纵隔脓肿

## 预防
支持疗法，加强营养，提高自身抵抗力，抗感染，原发性纵隔脓肿以根除病因为主，静脉梗阻，受压引起的上腔静脉综合征，心包炎则需要手术治疗。
在明确病人存在纵隔感染时，应积极寻找病因，查找引起纵隔感染的病原菌，再根据不同的病菌给予相应敏感的抗生素。

# 原发性脑干损伤

## 简介
原发性脑干损伤(primary　brain　stem　injury)占重型颅脑损伤的7%~10%，由于脑干是感觉和运动纤维的传导通路及心血管中枢、呼吸中枢的所在部位，伤后症状常较严重，死亡率高。损伤在中脑下部、桥脑上部时，表现为呼吸节律紊乱;损伤在桥脑下部时，出现抽泣样呼吸;损伤在延髓部位时常出现呼吸停止。

## 症状
- 昏迷、光反射消失、四肢瘫痪、深昏迷、腱反射消失、生命体征改变

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、脑脊液细胞学检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 吡拉西坦注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性肺水肿

## 预防
原发性脑干损伤往往与脑挫裂伤或颅内出血同时发生，临床症状复杂。因此，除少数，于伤后立即出现脑干损伤症状又没有颅内压增高患者者外，其余大部分病人均需借助CT或MRI检查始能明确诊断轻症脑干损伤可按脑挫裂伤处理原则进行治疗，能使部分病人恢复。重症脑干损伤则疗效甚差，其死亡率几乎占颅脑损伤死亡率的三分之一，若脑桥、延髓平面受损，则救治希望很少。急性期主要是给予激素、脱水、降温、吸氧治疗，纠正呼吸和循环紊乱，尽可能的维持机体内、外环境的平衡。注意该类患者意识障碍时间长，需尽早行气管切开，对于血压不稳定的病例慎用脱水剂。恢复期应着重于脑干功能的改善，可用促醒药物，高压氧舱治疗，防治并发症。

# 原发性腹膜癌

## 简介
原发性腹膜癌(primaryperitonealcarcinoma，PPC)是指原发于腹膜间皮的恶性肿瘤，呈多灶性生长,临床少见。组织学特征与原发于卵巢的分化程度相同的同类型肿瘤相一致，而卵巢正常或仅浅表受累。该病由Swerdlow在1959年以“盆腹膜间皮细胞瘤酷似卵巢乳头状囊腺癌”首次报道，但未引起人们关注。1977年Kannerstein报道15例，首先命名为“原发性腹膜乳头浆液性癌”，明确地将此病与腹膜恶性间皮瘤区分开来。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、胀感、腹围增大、结节、腹水、弥漫性腹部骨化

## 检查
- 透明质酸、腹水检查、透明质酸酶、腹腔穿刺、CT检查、腹腔镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用硫酸长春新碱、注射用异环磷酰胺、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
定期体检，早发现早治疗。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 原发性膀胱输尿管返流

## 简介
原发性膀胱输尿管返流是由于输尿管膀胱抗返流机制受损所致。由于各种原因引起输尿管膀胱连接处功能不正常，使膀胱尿液返流回输尿管的现象称为膀胱输尿管返流。本病可分为先天性和后天性两种，儿童多为先天性，发病率高于成年人。成年人多为尿道和膀胱病变引起，女性多于男性，膀胱输尿管返流造成输尿管和肾积水，继发性感染和结石，损害肾功能。本病的治疗效果较好，手术治愈率在95%以上。
膀胱输尿管返流可引起上尿路细菌感染，偶尔肾内压力增加，损伤肾脏功能，引起反流原因主要是由于膀胱输尿管连接处的先天性发育缺陷。反流也可发生在连接处解剖、功能正常但有膀胱出口梗阻，膀胱内压增加及神经源性膀胱的患儿。下尿路的细菌极易通过反流到上尿路，引起肾实质感染，肾瘢痕形成和肾功能损伤。慢性的膀胱贮尿及排尿压力增加(>40cmH2O)可导致肾内压增加引起反流。膀胱输尿管返流可产生腰腹部疼痛，持续或反复尿路感染，排尿困难或排尿时腰痛，尿频，尿急，以及肾功能不全的症状。也可出现脓尿，血尿，蛋白尿以及菌尿，灌注性和排尿性膀胱尿道造影可明确反流，以及确定是否存在膀胱出口梗阻，其可通过手术解决。用同位素直接膀胱造影，也能确定有无反流，长期应

## 症状
- 腹部肿块、肾病性浮肿面容、胃纳差症状、泌尿系感染、肾区叩击痛

## 检查
- 尿路平片、尿常规、输尿管超声检查、肾功能检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
1.轻度膀胱输尿管返流有自然消退趋势，儿童期的先天性膀胱输尿管返流，如病情较轻或稳定者，宜观察治疗，因为随着年龄增长，返流有自然消退的可能。
2.轻度(Ⅰ～Ⅱ级)患者可用内科治疗
①小剂量抗生素长期治疗，疗程应在半年以上，直至尿培养阴性。②排尿训练：多次排尿，缩短排尿间隔时间。中(Ⅲ级)、重度(Ⅳ～Ⅴ级)患者应行手术治疗即膀胱输尿管返流矫治术。
3.单侧返流患者，如患侧肾功严重受损，对侧肾功良好时，可行患侧肾切除术。
4.根据尿培养的细菌和药敏试验用药，并且宜早和足量，务必控制感染。
5.尽可能用肾毒性低的药物。
6.根据肾功能的指标调节剂量变化。

# 反射性交感神经营养不良综合征

## 简介
反射性交感神经营养不良综合征(reflexsympatheticdystrophysyndrome，RSDS)是以四肢远端严重疼痛伴自主神经功能紊乱为特征的临床综合征。其命名较多，如灼性神经痛，Sudecks萎缩、创伤后萎缩、肩-手综合征等，目前国际上已逐步统一称为RSDS。

## 症状
- 发绀、吸吮反射阳性、软组织肿胀、骨质疏松、立毛反射减弱、色素斑

## 检查
- 免疫病理检查、四肢CT检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配，避免外伤。
2.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 反射性神经障碍症

## 简介
反射性神经障碍症又名躯体性神经病。系由于富于交感神经的周围神经受轻微的损伤后反射性地引起该受累神经支配区及其支配区以外部位的严重神经功能障碍的一种疾病。
本病主要由于肢端轻微外伤，如刺伤，砸伤，割伤，震伤，针刺或穴位药物注射等，损及富于交感神经纤维的正中神经，桡神经，胫神经等周围神经，在伤处形成恒久的刺激灶，刺激了本体觉和深部痛觉纤维，并发出病理冲动，不断地传至脊髓，在脊髓相应的及邻近的节段形成病理性优势灶，当病理性优势灶波及脊髓前角，以抑制性为主时表现为反射性麻痹，以兴奋性为主时表现为反射性痉挛。

## 症状
- 咽反射亢进、肌肉萎缩、植物神经功能障碍、立毛反射亢进、感觉障碍

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 脑蛋白水解物注射液、氢溴酸加兰他敏分散片、氟哌啶醇片、氟哌啶醇注射液、奋乃静片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
(1)发展体育运动，增强人民体质，增强机体的抵抗力、免疫力，以减少急慢性中枢神经系统感染所致的精神障碍及躯体疾病所致的精神障碍的发生。
(2)注意劳动保护。随着工农业的飞速发展，需要特别注意劳动保护，以减少像汞、铅、苯、锰、一氧化碳(煤气)以及某些农药引起的急慢性中毒所致精神障碍，要防止酗酒，普及用药知识，避免一些精神活动物质所致的精神障碍的发生。
