# 胫骨髁骨折

## 简介
胫骨髁骨折，约占全身骨折中的0.38％。是较为常见的骨折。好发于青壮年，男性患者多于女性。胫骨髁骨折又较内髁骨折多见。胫骨髁骨折为关节内骨折，骨折波及胫骨近端关节面。严重者还可合并有半月板及关节韧带损伤。因此胫骨髁骨折，容易引起膝关节的功能障碍。为了获得最大限度的恢复功能，处理这种骨折时，应根据损伤的严重程度、损伤的类型以及合并损伤的情况等，采用不同的治疗方法。

## 症状
- 胫骨干骨不连、胫骨压痛、胫骨疼痛、胫骨粗隆肿胀、大腿局部肿胀变形

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 半月板损伤、膝关节韧带损伤、创伤性关节炎、肿胀、胫骨髁骨折

## 预防
专业指导
关于本病的预防主要是术后的预防，应注意以下两点：
①早期活动可以避免关节内粘连引起的活动障碍与疼痛，更好地塑造被破坏的关节面，应尽早开始关节活动，损伤越严重，越需要早期活动关节。
②准确地复位与维持骨折复位的位置可以防止关节不稳定和畸形。

# 胰瘘

## 简介
胰瘘(pancreaticfistula)是急，慢性胰腺炎，腹部外科手术后特别是胰腺手术和外伤后严重的并发症之一。克氏外科学中Yeo和Cameron的定义为：各种原因致胰管破裂，胰液从胰管漏出7天以上即为胰瘘。胰瘘分为胰外瘘和胰内瘘。胰液经腹腔引流管或切口流出体表为胰外瘘;胰内瘘包括胰腺假性囊肿，胰性胸腹水及胰管与其他脏器之间的瘘，如胰气管瘘。如果胰液流入腹腔但又为周围脏器组织所包裹，则形成胰内瘘，习惯上称胰内瘘为胰腺假性囊肿，但其实质仍是胰瘘。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、脓肿、低钙血症、囊肿、代谢性酸中毒、呼吸急促、烦躁不安

## 检查
- 胸腹水常规检查、胰腺的CT检查、CT检查、逆行胰胆管造影（ERCP）、胰腺疾病超声诊断

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多器官功能障碍综合征

## 预防
消除引起胰瘘的相关病因(如外伤，手术等机械原因，或急慢性胰腺炎导致胰管破裂等)，避免胰瘘发生。
预防胰瘘发生的关键在于术中良好的胰肠吻合技术和方法，术后正确的处理是降低胰瘘的重要保证，首先应加强胰肠吻合技术的提高;其次应重视胰管的处理;第三，术后引流必须保持通畅，有效;第四，改善病人的全身情况，促进吻合口的愈合。
胰瘘是胰头十二指肠切除术后最常见的并发症，胰腺残端的处理是预防胰头十二指肠切除术后胰瘘发生的关键，胰腺残端应切成鱼口状，并缝合残缘，胰腺残端与空肠吻合时应避免胰腺的撕裂损伤，同时应保持胰管的通畅，常规在胰管内放置支撑管，有效地将胰液引入肠腔或引出体外，减少胰液对吻合口的刺激，同时避免

# 胰石症

## 简介
胰石症又称胰腺结石，近些年来由于慢性胰腺炎发病率增多以及各种影像检查手段的增加，因而对胰腺结石的检查率亦有增加的趋势，国内、外报道的胰石症检出率不一。胰腺结石的病因迄今尚不十分明了，从大量资料统计的结果证明，胰石症与饮酒有关，饮酒时间长、量大者则易形成胰结石的病例中例)发病年龄多在30～50岁，每日饮酒量平均在、蛋白摄入量100g、脂肪摄入量90g。此外，胰石症与家族史有关亦有报道。

## 症状
- 腹痛、脂肪泻、剧痛、腹胀、消瘦、胰腺纤维化、糖尿、剧烈疼痛

## 检查
- 腹部平片、胰腺的CT检查、尿谷草转氨酶（GOT）、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血常规、胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 糖尿病、门静脉高压、消化性溃疡、视网膜病变、胰腺癌

## 预防
胰石症与饮酒有关，饮酒时间长，量大者则易形成胰结石，故应该减少饮酒，改掉坏的生活习惯。

# 胰腺囊肿

## 简介
分假性囊肿与真性囊肿两类，前者系外伤、炎症后胰液外渗被邻近组织包裹而成，囊壁内无胰腺上皮细胞，后者由胰腺组织发生，囊壁内层为胰腺上皮细胞。按病因可分为先天性囊肿，滞留性囊肿，退行性囊肿，赘生性囊肿与寄生虫性囊肿。临床上胰腺囊肿以假性囊肿最多见。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、腹水、腹胀、反复高热、便秘、恶心、横结肠移位、上消化道出血

## 检查
- 肝、胆、胰、脾的MRI检查、血常规、血清淀粉酶（AMS）、胰腺疾病超声诊断、动脉注射颜料对比试验、肝、胆、脾CT检查、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
1、本病多继发于急性胰腺炎和胰腺损伤，约3/4的病人由急性胰腺炎引起，约10%的急性胰腺炎病例发生假性胰腺囊肿。
2、预防本病的关键是对急性胰腺炎或胰腺损伤要早期做出诊断，早期采取正确的处理措施，一旦确诊，应择期手术。

# 胰腺囊腺癌

## 简介
胰腺囊腺癌（Pancreaticcystadenocarcinoma）也属于胰腺的增生性囊肿，可从胰腺囊腺瘤恶变而来。本病在临床上十分罕见，仅占胰腺恶性肿瘤的1％，有关胰腺囊腺癌的最早文献报道分别见于1911年Kaufman和1834年Lichenstem各自在德、美杂志上的报告。1963年，Cullen在Mayo医院所有的240万份在住院病历中，共发现资料完整、可以确诊的胰腺囊腺癌17例，截止1984年，Segessen统计在世界各国医学文献中报道的胰腺囊腺癌仅100余例，我国均为散在的个案或少数的病例报告。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部肿块、腰背痛、消化不良、内出血、食欲下降、背痛

## 检查
- 腹部平片、逆行胰胆管造影（ERCP）、肝、胆、胰、脾的MRI检查、经皮肝穿胆道引流（PTD）、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
要针对病因预防，戒烟控酒，少和咖啡，多吃新鲜蔬菜和水果都能有效预防胰腺囊腺癌的发生或降低胰腺囊腺癌的发病率。

# 胰腺外伤

## 简介
胰腺是一个具有内，外分泌功能的腺体，其位置深在，前有肋弓后有脊椎的保护，因而受伤机会较少，故容易漏诊。胰腺损伤占腹部外伤的1～2%。多为钝性暴力所致，属于腹部严重的闭合性损伤，死亡率可高达20%。胰腺外伤常合并其它器官和血管损伤，损伤可致胰腺水肿,血肿,破裂,胰液外溢等，损伤严重时需要手术治疗。胰瘘、胰腺假性囊肿、胰腺脓肿及胰腺炎是胰腺损伤手术常见并发症。

## 症状
- 胰源性腹痛、血管伤、腹腔积血、开放性损伤、失血过多、休克、免疫力下降、组织坏死、小肠损伤

## 检查
- 血清磷脂、胰蛋白酶、腹腔穿刺、血清磷脂酶A2、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胰瘘

## 预防
由于本病是由外伤引起，故目前尚无预防措施。平时生活上要做到劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。

# 胰腺多肽瘤

## 简介
胰多肽(pancreaticpolypeptide，PP)由胰腺PP细胞(或F细胞)分泌，PP细胞分布于胰岛组织中，也可散在分布于胰腺外分泌腺中，胰多肽瘤(pancreaticpolypeptidoma，PPoma)是一种胰腺分泌PP细胞增多的内分泌肿瘤，是消化道内分泌肿瘤之一，主要发生在胰腺内分泌细胞中含有胰多肽（PancreaticPolypeptide，PP）的细胞，临床上极为罕见，据不完全统计，迄今尚不足20例病人，国内尚未见文献报道。

## 症状
- 腹痛、消化道狭窄、不明原因发热

## 检查
- 胰腺的CT检查、动脉注射颜料对比试验、胰多肽

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、亚砷酸氯化钠注射液、注射用丝裂霉素、肿节风注射液、尿嘧啶替加氟胶囊、替加氟注射液、氟尿嘧啶口服乳、注射用盐酸吉西他滨

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
本病为罕见病，平时需注意健康饮食。

# 胰腺损伤

## 简介
胰腺属腹膜后器官，位置深在，横附于上腹中部腹膜后，由于其解剖上的特点使其受到很好的保护，只有当外界因素直接作用于胰腺，或钝性暴力直接作用于上腹部才能损伤胰腺，胰腺损伤多伴有邻近脏器的损伤，如十二指肠、胆道、胃、结肠、脾脏、肾脏及邻近大血管。

## 症状
- 腹痛、恶心、低热、帅冬怡、肠鸣音消失、面色苍白、肠鸣、腹胀、内出血、腹部压痛、呃逆

## 检查
- 十二指肠引流胰蛋白酶、腹腔穿刺、CT检查、伦德试验、血液检查、腹腔镜、剖腹探查

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛、腹腔脓肿、胰腺假性囊肿、腹胀、麻痹性肠梗阻

## 预防
由于本病是由外伤引起，故目前尚无预防措施。平时注意防止外伤。

# 胰腺瘘

## 简介
常见于胰腺手术，胰外伤，争性胰腺炎，胰腺活检术后发生，胰液外渗蓄积腹腔，胰酶被激活消化。邻近脏器形成胰－空腔脏器瘘，也可腐蚀血管引起出血性休克。胰液的大量丢失常致水、电解质失衡，为胰腺外科严重并发症之一。

## 症状
- 腹痛、上腹部疼痛、腹部不适、官爵银、肠鸣、腹胀

## 检查
- 肝、胆、胰、脾的MRI检查、血常规、粪便氮、胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脱水

## 预防
仔细准确的吻合技术，妥善处理主胰管及放置有效的引流是预防胰腺瘘发生的主要措施。防止胰腺外伤，防治胰腺手术出现的并发症。

# 胰腺肉瘤

## 简介
胰腺肉瘤指来源于胰腺间叶组织的恶性肿瘤，国内外文献报道的原发性胰腺肉瘤有平滑肌肉瘤、软骨肉瘤，恶性纤维组织细胞瘤，纤维肉瘤，横纹肌肉瘤，恶性神经鞘瘤，血管肉瘤，恶性血管外皮瘤等，均为个案报道。文献报道的胰腺肉瘤以平滑肌肉瘤最多见，检索国内文献CBM1994～2000年共13篇文献，其中原发性胰腺肉瘤个案报道8篇，均为平滑肌肉瘤(共6例)，胰腺转移性肉瘤5篇。

## 症状
- 腰背酸痛、低热、恶心、闫丽、消耗性体重下降

## 检查
- 胰腺的CT检查、十二指肠钡餐造影、内视镜超音波术、肝、胆、胰、脾的MRI检查、动脉注射颜料对比试验、血管造影、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹腔脓肿

## 预防
(1)戒酒：尽管目前对饮酒是否会引起胰腺肉瘤尚无定论，但是减少饮酒，尤其少饮和不饮高酒精含量饮料可避免发生胰腺炎，也可能会避免或减少发生胰腺肉瘤的可能性。此外，要避免吸烟、饮酒和摄入高脂肪、高蛋白质饮食的综合作用。
(2)戒烟：尤其要教育青少年不吸烟。每天吸烟量和烟龄长短与胰腺肉瘤发生成正相关，从少年时期即开始吸烟者更易患胰腺肉瘤。
(3)提倡低脂肪、低蛋白质、高纤维素和高维生素饮食：专家发现新鲜水果和蔬菜可预防胰腺肉瘤的发生。
(4)减少环境致病因素，良好的环境因素对预防胰腺肉瘤具有重要作用。应减少或避免接触放射性物质，对从事放射性工作的人员应采取良好的防护措施。应减少病毒感染的机会，尤其是

# 胰腺脓肿

## 简介
胰腺脓肿由急性胰腺炎的坏死组织或并发假性囊肿继发感染所致，可发生在胰腺任何部位，主要致病菌为肠道杆菌。脓肿溃破腐蚀邻近脏器，可引起肠瘘或出血。长期以来胰腺脓肿的定义不够确切，临床报告的胰腺脓肿和胰腺感染有混淆，常常把胰腺脓肿、胰腺败血症、胰腺蜂窝织炎和感染性胰腺坏死看作是同义词。

## 症状
- 腹痛、败血症、脓肿、肺不张、恶心、心动过速、肠麻痹

## 检查
- 胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查、血常规、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
积极治疗胆道疾病，戒烟及避免暴饮暴食，对于感染性疾病应加强抗生素治疗。该病是发生于急性胰腺炎或胰腺损伤后的一种并发症，因此对该病的预防关键是早期对急性胰腺炎或胰腺损伤作出诊断，并及时作出正确处理。

# 胰高血糖素瘤

## 简介
胰高血糖素瘤(glucagonoma，GCGN)是胰岛A(α2)细胞瘤，分泌过量的胰高血糖素，主要表现为皮肤游走性、坏死溶解性红斑，糖尿病，贫血，舌及口角炎、外阴阴道炎、低氨基酸血症等，又称为高血糖皮肤病综合征。多恶性，常早期转移。肿瘤直径一般为1.5～3厘米，有时整个胰腺均为肿瘤。早期手术切除肿瘤后，皮肤损害和糖尿病可迅速消失。本病多见于40～70岁中老年人，女性较男性多见，绝大多数为绝经期的女性。多数病程达1年以上，有的超过12年。

## 症状
- 局部游走性红斑、糖尿、酮症酸中毒

## 检查
- 胰高血糖素、CT检查、胰岛素、SST受体显像、D860激发试验、胃钡餐造影、血管造影

## 常用药品
- 注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸奥曲肽注射液、注射用醋酸奥曲肽

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良、视神经萎缩、贫血、共济失调、痴呆

## 预防
生活有规律。注意劳逸结合，保持乐观、积极向上的生活态度，忌烟酒。本病暂无特殊有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胶质母细胞瘤

## 简介

	胶质母细胞瘤是星形细胞肿瘤中恶性程度最高的胶质瘤，属WHOⅣ级。肿瘤位于皮质下，成浸润性生长，常侵犯几个脑叶，并侵犯深部结构，还可经胼胝体波及对侧大脑半球。发生部位以额叶最多见，其他依次为颞叶/顶叶，少数可见于枕叶/丘脑和基底节等。胶质母细胞瘤可原发于脑实质内，亦可呈继发性。继发性胶质母细胞瘤多数由间变性星形细胞瘤进一步恶变而来，少部分可由混合性胶质瘤、少枝胶质瘤或室管膜瘤演变而成。



## 症状
- 无力、意识障碍、颅内压增高、感觉障碍、痴呆、偏盲

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、环磷酰胺片、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、替尼泊苷注射液、注射用顺铂、依托泊苷注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
胶质母细胞瘤已成为危害人类健康的严重疾病之一，饮食不规律，性格抑郁、使用手机频率高，有肿瘤家族史，可能是脑胶质母细胞瘤的高危因素。在我们让日常生注意以下几点有助于胶母细胞瘤的预防：
　　1、控制饮酒，酒精是多种致癌物质有溶剂，减少饮酒有助于减少癌症的发生率。
　　2、不吸烟，烟草含有多种致癌物质，吸烟也是癌症发生诱因。
　　3、保护皮肤，保护你的皮肤免遭太阳照射，避免暴露于致癌物质环境中，辐射暴露和一些化学物质可以导致癌症。
　　4、控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度肥胖容易导致患者癌的危险性增高。
　　5、保持良好心态，劳逸结合，不要过度疲劳。

# 胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折

## 简介
此为临床上最为多见的类型，多由高处落下臀部或足跟部着地所致，故易伴发跟骨或胫腓骨骨折，此类骨折好发于胸11～腰2之间，尤其多见于胸12～腰1。此外，骨质疏松者轻度外伤亦可引起，以更年期女性多发，大多发生于平地跌倒之后，其部位常在第1腰椎以下，可能与负载强度大有关。破伤风或其他原因引起躯干肌群痉挛收缩者，也可引起这一类型的胸、腰椎骨折。

## 症状
- 腰部僵直感、压缩型骨折、脊突叩痛、棘突压痛

## 检查
- 脊椎平片、脊柱MRI检查、四肢的骨和关节平片、脊柱椎体平扫、脊柱活动度

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰肌劳损

## 预防
主要还是避免外伤和早发现早治疗。

# 胸、腰椎爆裂骨折

## 简介
由多个运动节段组成的脊柱，在遭受过度的运动或外力时即可引起损伤。致伤暴力包括过度的前屈、后伸，挤压、分离、剪切和旋转力等，凡超过生理极限即可引起损伤。按照Denis三柱概念，爆裂骨折已成为脊柱骨折中具有重要临床意义的一型，如处理不当，易引起意外。Denis等人强调，当椎体的后壁和后部纤维环等结构，即包括后纵韧带的中柱一旦遭受破坏，则可造成前屈状态下的不稳定，并把此种累及前柱和中柱的骨折定义为爆裂骨折。

## 症状
- 胸段或腰段脊髓伤、胸腰椎压缩性骨折、剧烈疼痛

## 检查
- 断层显像、床旁透视与术中透视、趾长屈肌肌力试验

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
平时生活生产中要注意保护自己，防止损伤。

# 胸主动脉夹层动脉瘤

## 简介
主动脉夹层是由于主动脉内膜和部分中层出现破裂口，使主动脉中层发生撕裂，血液在撕裂层(假腔)内流动，原有的主动脉腔称为真腔。真假腔之间由内膜和部分中层分隔，并有一个和数个破口相通。1542年Sennertus，1761年Morgagni即对本病作了描述。1819年RenéLaennec首次使用“夹层动脉瘤”(DissectingAneurysm)来命名次病。主动脉夹层根据发病时间分为急性和慢性，小于14天为急性期，14~90天为亚急性期，大于90天为慢性期。急性主动脉夹层尽管主动脉壁被分离出假腔，但整个主动脉内径并未明显扩张，因此目前我们将急性期的主动脉夹层称为主动脉夹层分离。而随着时间的推移，因主动脉夹层分离后的假腔壁比较薄弱，在持续压力作用下，假腔逐渐扩张、扩大，使整个主动脉内径超过正常主动脉内径的1.5倍，形成夹层动脉瘤，因此夹层动脉瘤多半是慢性的主动脉夹层。

## 症状
- 紫绀、心包压塞、心脏杂音、血管杂音、胸痛、剧烈疼痛、休克

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、心血管造影、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，对于进行手术的病人，本病的手术死亡率仍较高，病变累及升主动脉的病例，手术死亡率为20%左右，病变仅限于降主动脉者，可用微创介入治疗，手术死亡率为5%。

# 胸主动脉瘤

## 简介
胸主动脉瘤可发生于主动脉的升段，弓部和降段任何部位，尤其更易累及弓部和降段。有时整个主动脉扩张，而在胸主动脉和腹主动脉的多处发生局限性动脉瘤。降主动脉瘤常常延伸到腹主动脉形成胸腹主动脉瘤。最常见的病因是动脉粥样硬化，其次是主动脉中层囊性坏死、梅毒、感染、损伤及先天性发育不全等。

## 症状
- 气急、输尿管向心偏移、右心衰竭、心力衰竭、气管移位、吞咽困难

## 检查
- 腹部平片、正电子发射计算机断层扫描(PET)、经食管超声心动图(TEE)、格哈德征、核磁共振成像(MRI)、血管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.由于动脉粥样硬化和非特异性主动脉退行性病变是导致动脉瘤形成的主要原因，要预防和积极治疗动脉粥样硬化。
2.主动脉瘤一旦确诊，其直径大于5cm者，无论有无症状，都应及早进行手术治疗，切除动脉瘤，移植人工血管，恢复正常血运。

# 胸内异物

## 简介
胸内异物多见于各种胸部外伤导致的异物进入胸内，胸内异物多见于胸部穿透伤，常见的溢流在胸内的异物有金属碎片或子弹头等。急症治疗原则为清创止血，纠正休克，维持循环呼吸功能，预防感染。

## 症状
- 呼吸困难、胸痛、休克

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、胸部MRI

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 胸内甲状腺肿

## 简介
甲状腺肿瘤在内分泌腺肿瘤中最为常见，因位于颈部易被发现。胸腔内甲状腺肿为胸骨后或纵隔单纯甲状腺肿大或甲状腺肿瘤，因其位于胸骨后或纵隔内，不易被发现，给诊断和治疗带来一定困难。胸内甲状腺肿与颈部甲状腺肿一样，为多发性结节性非毒性良性甲状腺肿瘤，有时肿瘤的良恶性，以及肿瘤与结节性增生之间在手术前是不易确定的，甚至在病理组织学上亦很有争论。

## 症状
- 窒息、气急、驻站医、盗汗、心慌、声音嘶哑、呼吸困难、上肢水肿、驼背、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、体层摄影、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 夏枯草膏、夏枯草片、甲巯咪唑片、左甲状腺素钠片、消瘿五海丸、夏枯草颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 喉返神经损伤

## 预防
积极治疗原发病，孕期杜绝接触有毒、有害的物理化学物质，保证胎儿的健康发育。一旦发病要及时治疗，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。

# 胸内肾

## 简介
胸内肾罕见，是指部分或全部肾穿过横膈进入后纵隔。它不同于腹腔器官和肾同时进入胸腔的膈疝，胸内肾位于横膈的侧后方，Bochdalek孔内，此处横膈变薄，似薄膜包住肾的伸入部分，因此肾不在游离胸腔内。胸内肾已完成正常旋转过程，肾的形态和收集系统正常。肾血管和输尿管通过Bochdalek孔离开胸腔。输尿管被拉长，但无异位地进入膀胱，对侧肾脏正常。

## 症状
- 持续性疼痛、呼吸不规则、骨髓的发育异常

## 检查
- 造影检查、尿常规、血管造影、胸部平片、肾脏触诊、血常规、肾脏超声检查、便常规、肾脏CT检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。
