# 腹壁挫伤

## 简介
腹壁挫伤(contusionofabdominalwall)系指腹壁软组织连续性受外伤作用而分离，并无解剖上完全中断。若致伤力为螺旋方向，形成的腹壁挫伤称为腹壁捻挫伤，其损伤更为严重。临床诊断应注意排除腹内脏器伤。轻微的腹壁挫伤以保守治疗为主，疑有活动性出血时及早手术。

## 症状
- 瘀斑、右下腹压痛、涂友宝、肠鸣、腹肌紧张、微循环障碍

## 检查
- 腹部平片、腹部血管超声检查、腹部透视、腹部CT、腹部听诊

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、双氯芬酸钠肠溶片、云南白药创可贴、双氯芬酸钠凝胶、林可霉素利多卡因凝胶、三七伤药片、龙血竭胶囊、云南白药胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹壁硬纤维瘤

## 简介
腹壁硬纤维瘤(desmoidofabdominalwall)是好发于腹壁肌层和筋膜鞘的纤维瘤，故又称腹壁韧带样纤维瘤、带状瘤、纤维瘤病，因该瘤生长具有侵袭性、易复发性和局部破坏性，亦称侵袭性纤维瘤病，纤维组织瘤样增生、腹壁复发性纤维样瘤和腹壁成纤维瘤等。
该瘤在组织形态学上没有恶性征象，无淋巴和血液转移现象，但具有侵袭性、易复发性和局部破坏性，与良性和恶性肿瘤存在一定的区别，故Wills(1950)将其界定为交界性肿瘤，并为越来越多的学者所认可。WHO(1994)将其界定为分化的成纤维细胞肿瘤，其生物特征介于良性成纤维细胞瘤与纤维肉瘤间，可以局部复发而不发生转移。

## 症状
- 腹痛、腹壁红斑、生长缓慢、结肠息肉

## 检查
- 肿瘤标志物检测、腹部血管超声检查、免疫病理检查、腹部CT、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
腹壁硬纤维瘤呈侵袭性生长，不转移，但易复发，据报道，复发率可高达50%～66.8%，而且主要在18～30岁这一年龄阶段，Plukker等认为，肿瘤的复发与手术切除范围和肿瘤大小有关，肿瘤愈大愈容易复发，肿瘤大于10cm的病例术后复发率最高，少数腹壁硬纤维瘤在外科切除不彻底的情况下可长期存在而不生长，但有学者报道，反复复发，多次手术可能导致肿瘤转移。
该肿瘤有自行性消退可能，甚至个别巨大腹壁硬纤维瘤不予任何治疗可自然退缩或消失。

# 腹壁血栓性静脉炎

## 简介
腹壁血栓性静脉炎是腹壁浅表静脉因血栓形成而致的静脉内膜炎症，并同时有炎性病理改变的一种常见疾病，亦称Monder病。1939年Mondor首先报道此病，故又称Mondor病。Mondor曾对病理作了较细的观察和研究，证实本病为闭塞性静脉内膜炎。
 
 

## 症状
- 腹壁静脉怒张

## 检查
- 真菌组织病理学、腹部平片、腹部MRI检查

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、菠萝蛋白酶肠溶片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
在生产和生活中注意安全，尽量避免外伤。注意休息，劳逸结合，防止感染，一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。

# 腹壁间疝

## 简介
腹壁间疝(interparietalhernia)是腹股沟斜疝的一种特殊形式，其特点是：腹腔脏器不通过腹股管下降，而是经腹内环突入腹壁各层次之间。

## 症状
- 腹痛、胀感、钝痛、阵发性腹痛、腹胀

## 检查
- 腹部平片、腹部血管超声检查、腹部透视、搔弹音

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.对于腹股沟斜疝应早诊断，早治疗。
2.在治疗腹股沟斜疝时应避免不适当的疝带压迫及手法复位。

# 腹外疝

## 简介
腹外疝是腹部外科最常见的疾病之一，并以突出的解剖部位命名，其中以腹股沟疝发生率最高，占90％以上，股疝次之，占5％左右，较常见的腹外疝还有切口疝、脐疝和白线疝。此外，尚有腰疝等罕见疝。

## 症状
- 右腹痛、膀胱结石、慢性咳嗽、泌尿道狭窄、便秘、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、脏器触诊、十二指肠钡餐造影、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
专业指导
确诊腹外疝合并或继发于前列腺肥大、慢性支气管炎、习惯性便秘或其他腹腔内压力增高的疾病，则尚应适当治疗原发疾病，方可进行手术，尤其继发于肝硬变腹水或腹腔内肿瘤者，更忌作手术治疗。如忽视这一点，则必将导致治疗失败,保持大便通畅。预防感冒。患者咳嗽时，可用手轻压创口。

# 腹直肌自发性破裂

## 简介
 腹直肌自发性破裂(spontaneousruptureofmusculusrectusabdominis)系指非直接外伤所引起的腹直肌破裂，与腹直肌纤维变性有关，常在腹压增高时发生，缝合腹肌是主要治疗方法。

## 症状
- 腹肌紧张、便秘、恶心、涂友宝

## 检查
- 腹部平片、造影检查、凝血时间、CT检查、腹部透视、胸部透视

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
注意预防上呼吸道感染，避免便秘与排尿困难，防止病情复发。

# 腹直肌鞘内血肿

## 简介
腹直肌位于腹白线(腹正中线)的两侧，被腹直肌鞘整个包裹在内。腹直肌有3～4个腱划，与腹直肌鞘的前层紧密黏着，而与腹直鞘后层不黏着，腱划处有血管。腹壁上动脉，是胸廓内动脉的终支，在腹直肌鞘内沿腹直肌后面下降。腹壁下动脉，自髂外动脉发出，最后进入腹直肌鞘在腹直肌后面与腹壁上动脉吻合。腹直肌后的血管在某种因素(外力或腹压等)的作用下发生破裂出血时，腱鞘内极易形成的血肿，此损伤称为腹直肌鞘内血肿。

## 症状
- 腹膜刺激征、下腹疼痛

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、腹部血管超声检查、腹部透视、腹部CT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹股沟斜疝

## 简介
凡疝囊从腹壁下动脉外侧的内环突出，向内、向下、向前斜行经过腹股沟管，再穿出皮下环并可进入阴囊者称为腹股沟斜疝。斜疝是最多见的腹外疝，发病率约占全部腹外疝的90%，或占腹股沟疝的95%。男性占绝大多数，右侧比左侧多见。腹股沟斜疝有先天性和后天性两种。前者的发病原因为腹膜鞘状突未闭，后者的发病原因除了腹股沟部有先天性缺损外，腹内斜肌和腹横肌的发育不全起主要作用。

## 症状
- 驻站医、便秘、下腹胀痛、牵涉痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部MRI检查、透光试验、腹股沟外环冲击试验

## 常用药品
- 茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
多数疝气无法被防止， 但是有可能减少疝气反复发作，以下建议可帮助减少疝气的复发：
1.保持健康体重。
2.坚持加强腹部肌肉锻炼。
3.积极预防，控制便秘，慢性咳嗽。

# 腹股沟滑动性疝

## 简介
腹股沟滑动性疝是指自腹股沟管突出的脏器和/或其系膜构成部分疝囊的疝，滑出的脏器右侧常见为盲肠，左侧则为乙状结肠。盲肠或乙状结肠的浆膜层构成疝囊的后壁，并向两侧返折构成疝囊的两侧和前壁。有时滑出的脏器为膀胱。

## 症状
- 便秘伴剧烈腹痛

## 检查
- 膀胱造影、十二指肠钡餐造影、膀胱镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹股沟滑动疝

## 简介
Scarpa(1821)首先提出滑动疝的概念，腹股沟滑动疝(slidinginguinalhernia)系指腹腔的后位脏器连同被覆盖的部分腹膜自腹股沟管脱出，构成部分疝囊壁的疝。腹股沟滑动疝中最常见滑出的脏器依次为乙状结肠，盲肠、膀胱、子宫及附件等，此型疝临床常无特征性表现，术前往往难以确诊，多在术中才予以确诊。

## 症状
- 腹部肿块、下腹疼痛、持续性下腹疼痛

## 检查
- 造影检查、膀胱造影、膀胱镜、结肠造影

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹股沟疝

## 预防
1.早诊断，早治疗。
2.改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式
3.积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎，肺气肿，前列腺肥大等。

# 腹股沟疝

## 简介
腹股沟疝是指腹腔内脏器通过腹股沟的缺损向体表突出所形成的疝，俗称"疝气"，是最常见的腹外疝，占全部腹外疝的90%。
根据疝环与腹壁下动脉的关系，腹股沟疝分为腹股沟斜疝和腹股沟直疝两种。斜疝从位于腹壁下动脉外侧的腹股沟管内环突出，向内下，向前斜行经腹股沟管，再穿出腹股沟环，可进入阴囊中，占95%。直疝从腹壁下动脉内侧的腹股沟三角区直接由后向前突出，不经内环，也从不进入阴囊，仅占5%。腹股沟疝发生于男性者占多数。男女发病率之比为15：1，右侧比左侧多见。老年患者中直疝发生率有所上升，但仍以斜疝为多见。

## 症状
- 大腿外侧痛

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
避免下列可能引起疝的因素：
1、避免举持重物;
2、尽量少抽或不抽烟，吸烟者的咳嗽可能对发展或恶化疝气有加速作用，放弃抽烟可改善血液, 加速疝气病恢复;
3、少吃易引起便秘及腹内胀气的食物(尤其煮食的鸡蛋、红薯、花生 、豆类、啤酒、碳酸气泡饮料等)，多吃高纤维饮食, 包括五谷、谷物、麸皮、和未加工的水果和蔬菜;
4、每天至少喝八杯水可帮助解除便秘;
5、避免、减少打喷嚏;
深呼吸可帮助缓和慢性咳嗽。
加强锻炼减少发作

# 腹股沟直疝

## 简介
腹脏内脏自腹壁下动脉内侧的腹股沟三角(Hesselbach三角)直接脱出形成的疝，称为腹股沟直疝(directinguinalhernia)。好发于中老年人和体弱者，与直疝三角区的肌肉和筋膜发育不全、肌肉萎缩退化以及腹内压力升高等诸多因素有关，巨大斜疝使腹股沟管后壁强度明显减弱或缺如也可并发直疝。

## 症状
- 下腹部包块、股三角区压痛

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 十香丸、茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式。
(1)戒烟：吸烟不仅可引起慢性咳嗽，导致腹内压升高，而且可抑制胶原纤维的合成，促进腹肌退行性变，是老年腹股沟疝的重要诱发因素之一，因此老年人最好不吸烟或减少吸烟量。
(2)保持大便通畅：便秘是导致腹压增加的重要原因之一，故保持大便通畅是预防腹股沟疝的有效方法，老年人应多食蔬菜，水果，定量饮水，养成定时排便的习惯等。
2.积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎，肺气肿，前列腺肥大等。

# 腹股沟直疝（疝气）

## 简介
	腹内脏器和组织经腹壁下动脉内侧黑塞尔巴赫(Hesselbach)三角突出体表为腹股沟直疝，年老体弱，腹壁肌肉、腱膜，筋膜退化，腹壁强度降低，在腹内压增高的作用下可发生直疝，巨大斜疝使腹股沟管后壁强度明显减弱或缺如也可并发直疝。	腹股沟直疝绝大多数属后天性，主要病因是腹壁发育不健全，腹股沟三角区肌肉和筋膜薄弱，老年人因肌肉萎缩退化，使腹股沟管的间隙变得宽大，同时腹内斜肌，腹横肌和联合肌腱的支持保护作用也减弱，当有慢性咳嗽，习惯性便秘或排尿困难而致腹内压增高时，腹横筋膜反复遭受腹内压力的冲击，造成损伤，变薄，腹腔内脏即逐渐向前推动而突出，形成直疝，没有先天发生的。

 

## 症状
- 下腹部包块、股三角区压痛

## 检查
- 腹部平片、尿常规、血常规、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 十香丸、茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
该病多发生于年老体弱者，主要原因为腹壁薄弱及腹内压增高，因而积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、前列腺肥大等。

# 腹腔动脉压迫综合征

## 简介
腹腔动脉压迫综合征(CeliacAxisCompressionSyndrome)，是指由于腹腔动脉局限性狭窄，引起的内脏缺血，临床上表现为上腹部间歇性钝痛伴恶心，呕吐或腹泻为主的一组症状群。本征亦称MarableSyndrome。多见于年轻女性。

## 症状
- 腹痛、腹内压升高、上腹部疼痛、胃肠道症状、腹泻、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部外形触诊、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
此病动脉无器质性病变，无预防措施。

# 腹腔室隔综合征

## 简介
腹腔室隔综合征（ACS）是指腹内压进行性急剧升高引起的器官衰竭或器官功能不全，亦称急性腹腔高压综合征、腹腔高压综合征、腹腔皮下综合征。生理状态下，腹内压平均为相当于大气压或低于大气压。任何腹腔内容量增加均可引起腹内压升高，但在腹腔积液、妊娠和腹腔巨大肿瘤等慢性状态下，腹腔内容量缓慢增加，腹壁渐被牵张，腹内压无急剧升高，因而无急性腹腔高压出现，也就不致发生ACS。故ACS是发生急性腹腔内高压至一定程度才出现的综合征。

## 症状
- 腹内压升高、少尿、官爵银、无尿、休克、血压下降

## 检查
- 动物实验、肾功能检查、体位、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾功能不全、急性心功能不全、急性肾功能不全

## 预防
密切观察腹部体征及全身变化是发现腹腔室隔综合征的关键，若发生腹膨胀和腹壁紧张后，又出现器官功能不全，及时开腹减压亦可降低腹腔室隔综合征的病死率。

# 腹腔干动脉瘤

## 简介
腹腔干动脉瘤(celiacaxisaneurysm)是指发生在腹腔干动脉远端的动脉瘤，占全身所有内脏动脉瘤的4%，至1985年世界文献报道不足108例，上海中山医院成功治疗9例，多发生于中年以上，目前男女发生比率趋于相等。

## 症状
- 腹痛、休克、胃肠道出血、恶心

## 检查
- 腹部血管超声检查、腹部MRI检查、腹部CT、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腹腔脓肿

## 简介
腹腔内脓肿是指腹腔内某一间隙或部位因组织坏死液化，被肠曲、内脏、腹壁，网膜或肠系膜等包裹，形成局限性脓液积聚。包括膈下脓肿，盆腔脓肿和肠间脓肿。引起继发性腹膜炎的各种疾病、腹部手术和外伤后均可引起本病，感染是造成腹腔脓肿的主要原因。

## 症状
- 胸腔积液、搏动性肿块、脓肿

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、腹部静脉检查、腹部透视、胃钡餐造影、直肠指检

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
阑尾切除术后腹腔脓肿的形成，因与手术处理失误有关，且后果较为严重，因此，应着重加以预防。
1.急性阑尾炎穿孔所致之局限性或弥漫性腹膜炎，术中吸净脓液，切除阑尾后，应常规冲洗腹腔(可用0.9%氯化钠溶液500毫升加庆大霉素8万单位或卡那霉素0.5克)，右髂凹(必要时连同盆腔)放置烟卷引流条，术后应给予大剂量抗生素控制感染。
2.阑尾炎症较重，周围之炎性坏死组织清除不完全时，右髂凹应放置烟卷引流，术后给予大剂量抗生素以控制感染。
3.阑尾根部及盲肠壁炎症坏死严重，残端结扎不牢靠，有形成粪瘘之可能时，除腹腔应放置烟卷引流外，最好将回盲部处理，待炎症消退后再放回腹腔。

# 腹膜后疝

## 简介
腹膜后疝(RetroperitonealHernia)是腹内疝的一种类型，又称腹膜隐窝疝。后腹膜疝少见，腹内疝包括：腹内容物穿过肠系膜特别是结肠系膜及阔韧带疝入异常开口;穿过网膜孔疝，先天性肠扭转异常及腹膜附着异物形成腹膜皱褶窝内后腹膜疝。位置常在十二指肠周围、盲肠周围成乙状结肠周围，已有报告后腹膜器官或组织疝入后腹膜外区域，但较罕见。
 

## 症状
- 腹痛、急性肠扭转、官爵银、肠鸣、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊音、腹部外形触诊、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
应积极纠正水电解质酸碱平衡失调，防止肠袢坏死，如为绞窄应切除坏死肠段，端端吻合，修补隐窝腹膜裂孔隙，以免复发。

# 腹膜后纤维化

## 简介
腹膜后纤维化(retroperitonealfibrosis，RPF)由法国泌尿外科医生Albrran在1905年首先报道并使用了腹膜后纤维化这一概念，直到1948年Ormond报道了2例腹膜后纤维化后，有关本病的个案报道才逐渐增多并被越来越多的临床医师所认识。该病的病理改变以腹膜后纤维组织增生并导致腹膜后广泛纤维化为特征，临床表现与腹膜后组织或脏器(如输尿管)受压的程度关系密切。

## 症状
- 下腹痛、低热、胀痛、厌食、疲乏、恶心、背痛

## 检查
- 血管造影、静脉尿路造影、血常规、尿常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 头痛

## 预防
除免疫因素外，某些药物(如甲基麦角类，各种麻醉剂，止痛药等)也是本病的致病因素，因此，应针对病因进行有效的预防。

# 腹膜后脓肿

## 简介
腹膜后脓肿(retroperitonealabscess)是指发生在腹膜后间隙的局限性化脓性感染，它的发生常继发于腹腔内脏器、腹膜后器官、脊柱或第十二肋的感染，盆腔腹膜后腔脓肿、以及菌血症等疾病，脓肿可向上侵及纵隔、向下沿股疝孔流入大腿，亦可穿破进入腹腔，胃肠道、胸膜、支气管，甚至形成慢性持续性瘘管。腹膜后脓肿在临床上远较腹腔脓肿少见，如不能得到及时诊断和有效治疗，往往可诱发多器官功能障碍综合征(multipleorgandysfunctionsyndrome，MODS)而致病人死亡。

## 症状
- 脊肋角膨隆、腹痛、腹部肿块、肠胀气、腹泻、腹胀、腹膜刺激征、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胸部平片、呼吸动度、血常规、腹部血管超声检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 常用药品
- 注射用硫酸奈替米星

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
关键在于早期诊断，疑诊期间，一方面应进行加强营养支持治疗，另一方面加强抗感染，抗休克治疗，同时完善各项检查，腹膜后间隙手术放置引流物是防止继发性感染在腹膜后间隙扩散的有效措施。
