# 慢性颈部软组织损伤

## 简介
慢性颈部软组织损伤是指超过正常生理活动范围最大限度或局部所能耐受时值的各种超限活动的损伤，因此，长期低头工作，头经常处于前屈的姿势，使颈椎间盘前方受压，髓核后移，刺激纤维环及后纵韧带，从而产生不适症状。慢性颈部软组织损伤是由于超时限活动损伤或急性颈部损伤未得到良好治疗所致。

## 症状
- 测试、头颈部活动受限

## 检查
- 骨骼触诊、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1. 树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。
2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。
4. 注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
5. 及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。
6. 劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。

# 慢性骨髓炎

## 简介
大多数慢性骨髓炎是由于急性骨髓炎治疗不当或不及时而发展的结果。但若急性骨髓炎致病菌毒力低、或病人抵抗力较强，也可能从一开始即为亚急性或慢性骨髓炎，由皮肤创口感染的骨髓炎也常从一开始即为慢性骨髓炎。慢性骨髓炎致病菌也是化脓性金黄色葡萄球菌为主。有慢性窦道者、常有多种细菌混合感染。本病好发小儿长管骨干骺端。多数有急性骨髓炎发作史、有开放性骨折感染史、有急性炎症反复发作或长期不愈、反复发作的窦道流脓以及小块死骨自窦道排出史。临床上以窦道流脓、死骨和死腔、肢体变形为特征。

## 症状
- 低热、颅骨增生、骨髓损害

## 检查
- 骨三相显象、X线碘油造影、血液及骨髓细菌培养、CT检查、血常规、四肢的骨和关节平片、芬斯特弗征

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星片、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直

## 预防
具体的讲，人们要饮食有节，起居有常，还要适当进地进行体育锻炼，切记：
一、在感冒发烧期间，体温不可超过38.5度，此时要尽快使用抗菌，消炎，退烧类针剂静脉点滴或肌肉注射，或清热解毒，发汗解表类中成药内服，将有可能感染成骨髓炎的细菌扼杀在萌芽状态中。
二、在外伤骨折，或跌打损伤，或手术后感染中，疮臃肿毒即褥疮等疾病的发作时，一定要及时准确地对症治疗处理好，控制住细菌进一步的入侵，此时可以使用大剂量的抗感染，抗病毒，消炎类药物静脉点滴（也可以用大剂量的清热解毒，凉血活血，排毒拔毒类中药内服外用）使患者体内感染的病毒及早地排出体外或消散。
三、在日常生活中，也不可疲劳过度，过于劳累会造成人体抵抗力下

# 成人先天性髋关节脱位

## 简介
成人先天性髋关节脱位，也称为成人髋臼发育不良，是一种先天性的发育异常，是引起髋关节疼痛的常见原因之一，也是髋关节骨性关节炎的重要致病因素。一般认为该病在女性的发病率要高于男性，男女比例约为1:5，并且在1/4的患者中存在家族史。 
经研究已注意到遗传因素;髋臼发育不良及关节韧带松弛;以及胎儿在子宫内胎位异常，承受不正常的机械性压力，影响髋关节的发育等引起先天性髋关节脱位。还有一大原因是女子带孩子期间经常曲身造成的。如果怀孕的女子经常弯腰，则出生后的孩子容易得先天性髋关节脱位。比如怀孕期间的女子经常蹲坐洗衣服;弯腰拿东西等等。尤其是做买卖的孕妇经常弯腰拿货则容易造成生出的孩子是先天性髋关节脱位。

## 症状
- 类风湿关节炎、髋关节脱位、髋关节痛

## 检查
- 髋关节弹响试验、髋关节超伸试验、望远镜试验、俯卧伸髋试验

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。

# 成人多囊肾

## 简介
成人多囊肾是一种常染色体显性遗传性疾病，几乎都是双侧性的（占总病例数的95%）。尽管文献中曾报道过婴儿患成人多囊肾，但此病发生在婴儿不同于成人，婴儿型多囊肾是常染色体隐性遗传性疾病，预防存活期短，而成人多囊肾通常40岁前不出现症状，肝脏、脾脏、胰腺也可见到相同形态的多发囊肿，多囊肾体积比正常肾大，其表面满布大小不等的囊肿。

## 症状
- 心脏扩大、体重减轻、腰痛伴肾区叩击痛、结节、内出血、血尿、腰部酸胀及无力、囊肿、恶心

## 检查
- 尿常规、腹部包块、膀胱镜、肾功能检查、体层摄影、血管造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 血尿

## 预防
本病发生于儿童，预后极差，35～40岁后才表现出临床症状和体征的大部分患者，其预后要好得多，尽管相互间有较大差异，但这些患者通常在确诊后5～10年内死亡，除非行有效的透析治疗或肾脏移植。多囊肾患者的合理治疗饮食对控制肾功能恶化进展非常重要。采用低盐饮食每天2~3克食用盐为宜，少吃含钾、磷，饮食，要低蛋白、低脂肪饮食、多吃富含维生素与植物粗纤维饮食，保持大便通畅。望在您的主管医生指导下调理好您的生活饮食，为恢复您的肾功能起到事半功倍的作用。

# 成人脐疝

## 简介
成人型脐疝(umbilicalherniainadult)是脐环关闭后，瘢痕组织在腹内压增加和腹腔脏器顶推下逐渐膨出而形成的疝，是后天性脐疝，以中，老年女性多见，常继发于长时间的腹内压增高和腹壁过度牵张。成人型脐疝的特点是不能自愈，且不断增大，易发生嵌顿或绞窄;其次是是疝内容物易和脐瘢痕皮肤粘连，通常不能还纳，须手术治疗。

## 症状
- 腹部不适、腹水、脐周明显红肿变硬、涂友宝、消化不良

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、血常规

## 常用药品
- 十香丸、茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 上消化道出血、肝硬化

## 预防
腹壁薄弱的肥胖者，中老年和经产妇及有腹内压力增高的慢性疾患者应注意咳嗽和用力的程度，当发生脐疝时应尽量采取手术疗法。

# 成人腹股沟斜疝

## 简介
腹股沟斜疝(adultinguinalhernia)与小儿腹股沟斜疝不同，成人腹股沟斜疝(adultinguinalhernia)是在腹膜鞘状突已经完全闭塞以后，因内环部薄弱而形成斜疝，疝囊进入腹股沟管是通过其后壁上的薄弱点而不是在精索之内，是后天获得性疝，故亦称后天性腹股沟斜疝。成人腹股沟斜疝有时不易与直疝鉴别，特别是在一些病史较长、疝孔较大的情况之下。

## 症状
- 无痛性阴囊内肿块、便秘、恶心、下腹胀痛、牵涉痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、内生殖器检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
(1)改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式
1)戒烟吸烟不仅可引起慢性咳嗽，导致腹内压升高，而且可抑制胶原纤维的合成，促进腹肌退行性变，是老年腹股沟疝的重要诱发因素之一，因此，老年人最好不吸烟或减少吸烟量。
2)保持大便通畅便秘是导致腹压增加的重要原因之一，故保持大便通畅是预防腹股沟疝的有效方法。老年人应多食蔬菜、水果，定量饮水，养成定时排便的习惯等。
3)其他坚持适宜、适量、适时的锻炼，增强体质，提高抗病能力。坚持加强腹部肌肉锻炼，如仰卧起坐、骑自行车、滑冰、骑马等活动。体质虚弱者切莫做蹦、跳、抻、拉等剧烈活动，避免举、推挤或拉扯重物。保持健康体重。
(2)积极预防和治疗促使腹内压增高的疾

# 成人骨坏死

## 简介
从总体上看，骨坏死(osteonecrosis)可分为感染性或非感染性两大类，前者属于炎性病变的结果与表现，归专节内容，本节不阐述。而非感染性骨坏死，又称为无菌性骨坏死，从根本上讲是股骨头供血不足，导致股骨头缺血坏死，这一名词为大家所公认。

## 症状
- 骨硬化、创伤、骨质疏松

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髋关节结核

## 预防
①对股骨颈骨折采用坚强内固定，同时应用带血管骨瓣头植骨，促时股骨颈愈合，增加头部血运，防止骨坏死，术后应定期随访，适当口服促进血运的中药和钙剂，预防股骨头缺血性发生。
②因为相关疾病必须应用激素时，要掌握短期适量的原则，并配合扩张血管药，维生素D，钙剂等，遵医嘱用药，切勿不听医嘱自作主张，滥用激素类药物。

# 成软骨细胞瘤

## 简介
成软骨细胞瘤（良性软骨母细胞瘤）是并不太少见的骨骺软骨性肿瘤，发生于软骨内成骨终止以前。多数发生在长骨的骨骺中心，特别是骨端骨骺以外的另一些骨骺内各大转子，大结节骨骺等处。股骨上下端、胫骨上下端等长骨是其好发部位，膝关节附近的发病率几乎占该肿瘤总数的一半。

## 症状
- 肩关节痛、肺部转移、肩关节活动受限

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、关节腔液检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病无有效预防措施，注意外伤的处理，尽量不要有后遗症。

# 成骨不全

## 简介
成骨不全(osteogenesisimperfecta)是一种少见的先天性骨骼发育障碍性疾病，又称脆骨病或脆骨-蓝巩膜-耳聋综合征。是一组以骨骼脆性增加及胶原代谢紊乱为特征的全身性结缔组织疾病。其病变不仅限于骨骼，还常常累及其他结缔组织如眼、耳、皮肤、牙齿等，其特点是多发性骨折、蓝巩膜、进行性耳聋、牙齿改变、关节松弛和皮肤异常。本病具有遗传性和家族性，但也有少数为单发病例。
 

## 症状
- 骨脆、耳硬化症、扁平足、耳聋、串珠肋、骨质疏松、脊柱侧弯、儿童反复骨折

## 检查
- 尿羟脯氨酸、四肢的骨和关节平片、维生素C、血清钙

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 扁平足

## 预防
成骨不全日常预防
成骨不全为先天性发育障碍，男、女发病相等。本病呈常染色体显性或隐性遗传方式，可为散发病例，目前尚无有效预防措施。
生育时应到医院做咨询或检测，早发现，早处理。避免新生儿成骨不全。
健康教育
本病是一种先天遗传性疾病，应预防骨折，对患儿采取保护措施，避免造成骨折的伤害，，训练柔韧性、耐力和力量，鼓励各种形式的安全主动运动，从而在最大程度上增加骨量、增强肌肉力量，促进独立生活功能，甚至胜任一些力所能及的工作，一直到骨折趋减少为止，同时要注意防止长期卧床的并发症，护理患儿，佩戴支具以保护并预防肢体弯曲畸形。
如夫妻一方有此病家族史，即使无发病症状，生育时也应找专家咨询，应考虑到生出

# 房室管畸形

## 简介
	房室管畸形又叫房室管缺损，(也曾称为房室间隔缺损)，包括从简单的ASD生理学状态到复杂的单心室生理学状态的一系列广泛畸形。是第1隔与心内膜垫发育不全形成的一系列先天性心脏畸形，主要病变是房室环上、下方心房和心室间隔组织部分缺失，且可伴有不同程度的房室瓣畸形，房室管畸形不多见，在各类心房间隔缺损病例中仅占5%。房室管畸形可分为部分型、过渡型或完全型。完全型房室管畸形又可分为A、B、C三个亚型。可以合并法络四联症、右室双出口和大动脉转位、左心室流出道梗阻等其他心脏畸形。

 

## 症状
- 心脏增大、气急、动脉导管未闭、心脏震颤、右心衰竭、大动脉错位、震颤、衣玉品、心房内形成混合血、室间隔缺损

## 检查
- 选择性心血管造影、胸部平片、二维超声心动图、心血管造影、收缩压、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 三尖瓣关闭不全

## 预防
房室管畸形病例未经手术治疗者，病程发展视病变类型和功能影响的轻重程度而异，第1孔型缺损和二尖瓣仅有轻度返流的部分型房室共道病例如不伴有其它先天性心脏血管畸形，病程的自然发展过程与面积较大的第2孔型心房间隔缺损相似，近10～15%的病例在20～40岁期中呈现肺高压引起的肺血管阻塞性病变。
部分型房室管畸形二尖瓣关闭不全在中等度以上者则左至右分流量大，肺动脉压升高，至少20%的病例在婴幼儿期即呈现明显症状，并于10岁以前死亡。
完全型房室管畸形较为少见，病程自然发展过程尚无足够的资料，估计未经手术治疗者约80%在2岁时死于肺血管阻塞性病变和充血性心力衰竭，因此，各型房室管畸形病例均应争取早年施行手

# 房间隔缺损

## 简介
房间隔缺损(ASD)为临床上常见的先天性心脏畸形，是原始房间隔在胚胎发育过程中出现异常，致左、右心房之间遗留孔隙。房间隔缺损可单独发生，也可与其他类型的心血管畸形并存，女性多见，男女之比约1:3。由于心房水平存在分流，可引起相应的血流动力学异常。
从房间隔缺损的发生学方面可将其分为原发孔房间隔缺损和继发孔房间隔缺损两大类。由于原发孔房间隔缺损常伴有二尖瓣和三尖瓣的畸形。继发孔房间隔缺损根据缺损出现的部位分为中央型缺损(卵圆窝型缺损)、上腔型缺损(静脉窦型缺损)、下腔型缺损和混合型缺损等四种类型。

## 症状
- 紫绀、心悸、心力衰竭、气短、疲劳

## 检查
- 胸部平片、胸部透视、心电图、血氧含量、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1、戒除不良生活习惯包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等；
2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。

# 扁平足

## 简介
扁平足主要是由于某些原因使足骨形态异常，因韧带松弛所致的扁平足好发于青少年，具有遗传倾向。足弓是人类特有的解剖结构，系适应长期单一站立及行走的需要演变而来的，由于人的生活方式及所处的环境不同，正常人足弓的高低不一，足弓低平者并不是造成平足症的原因，只有某些原因致足骨形态异常、肌肉萎缩、韧带挛缩或慢性劳损时才形成平足症(theflapfoot)。

## 症状
- 足部肿胀压痛、八字脚步态、驻站医、膝关节疼痛、足底和足背浮肿、腰背痛、足掌痛、足底凸起、疲劳

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、足畸形检查、足轴线偏移

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 松弛性跖痛症

## 预防
本病的预防主要有以下几个方面要注意：首先应鼓励孩子经常参加适量的体育锻炼，使他们身体的肌肉及韧带得到适当的刺激，像跳绳，跳高，跳远等活动可以使足弓得到较好的锻炼，在进行体育锻炼时，应尽量穿软底鞋，最好穿专业的运动鞋，切忌让孩子穿太小的鞋。9个月以内的婴儿，不要让他过早下地走，也不要长时间站立，孩子十一二岁以后，虽然处于生长发育快速期，但由于肌肉力量的发育比骨骼慢一些，因此，不要因其身材高大而经常安排从事成年人的工作。若扁平足已经比较明显，可让孩子练习用脚尖或脚外侧走足，可取得一定矫正效果，无法矫正的扁平足应去医院骨科进行矫治。

# 手指屈肌腱鞘炎

## 简介

	腱鞘炎是指腱鞘因机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎性改变，腱鞘炎是骨科常见病，多见于手工劳动者，腱鞘炎的原因与积累劳损有关，特别是用手指反复做伸、屈，捏、握操作的人易患此病，屈指肌腱在骨性纤维管内受到反复摩擦挤压；或长期用力握持硬物，骨性纤维管受硬物与掌骨头的挤压，致使骨性纤维管发生局部充血、水肿，一般女性多于男性。临床上可见患指疼痛，活动受限，掌指关节掌侧可触及硬结、_>响，严重者可出现患指主动屈伸活动受限。



## 症状
- 电脑失写症、结节、指节垫、覃初丹、拇指不明原因疼痛、指根部疼、扳机指的弹响

## 检查
- 中指试验、拇收肌肌力试验、芬科斯试验

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 指节垫

## 预防
注意手指部的休息，长期使用手指的人群需要注意，特别是织毛衣、针线活等工作，一定要注意手指的休息和放松。

# 手指撕脱性骨折

## 简介
肌肉收缩力的产生是依靠肌肉本身的收缩特性和肌的跨关节生长的起点和止点(骨骼一些突起和粗隆为肌腱附着点)。人在剧烈活动中可造成肌肉的收缩，与肌腱相连的骨的突起和粗隆部的一部分或者全部的骨质分离。X线片则会显示手部的撕脱性骨折(avulsionfracture)。

## 症状
- 剧烈疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第—，时刻注意就能减少骨折发生，儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤，少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树，中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全，老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出，外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具，上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。

# 手掌深部间隙感染

## 简介
手掌深部刺伤或由化脓性腱鞘炎蔓延引起掌深面两个相毗邻的潜在间隙的急性感染。掌中间隙感染多是中指和无名指的腱鞘炎蔓延而引起;鱼际间隙感染则因示指腱鞘感染后引起。也可因直接刺伤而发生感染。致病菌多为金黄色葡萄球菌。

## 症状
- 蜂窝组织炎

## 检查
- 血液及骨髓细菌培养、血液检查、血常规

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、酮洛芬凝胶、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、复方七叶皂苷钠凝胶、伤痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
手被刺伤后，不要一味关心伤口大小和出血多少，重要的是判断有无断刺残留在伤口里，如果有，首先要设法拔出，涂酒精在伤口周围消毒，用经过火烧或酒精消过毒的镊子设法将刺完整拔出，如果刺外露部分很短，镊子无法夹住，则用消毒过的针挑开伤口外皮，适当扩大伤口，让刺尽量外露，夹住轻轻向外拔出，确认没刺后轻挤伤口，挤出瘀血，减少伤口再次感染的机会，最后碘酒在伤口周围消毒一次，酒精2次，用消毒纱布包扎，还不放心，可吃新诺明预防发炎。

# 手腕扭伤

## 简介
腕部的结构复杂、运动灵活，常因运动不慎或用力不当造成腕部的扭伤。手腕扭伤涉及桡腕关节、腕中关节、腕掌关节及其他相关的软组织。
手腕扭伤，是连接两块骨头的韧带组织受到伤害。韧带(拉丁语Ligamenta，单数Ligamentum)是可弯曲，纤维样的致密结缔组织。以往多认为对运动功能要求较高的运动员等发生韧带损伤后才需积极手术影像修复，其他人多可保守治疗。但长期随诊的结果证明，即使非体力劳动者发生韧带损伤后，也往往因早期未得到合理的目前治疗而造成晚期的严重功能障碍。因此，人们日益趋向积极同时进行早期修复。

## 症状
- 韧带断裂

## 检查
- CT检查、一般摄片检查

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
平时要适度锻炼，运动前要做好热身准备。使关节舒展开，还要注意动作，不要用力过猛。另外。加强肌肉的锻炼是很重要的。因为关节的稳定除了需要韧带的保护，还需要借助强有力的肌肉的力量来保护。当肌肉强壮了，运动时对韧带的负荷就会减少，有利于减少韧带受损的机会。

# 手足徐动性脑瘫

## 简介
手足徐动型脑瘫是指由于脑基地区损伤引起的运动障碍或运动失调，表现为难以用意志控制的不自主运动。当进行有意识、有目的运动时，不自主、不协调就无效运动增加。多发生在手、指和嘴等部位，偶尔可在足趾见到，属于非自主性运动。患者四肢和躯干肌张力强度好性质不断发生变化，从而产生不自主运动，部分患者表现为难以控制的四肢、躯干和颈部自发扭转。面部肌肉出现不规则的局部收缩，呈现“龇牙咧嘴”、“挤眉弄眼”等怪异表情。生理反射引不出或反射正常，踝阵挛、髌阵挛及Babinski征阴性。多发生在手、指和嘴等部位，偶尔可在足趾见到，属于非自主性运动。一般没有关节挛缩，除非同时并存痉挛性瘫痪。脑瘫的症状有运动障碍、姿势障碍、语言障碍、视听觉障碍、生长发育障碍、牙齿发育障碍、口面功能障碍、情绪和行为障碍、癫痫等。

## 症状
- 舞蹈样手足徐动、语言发育迟缓、腱反射异常、踝阵挛、肌张力减低、腱反射亢进、不自主运动

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌张力检查、脑电图检查、尿常规、颅脑CT检查、脑诱发电位、血常规、颅脑超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
专业指导
1.防止感染性疾病发生
新生儿脱离母体来到人间，器官内脏的发育均还不完善，免疫功能低下，极易发生感染性疾病;又由于皮肤娇嫩，皮下血管丰富，血脑屏障的通透性高，皮肤、粘膜稍有破损，细菌、病毒就会进入血液循环生长繁殖，从而酿成败血症和病毒血症，进而成为脑炎、脑膜炎，使脑受到损害，导致脑瘫发生。为此，积极预防新生儿期的感染性疾病，对于降低脑瘫的发生率有着重要的意义。
(1)注意保护新生婴儿的皮肤
完整的皮肤和粘膜是人体阻止病菌入侵体内的第一道防线，一旦皮肤、粘膜破损，病菌就会乘机而入，使人致病。要经常给新生儿洗澡、揩身，保持皮肤清洁、干燥;给新生儿穿的衣服要求柔软、吸水性强;不要佩戴金属物

# 手部屈指肌腱损伤

## 简介
手指的屈指肌腱在发挥手握持功能中起主要作用，它的解剖结构比较特殊，适应于它的生理功能，因而屈指肌腱的修复有其特殊性。屈指肌腱有深，浅两组，起于前臂，经过腕管，掌心、屈指腱鞘管而分别抵止于末节指骨基底及中节指骨近段嵴。整个肌腱周围有疏松结缔组织包绕，既营养肌腱，又便于肌腱在其中滑动，被称为腱围或腱周组织(Paratenon)。

## 症状
- 手指不能屈伸、指(趾)肿胀、手指小关节痛肿

## 检查
- 芬科斯试验

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 掌指关节脱位

## 预防
避免外伤。

# 手部肌腱损伤

## 简介
手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤较多，常合并指神经伤或骨折等，也可有闭合性撕裂，由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。本病主要是由于外伤性因素引起，其中以切割伤较多，常合并指神经伤或骨折。如指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲;指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。有时肌腱不完全断裂，关节虽仍能活动，但作抗阻力试验时无力、疼痛。

## 症状
- 无力、肌肉拉伤、肌肉完全断裂、手腕长骨刺、肌腱断裂、紧张性疲劳、手臂肌肉拉伤、手肌肉萎缩

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、四肢CT检查、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病的预防主要是要正确指导术后功能锻炼：
⑴早期无阻抗功能锻炼，术后1～3周限制性被动活动，以促进新生胶原纤维形成纵向排列，减少粘连，促进愈合，此期在医务人员的严格指导下行患肢(指)被动屈曲，伸直活动，方法同上。
⑵中期无阻抗的功能锻炼，术后4～5周，指导患者轻度主动活动患肢(指)，练习时动作缓和，用力适当，每日10次，每次5min，以引起轻度酸胀为宜，避免暴力性动作，对肌肉和关节进行按摩，配合采用局部理疗，如超短波，频谱等疗法。
⑶后期逐渐增加阻抗的功能锻炼，术后6～10周变被动活动为主动活动患肢(指)20次，每1～2小时重复1次，练习时掌握动作要领，功能活动由简到繁，循序渐进，鼓励病人做日

# 扭转痉挛

## 简介
扭转痉挛(torsionspasm)又称特发性扭转痉挛(idiopathictorsionspasm，ITS)、扭转性肌张力障碍(torsiondystonia)、原发性肌张力障碍(primarydystonia)，临床以肌张力障碍及四肢、躯干以至全身剧烈不随意扭转为特征。分为原发性及继发性，原发性多见。

## 症状
- 书写痉挛、扭转动作、臀肌挛缩、痉挛性斜颈、腿脚抽筋、口齿不清、不自主运动

## 检查
- CT检查、血液检查、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸异可利定片、马来酸氟吡汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 痉挛性斜颈

## 预防
有遗传背景的患者，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。
