# 女性假两性畸形

## 简介
女性假两性畸形患者染色体核型为46，XX，生殖腺为卵巢，内生殖器包括子宫、宫颈和阴道均存在，但外生殖器出现部分男性化，男性化的程度取决于胚胎暴露于高雄激素的时候早晚和雄激素量，可从阴蒂中度粗大直至阴唇后部融合和出现阴茎。雄激素过高的原因可以是先天性肾上腺皮质增生所致，也可能是非肾上腺来源。其产生的原因是由于胎儿暴露于雄激素过多的环境，具体病因有三种：
1、先天性肾上腺皮质增生，皮质激素合成中21羟化酶或3β-羟类固醇脱氢酶缺乏时，出现女性男性化表现。
2、孕期母亲发生男性化肿瘤，如分泌雄激素过多的卵巢囊肿、黄体瘤或卵巢男性细胞瘤，或肾上腺良性肿瘤。母亲在孕期出现男性化表现，胎儿亦发生女性男性化的外生殖器形态。
3、孕期母亲使用雄激素类药物，亦可使女胎发生男性化表现。

## 症状
- 阴蒂肥大、男性化、阴唇融合、闭经、汗毛过多

## 检查
- 性别观察、中性粒细胞核鼓槌小体、外生殖器检查、不孕不育的免疫学检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 闭经

## 预防
1. 做好产前诊断，绒毛膜检查：通过绒毛膜活检诊断胚胎的染色体异常。这种检查可在妊娠第8周进行，达到早期诊断。
2.孕早期服用过致畸药物或有过致畸感染或接触过较多射线，长期处于污染环境及羊水过多或过少的孕妇，均应进行宫内诊断。可进行羊膜囊穿刺：在妊娠15～17周最适宜，一般抽取10～15ml羊水。羊水的化学分析可以准确地反映胎儿的代谢状况，羊水细胞的染色体分析能够准确地反映胎儿的遗传状况。

# 妊娠期合并急性胆囊炎

## 简介
妊娠期在孕激素的作用下，胆囊及胆道平滑肌松弛致使胆囊排空缓慢及胆汁淤积;雌激素降低胆囊粘膜对钠的调节，使胆囊粘膜吸收水分能力下降而影响胆囊浓缩功能;加之胆汁中胆固醇成分增多，胆汁酸盐及磷脂分泌减少，有利于形成胆结石。妊娠是胆囊结石的重要诱因。
妊娠期雌、孕激素大量增加，胆囊壁肌层肥厚，胆囊平滑肌松弛，胆囊收缩力下降，胆囊容量增大2倍，胆囊排空延迟。加之胆汁中胆固醇含量增高，胆固醇和胆盐的比例改变，胆汁黏稠度增加，因此易发生胆囊炎。妊娠子宫增大压迫胆囊也可引起胆囊炎。

## 症状
- 胆囊体积缩小、腹肌紧张、突发性右上腹绞痛、右上腹痛

## 检查
- 肝脏疾病超声诊断

## 常用药品
- 舒肝益脾胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
预防急性胆囊炎要做到以下几项：
1.注意饮食，食物以清淡富含维生素,为宜，避免高脂肪，高胆固醇饮食，少食油腻和炸，烤食物。
2.保持大便畅通，多喝水。
3.要改变静坐生活方式，多走动，多运动。
4.要养性，长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。

# 姿态性腰腿痛

## 简介
发生姿态性腰腿痛的原因很多，如各种下肢先天或后天畸形。常见者有髋关节先天或后天性脱位或强直，一肢短缩或发育畸形，脊柱先天或后天畸形，脊柱结核、骨折、各种先天或后天脊柱侧弯，青年性驼背等。腰椎是富有代偿能力的脊柱部分，所以它的韧带和关节容易受到劳损，引起腰腿痛。早期感腰部活动时痛，休息后减轻，其后则于休息后开始活动时腰痛加重，必须继续缓慢活动数分钟后，始能减轻，但活动稍久，则腰部疼痛无力不能继续工作，不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位，症状继续加重，则感腰肌紧张，功能受限，甚而腰部活动困难，因轻度的外伤即可加重原有的下腰痛。

## 症状
- 无力、紧张、大腿酸痛、肌肉紧张性疼痛、下腰部疼痛、大腿疼痛

## 检查
- 脊椎平片、腰背痛体格检查、骨密度测定、腰部活动度

## 常用药品
- 生三七散、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、腰息痛胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、关节镇痛膏、洛索洛芬钠胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
因为本病常作为其它疾病的并发症出现，如先天性脊柱疾病，外伤，脊柱结核等，因此积极地治疗原发性疾病有助于本病的预防。

# 婴儿性骨皮质增生症

## 简介
婴儿性骨皮质增生症(infantilecorticalhyperostosis)又称Caffey病，为婴儿时期侵犯骨骼及肌肉筋膜的疾病，其特点为长管状骨和扁平骨有骨膜下新生骨形成，以及患处的肿胀和疼痛，发病年龄都在6个月以前，男性居多。但最近尚有报道本症可发生在11岁的儿童。

## 症状
- 软组织肿胀、血沉增快、烦躁不安

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
本症可自愈，预后良好，无需特殊治疗。应用激素可改善急性期症状，对骨修复无明显效果。临床症状多在1个月内消失，实验室检查亦随之恢复正常，一般6～9个月骨质渐修复。

# 婴儿指趾纤维瘤病

## 简介
婴儿指趾纤维瘤病(infantiledigitalfibromatosis)罕见，为主要发生于婴儿和幼儿指(趾)部的特殊肌纤维母细胞增生。其特点为拇指及大拇趾不发生肿瘤，组织学上可见胞浆嗜酸性包涵体。

## 症状
- 结节、手指香肠型、反复感染、指(趾)甲横断

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤试验、皮肤涂片显微镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法针对病因进行预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早给予抗生素涂擦以及全身治疗。

# 孟氏骨折

## 简介
孟氏骨折(Monteggiafracture)系指尺骨近侧1/3骨折合并桡骨头脱位而言，为Monteggia于1814年首先加以描述，后即以其名称呼此种骨折脱位。表现为外伤后肘部及前臂肿胀，移位明显者可见尺骨成角或凹陷畸形。肘关节前外或后外方可摸到脱出的桡骨头。前臂旋转受限。肿胀严重摸不清者，局部压痛明显。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、前臂旋转痛、前臂短缩、肘关节脱位

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 桡神经损伤

## 预防
避免外伤。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。避免寒冷刺激，注意保暖。保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。

# 完全性大动脉错位

## 简介
	完全性大动脉错位的涵义是主动脉和肺动脉两根大动脉位置起源异常，主动脉发自解剖右心室，接受来自解剖右心室的体循环静脉血，而肺动脉发自解剖左心室，接受来自左心室的肺静脉氧合血液，因而形成两个隔绝的循环系统，即右心房→右心室→主动脉→全身→体静脉→右心房，为一个循环;左心房→左心室→肺动脉→肺→肺静脉→左心房，为另一个循环系统。心室位置正常而主动脉开口位于肺动脉的右侧，称为右袢型大动脉错位(D-TGA)，D-TGA为临床常见复杂先天性心脏病类型，分为室隔完整型大动脉转位和合并室间隔缺损的大动脉转位。完全性大动脉转位可以伴有房间隔缺损、室间隔缺损，动脉导管未闭、肺动脉狭窄等。

 

## 症状
- 紫绀、气急、血管畸形、呼吸困难、收缩期杂音、心力衰竭、室间隔缺损、心脏扩大

## 检查
- 心血管造影、多普勒超声心动图、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸衰竭、房室传导阻滞、心力衰竭、脑出血、脑栓塞

## 预防
完全性大动脉错位若不伴室间隔缺损，预后不良，约80～90％病例死于1岁内，未经手术约45％死于1个月内，69％死于3个月内，75％死于8个月内，80％死于1岁内，近几年我国由于婴幼儿心脏外科的开展，小儿心内科重视对大动脉错位的诊断和治疗，已使婴儿生后的存活率增高，为心脏外科施行根治术创造了条件，未经手术的常见死亡原因为心力衰竭及肺部感染，缺氧，脑出血，以及红细胞增多而引起脑栓塞，手术后常见原因为心力衰竭，低排量综合征，呼吸衰竭及完全性房室传导阻滞。

# 完全性肺静脉异位回流

## 简介
完全性肺静脉异位回流是指全部肺静脉不进入左心房，四根肺静脉分别或总汇成一支后，经垂直经脉进入右心房或经垂直静脉进入体循环的静脉系统。可以引流到左无名静脉、上腔静脉、右心房、左侧上腔静脉、冠状静脉窦、奇静脉或门静脉等处、而不引流入左心房，从而导致右心房、右心室增大。它常与房间隔缺损或者卵圆孔未闭同时存在。使混合于右心房的氧合和未氧合血液得以流入左心房，从而供应体循环动脉血。发病率在先天性心脏病中占1.5～2%。根据异位连接与心脏的位置进行分型：可分为心内型完全性肺静脉异位引流;心上型完全性肺静脉异位引流;心下型完全性肺静脉异位引流和混合型完全性肺静脉异位引流。根据肺静脉回流是否梗阻分为梗阻性和非梗阻型。



## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、右心衰竭、生长缓慢、抬举性搏动、收缩期杂音、静脉内持续性血流、心脏畸形

## 检查
- 胸部平片、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
完全性肺静脉异位回流病例90%在出生后1年内死亡，肺静脉梗阻病例诊断明确后即需立即施行手术治疗，肺静脉无梗阻病变者，经内科治疗及用带囊导管扩大房间隔通道使充血性心力衰竭得到控制，则可短时间内暂缓施行根治术。

# 室管膜肿瘤

## 简介
室管膜瘤起源于脑室系统、脉络丛及脊髓中央的管的室管膜细胞，属于神经外胚层肿瘤，比较少见，占颅内肿瘤的1。9%-7。8%，但脊髓却为最常见肿匀高加索，以儿童和年轻人较多发生。室管膜下室管膜瘤(subependymoma)为少见舔的生长缓慢的良性肿瘤。1945年由Scheinker首先发现并作描述。以后，陆续有专家对其研究，并发现部分室管膜下室管膜瘤病例有家族史，认为其发病可能有遗传因素。另有专家也认为室管膜下室管膜瘤为室管膜局部发育异常所致的一类错构瘤，可能有长期慢性室管膜炎引起健康搜索的室管膜或室管膜下胶质细胞增生所致对室管膜下室管膜瘤超微结构观察表明瘤细胞可能来源于具有向室管膜细胞或星形细胞双重分化能力的室管膜下细胞。室管膜瘤病理特点为肿瘤常位于脑室周围或脑实质内，多呈实性，囊性变常见，出血少于14%、50%的肿瘤内有钙化，肿瘤细胞脱落可随脑脊液向他处转移种植。

## 症状
- 昏迷、低热、复视、呼吸困难、衣玉品、感觉障碍、嗜睡、视力障碍、眼球震颤

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、肿瘤标志物检测、腰椎穿刺

## 常用药品
- 卡莫司汀注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的“环境因素”、“生活方式”即是指我们呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。
2、提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争，提高免疫系统功能最

# 家族性黏液血管纤维瘤

## 简介
家族性黏液血管纤维瘤(familialmyxo-vascularfibromas)可为常染色体显性遗传病，临床上呈多发性疣状丘疹，位于手掌和指部，必要时可冷冻或激光治疗。建立良好的饮食与生活习惯可以有效预防该病的发生。

## 症状
- 鼻出血、丘疹、感染性鼻炎

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
应多吃含维生素C、A、E的水果及蔬菜，如苹果、香蕉、西红柿、萝卜菠萝，葡萄，萝卜，白菜等。同时应注意多使用高热量以及高蛋白的食物，包括各种粥类、面条、米饭以及高蛋白的鱼类、牛肉等。注意不要吃油炸视频。注意生活规律。戒烟酒。规律生活可以预防本病。

# 寄生虫性关节炎

## 简介
寄生虫病是许多发展中国家的地方病，也散发于发达国家。感染寄生虫后，临床表现不一，有的患者并无症状，但有的出现多种多样的临床表现。寄生虫性关节炎，临床上由于寄生虫感染引起的骨与关节疾病较少见。迄今为止，至少有20多种寄生虫能直接或间接地损害人体骨与关节系统，它们或引起骨组织、关节和骨髓的病变，或妨碍骨骼的正常生长，或导致胎儿的骨骼畸形。
寄生虫感染中，关节受累发生率很低。诊断主要依靠：
①有疫区居住或旅行病史;
②有寄生虫侵入肠道或组织引起感染的临床表现;
③急性或慢性发病，单关节或多关节关节炎;
④对用抗细菌炎症治疗无效;
⑤根除寄生虫后，关节症状消除。
关节炎症可以由寄居于关节周围肌肉内的寄生虫直接引起，也可以由寄生虫的代谢产物引起，还可以由于免疫反应引起。

## 症状
- 手指甲有白色斑点、细菌感染、肌肉萎缩、骨膜炎、生长缓慢、囊肿、截瘫

## 检查
- 皮内试验、棘球蚴皮内试验、血常规、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
彻底治疗患者，消灭传染源，消灭中间宿主，疫区应该消灭储存宿主，每年对农村的住房，畜舍，厕所的墙面进行滞留性喷洒杀灭，进行灭蚊，及时治疗患者，在畜牧地区广泛进行环境卫生宣传，儿童期应有良好卫生习惯，避免接触患病动物。

# 寰枢关节脱位

## 简介
寰枢关节是第一颈椎寰椎和第二颈椎枢椎之间连结的总称，包括3个独立的关节，即2个寰枢外侧关节和1个寰枢正中关节。寰枢关节脱位是上颈椎最常见的损伤，若未经及时治疗，其脱位程度常进行性加重，导致脊髓高位受压而危及生命，由于其潜在危险性大，应积极治疗。

## 症状
- 寰枢脱位、脊髓压迫、韧带断裂、神经痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓压迫症

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤是防治本病的关键，另外还需注意积极防治类风湿性关节炎和颈部深在感染。

# 寰枢椎旋转脱位固定

## 简介
寰枢椎旋转脱位固定的实质是陈旧性脱位，Fielding（1977年）把自发出现或轻度外伤后出现的寰枢椎旋转性半脱位状态称为寰枢椎旋转固定。在以后（1983年）他又称为旋转脱位。寰枢椎关节转脱位与固定是以特发性斜颈，头颈僵直与旋转受限为临床表现，以齿状突与寰椎侧块的对应关节改变为X线特征的一种病变。常因临床上忽视而被误诊。

## 症状
- 寰枢脱位、颈部僵硬、痉挛性斜颈、枕部疼痛、头颈部活动受限

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、脊椎平片、颈椎CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
寰枢椎旋转脱位固定是寰枢椎旋转脱位的并发症之一，主要表现为脱位反复发作，头颈偏斜比较顽固，因此对本病的预防主要是积极治疗寰枢椎旋转脱位，防止其反复发作而形成本病。

# 寰枢椎脱位

## 简介
寰枢椎脱位是指先天畸形、创伤、退变、肿瘤、感染炎症和手术等因素造成的寰椎与枢椎(第一和第二颈椎)骨关节面失去正常的对合关系，发生关节功能障碍和/或神经压迫的病理改变。

## 症状
- 脊髓压迫、吞咽困难

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 小脑扁桃体下疝

## 预防
本病是由于外伤直接作用于颈椎造成，如踢打、坠落或骑跨损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 寰椎沟环畸形

## 简介
沟环畸形在寰椎上并非罕见，占正常人的2%～3%。但由于此种畸形引起椎动脉第三段(Ⅴ-Ⅲ)受压并出现椎动脉供血不全症状者并不多见，不足此种畸形者的1/10。

## 症状
- 恶心、厌食、岳晗、头晕、颈椎痛、耳鸣、听力下降、眩晕、猝倒、耳痛、疲劳

## 检查
- 颈椎CT检查、耳镜检查法、钼靶X线检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、平时要多注意合理的劳动姿势与良好的生活习惯。搬抬重物时，髋膝弯曲下蹲，腰背伸直，重物紧压身体后，方能用力起立和迈步。当在背或扛重物时，胸稍前弯，髋膝稍屈，迈步稳，步子不宜大。睡觉时时，头颈部要自然中立位，双髋双膝稍屈，并避免机体受风着凉受潮。
2、坐立、或伏案工作不要太久，应该避免因长期保持一种姿势所带来的软组织疲劳，剧烈运动前，注意准备活动及保护。
3、对于使用腰部劳动强度大的职业，要配戴有保护作用的宽腰带。预防椎管狭窄首先要有良好的生活习惯，比如不宜坐位或低头过久等等。

# 寰椎骨折

## 简介
寰椎骨折脱位是上颈椎损伤中较常见的一种，约占50%，临床上见到的寰椎骨折脱位，神经症状轻重不一，有的当场死亡，有的病情严重，伴有不同程度的脑干与脊髓高位损伤，表现为脑神经瘫痪、四肢瘫或不全瘫和呼吸障碍，常需立即辅助呼吸，有的仅为枕颈部疼痛和活动障碍，神经症状轻微，但这类患者仍有潜在危险，应予以高度重视和相应治疗。

## 症状
- 颈部不稳感、昏迷、韧带断裂、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
1.加强营养和锻炼，尽量延缓衰老进程，减轻衰老程度。老年人应该多吃富含蛋白质和维生素D的食物。经常户外活动，接受阳光照射，促使身体内合成更多的维生素D，协助钙质吸收，以利骨骼成分更新。此外，注意不要嗜烟，以防影响钙质吸收。
2.加强对老年人的照顾。尽量不要让老年人单独生活。年纪大的，外出活动应有人陪伴。提高室内温度，减少穿衣，以防过于臃肿影响活动。穿鞋需有选择，硬塑料底鞋之类最不适宜。房间地面，尤其是厕所地面要保持干燥，防止积水、结冰。可酌情使用拐杖。
3.控制体重，避免过度肥胖，及时治疗有关疾病。注意老年人常用的药物，如降血压药，可引起位置性低血压，导致跌倒。饮酒过多，常致平衡失调，需加控制

# 寰椎骨折脱位

## 简介
寰椎骨折脱位是上颈椎损伤中较常见的一种，约占50%。临床上见到的寰椎骨折脱位，神经症状轻重不一，有的当场死亡，有的病情严重伴有不同程度的脑干与脊髓高位损伤，表现为脑神经瘫痪、四肢瘫或不全瘫和呼吸障碍，常需立即辅助呼吸，有的仅为枕颈部疼痛和活动障碍，神经症状轻微，但这类患者仍有潜在危险，应予以高度重视和相应治疗。

## 症状
- 呼吸异常、韧带断裂、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈部MRI检查、心电图、颈椎CT检查、颈部活动度检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
目前尚无有效预防措施，应尽早明确诊断，早治疗。本病是由于外伤直接导致的颈椎受损，例如坠落车祸直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。

# 小儿口腔溃疡

## 简介
小儿口腔溃疡是一种以周期性反复发作为特点的口腔粘膜局限性溃疡损害，可以自愈，可发生于口腔粘膜的任何部位，以唇、颊、舌部多见，严重者可以波及咽部粘膜。不少患儿随着病程的延长，溃疡面积增大，数目增多，疼痛加重，愈合期延长，间隔期缩短等，影响食和说话。

## 症状
- 口腔黏膜溃疡、无痛性口腔溃疡

## 检查
- 口腔内窥镜、唾液溶菌酶

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、清胃黄连丸、上清丸、栀子金花丸、度米芬含片、清火栀麦片、知柏地黄丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 鹅口疮

## 预防
1、注意口腔卫生，避免辛辣性食物和局部刺激，多吃富含纤维素的食物和水果。
2、保持心情舒畅。
3、保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳。
4、注意生活规律性和营养均衡性。

# 小儿触电与雷击

## 简介
小儿在日常生活中与电接触的机会随社会的发展而增多，触电的原因多为用手触摸电器，电源插孔或手抓电线的断端，偶有雨天在树下避雨时遭到雷击，重者可造成局部和全身严重伤害，甚至使患儿致残、致死。

## 症状
- 昏迷、恶心、无力、心悸、面色苍白、头晕、室颤、休克、心动过速、呼吸急促

## 检查
- 颅脑CT检查、血液酸碱度（pH）、肾功能检查、便常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 氢化可的松片、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 电烧伤、急性肾功能衰竭

## 预防
日常预防
宣传教育儿童使之了解用电知识，了解触电的严重后果，责任明确，经常检验电器运行情况，杜绝漏电，电源安置应远离儿童能触摸到的地方，避免接触，户内电线，变压器材及对人有危险的带电设施，应妥善安装防护网栏，加强法律意识，人人关心，人人有责，以减少触电事故发生。

# 小叶增生

## 简介
乳腺增生是妇女如常见的乳腺疾病。本病的命名学很混乱，又名小叶增生、乳腺结构不良症、纤维囊性病等。以往曾称为慢性囊性乳腺炎，实际上本病无炎症性改变，因而不宜应用。本病的特点是乳腺组成成分的增生，在结构、数量及组织形态上表现出异常，故称为囊性增生病或乳腺结构不良症。

## 症状
- 乳房胀痛、痛经、乳房肿块、乳房疼痛、经期前乳房痛

## 检查
- 乳房自检、乳房超声检查、乳房检查、乳房触诊

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺囊性增生症

## 预防
1、保持心情舒畅，情绪稳定。情绪不稳定会抑制卵巢的排卵功能，出现孕酮减少，使雌激素相对增高，导致乳腺小叶增生。避免情绪波动，更不可有长时期精神抑郁，尤其是在月经前期更应注意。
2、要适时婚育。要提倡晚婚晚育，但不宜过迟，女性最好28岁结婚，30岁前生育，过晚生育也不利优生。其次，要做好避孕。因为怀孕6周时，胚胎绒毛分泌的雌激素和孕激素会刺激乳腺增生。若作人流，增生的乳腺组织不易萎缩，更难恢复原状，这就容易形成小叶增生了。
3、避免使用含有雌激素的面霜和药物。有的妇女为了皮肤美容，长期使用含有雌激素的面霜，久之可诱发乳腺小叶增生。不长期使用含有激素的化妆美容品;不过食含有激素类的滋补品和使用激素
