# 骨软骨病

## 简介
骨软骨病是一般认为是局部血供障碍所致骨骺坏死。也有根据病理学将这类病称为缺血性坏死、无菌坏死、骨骺坏死和骨化中心之骨软骨炎等,通常称为骨软骨炎或骨软骨病。将本病区分为正常变异、生长障碍和真正的缺血坏死对于临床治疗方法的选择具有重要的意义,因为它们的预后和最终结局是完全不同的。

## 症状
- 间歇性跛行、肢体疼痛、骨密度增加、肌肉萎缩

## 检查
- 儿童骨科检查、骨密度测定、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、骨碱性磷酸酶、骨显像

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1.注意进行锻炼，增强体质。
2.在饮食方面，要注意营养的搭配。

# 骨雅司病

## 简介
雅司病(yaws)是由雅司螺旋体引起的慢性接触性传染病，本病为热带传染病。临床表现主要是表面类似杨梅的皮肤损害，晚期可致皮肤及骨骼破坏而毁容，通过皮肤直接接触传播，尤其肤外伤或裂口处接触而更易感染，但性接触不传染，故不属性病，无遗传性。不侵犯重要的内脏及中枢神经系统，以累及皮肤为主，晚期可侵犯骨骼，青年及儿童较多见。本病流行于中非，南亚，南美等热带地区，在我国南方地区有少数病例发生，但目前已基本绝迹。

## 症状
- 淋巴结肿大、骨硬化、结痂、斑丘疹、测试、骨膜炎、发烧、骨膜反应、骨质破坏

## 检查
- X线碘油造影、四肢的骨和关节平片、华氏反应、皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
专业指导，20世纪50至60年代，在WHO及联合国儿童基金会的支持下，开展此病的防治工作，其发病率明显下降，但近年来非洲、中南美洲及东南亚地区又有本病发生及流行。我国已于60年代中期彻底消灭本病。
雅司病(Yaw s)又称热带莓疮及接触性感染全身肉芽肿等，属于接触性传染性疾病，儿童及青少年多见，热带潮湿，平均气温在27℃以上，人体皮肤破损并接触病原体是雅司病传播的2个必要条件，非洲，美洲，东南亚及赤道线的农村目前均还有此病的存在，我国20世纪40～50年代在上海苏北邻近地区曾有过地区性流行，60年代中期此病在我国已经消失，热带国家闷热潮湿气候，尤其是6月至9月的雨季，更为本病流行季节，预防本病

# 骨骺点状发育不良

## 简介
骨骺点状发育不良又名康拉迪病(Conradi’sdisease)，先天性点状软骨发育不良(chondrodystrophiacongenitapunletata)或点状骨骺发育不良(dysplasiaepiphysialispunctata)是由不同外显率的常染色体隐性基因所引起的疾病，具有不相称的短上臂和大腿，有短而粗的手指和足趾，关节强直，颈短，鼻梁扁平，上腭高，呈拱形。有些患者尚伴有先天性白内障，骨骺或心血管系统的缺陷。

## 症状
- 骨斑点、颈短、斑秃

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髋关节脱位

## 预防
1、合理饮食合理搭配，饮食注意事项不可单一偏食。饮食有度，不要做到饥饱失常。应戒烟、酒。
2、加强钙的摄取量，应进食高钙食品，如多食牛奶、蛋类、豆制品、蔬菜和水果，必要进要补充钙剂。
3、加强体育锻炼，增强体质，减少危险因素如吸烟、酗酒，提高自身的免疫力。

# 骨髓增生性疾病

## 简介
骨髓增生性疾病(myloproliferativedisorders)是某一系或多系骨髓细胞不断地异常增殖所引起的一组疾病统称。临床见有一种或多种血细胞质和量的异常，脾肿大、出血倾向以及血栓形成。
疾病特点
①病变发生在多能干细胞，但原纤维细胞的来源尚未阐明，可能是骨髓干细胞异常增殖的一种继发性反应。
②各症常伴有一种和两种其他细胞的增生，如真性红细胞增多症可伴有粒细胞和血小板增生。
③各症之间可以转化，有时还可见到过渡型，例如真性红细胞增多症可转变为骨髓纤维化症。
④细胞增生也可发生于脾、肝、淋巴结等髓外组织。

## 症状
- 乏力、食欲减退、耳鸣、视力障碍、健忘、眩晕

## 检查
- 骨密度测定、骨髓象分析、血液检查、骨髓增生程度、骨髓显像、骨显像

## 常用药品
- 重组人干扰素α2a注射液、甲磺酸伊马替尼片、高三尖杉酯碱注射液、三尖杉酯碱注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 复发性多软骨炎、骨髓纤维化、贫血、系统性血管炎

## 预防
真性红细胞增多症：可生存10～15年以上。出血、血栓形成和栓塞是主要死因。个别可演变为急性白血病，大多2～3年内死亡。
原发性血小板增多症：进展缓慢，多年保持良性过程。约10%的患者有可能转化为其他类型的骨髓增生性疾病。
原发性骨髓纤维化症：肯定诊断后中位生存期为5年。近20%的患者最后演变为急性白血病。死因多为严重贫血、心力衰竭、出血或反复感染。

# 骨髓炎

## 简介
骨髓炎为一种骨的感染和破坏，由需氧或厌氧菌，分枝杆菌及真菌引起。骨髓炎好发于椎骨，糖尿病患者的足部或由于外伤或手术引起的穿透性骨损伤部位，儿童最常见部位为血供良好的长骨；如胫骨或股骨的干骺端。骨髓炎根据病情发展可为急性和慢性两类。从急性骨髓炎到慢性炎是一个逐渐发展的变化的过程，不能机械地按时间划分。急性炎症消退后，若有死骨、有窦道、有死腔即为慢性骨髓炎。急性骨髓炎包括急性化脓性骨髓炎、亚急性骨髓炎、急性髂骨性骨髓炎和急性脊椎性骨髓炎。慢性骨髓炎包括慢性化脓性骨髓炎、局限性骨髓炎、硬化性骨髓炎和结核性骨髓炎。
 

## 症状
- 细菌感染、儿童不敢平卧睡觉、骨痛、眉弓凹陷、软组织肿胀、死骨、心脏刺痛、骨质破坏、骨髓水肿

## 检查
- X线碘油造影、全身骨骼疾病排查、血清C1q、骨关节及软组织CT检查、C-反应蛋白检验（CRP）、血常规、骨与关节MRI检查、血清补体C1q、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
一、一般感染性疾病的预防：疖，疔，疮，痈以及上呼吸道感染都是最常见的感染性疾病，且最易继发感染而致血源性骨髓炎的发生，因此预防疖，疮，痈及上呼吸道感染的发生，对预防骨髓炎的发生是十分重要的，其预防的主要措施是：
1、保持室内气流通，注意环境卫生和个人卫生，保持皮肤清洁。
2、青春期应多食蔬采水果，少用油剂润肤，以防止皮脂腺分泌物堆积或腺管阻塞。
3、加强体育锻炼，增强身体素质，防止感冒发生。
4、扁桃体炎反复发作者，应积极预防和治疗，必要时考虑手术摘除。
二、预防外伤感染：外伤感染包括组织损伤后感染和骨骼损伤后感染，也是引起骨髓炎的常见原因，因此，在日常生活中也应注意积极预防。
加强劳动安全管

# 骶管囊肿

## 简介
骶管囊肿属于硬脊膜囊肿，起源于脊髓被膜，故用“椎管内脊膜囊肿”来总称这类疾病。骶管囊肿在人群中的发病率没有确切的统计，自从核磁共振检查在临床上广泛应用以来，骶管囊肿的发现率愈来愈高，引起患者极大的顾虑。其实，了解骶管囊肿的发生原因及治疗方式，可大大减少这种顾虑。骶管囊肿属脊膜囊肿的一种类型，大体分为NaborsIB型和NaborsII型两种。
不含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿患者多数无症状，25%的含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿患者有症状。骶管内有支配鞍区、大腿背侧、会阴区的感觉及运动神经，还有支配大小便的副交感神经纤维，囊肿靠近头端会压迫坐骨神经。故骶管囊肿临床表现以慢性下腰部、骶尾部、会阴部疼痛不适为主。还可伴有大腿背侧疼痛、坐骨神经痛、甚至神经源性跛行。骶管囊肿常见，大多数无症状，对无症状者一般不需要处理，可先行观察。对于有症状者应在除外椎间盘突出、椎管狭窄或骶管内肿瘤的前提下积极手术治疗。

## 症状
- 驻站医、会阴部牵引痛、坐骨神经痛、下腰部疼痛

## 检查
- 脊椎平片、CT检查、钼靶X线检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎病

## 预防
由于骶管囊肿病因不明确，目前尚无预防措施，早发现早治疗是预防的关键。但也可以从以下几个方面注意，起到防止疾病的发生。
1、做好安全措施，防止脊柱受外界暴力损伤。
2、注意脊柱的保养，如负重不要过重，以免诱发脊柱的病变。
3、适量做一些有益于脊柱的运动活动和锻炼。

# 骶骨骨折

## 简介
骶骨骨折可单独发生，亦可与骨盆损伤同时出现;前者较少见，而后者在骨盆骨折中约占30%～40%，因此，其绝对发生率远较单发者为高，且以男性多见;在治疗上亦较复杂，需与骨盆骨折的治疗一并考虑。

## 症状
- 粉碎性骨折、骶骨裂、神经痛、代超、持续性疼痛、感觉障碍、休克、骶骨处持续性疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查、病理反射检查、骶髂关节检查法

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
骶骨骨折日常预防
应尽量避免遭受暴力，老年人尽量避免剧烈活动，防滑、防跌，避免骶部突然着地。

# 骶骼筋膜脂肪疝

## 简介
骶髂筋膜脂肪疝(sacro-illacfaciallipocele)是指臀部脂肪经骶髂筋膜突出形成的一种疝，是引起腰腿痛的原因之一。女性多发，尤其肥胖的成年女性多发，男性相对少见。骶髂关节脂肪疝最典型的体征是在髂嵴上缘偏内侧，骶髂关节外上方皮下组织内可触及多个结节状肿物，直径1～3cm不等，结节质地较硬韧，弹拨或按压时出现疼痛，部分病人在指压结节时出现腰骶部，臀部或同侧大腿酸胀痛，结节可为圆形，椭圆形或不规则形，可单个或多个融合在一起。

## 症状
- 臀部疼痛、骶椎腰化、坐骨神经痛、剧烈运动后腰痛

## 检查
- 颈椎CT检查、CT检查、血常规、直腿抬高试验

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 预防
骶骼筋膜脂肪疝日常预防
骶髂关节外上方的骶髂筋膜存在着固有孔隙时，要避免做剧烈的运动。骶髂关节外上方的骶髂筋膜存在着固有孔隙，是发生本病的病理基础，其发病原因目前并不清楚，故没有办法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。一旦确诊可以进行手法复位，如果复位不成功或者病情反复者，可以手术治疗，避免疝囊嵌顿造成组织坏死感染。

# 骶髂关节扭伤

## 简介
骶髂关节扭伤亦称骶髂关节半脱位，多因姿势不正，肌力失调骤然扭转而致，也有少数无明显外伤史者。骶髂关节由凸凹不平相互交错的耳形关节面组成，前后有长短不等的韧带予以稳定，躯干的重力经骶髂关节传达至两下腰。当孕妇受内分泌改变的影响，或因长期卧床，腰麻或全麻后均能引起骶髂关节松弛，影响骶髂关节的稳定，当受到外力时引起骶髂关节扭伤或错位，但由于骶髂关节坚强而稳定，不易引起扭伤或错位。当姿势不正，肌力失调，韧带松弛时，扭转的外力可使凸凹不平的骶髂关节面排列紊乱，间隙加宽，在关节腔负压的情况下将滑膜吸入关节间隙嵌顿，引起剧烈疼痛，根据扭伤的方向不同可引起骶髂关节前脱位或后脱位。

## 症状
- 臀部放射痛、神经痛、面色苍白、骶髂部剧烈疼痛、休克、骶髂关节疼痛、下肢放射痛

## 检查
- 床边试验、足－嘴试验、旋转试验、四肢的骨和关节平片、陆温试验、提腿试验、骨盆分离试验

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿道综合征、腰椎退变性小关节损伤性关节炎

## 预防
本病一般由外伤引起，故应养成良好的生活习惯，正确的坐姿，站姿等以预防本病的发生。骶髂关节扭伤容易合并放射痛，约20%～60%的患者合并同侧下肢放射痛，多在臀部，大腿后部(股后侧皮神经)坐骨神经分布区和大腿根部前内侧，如果诊断明确并得到治疗，本病一般预后良好。

# 骶髂关节扭伤或半脱位

## 简介
骶髂关节系由骶骨与髂骨的耳状面组合而成，其关节面凹凸不平，二者之间的结合十分紧密。骶髂关节的关节囊呈紧张状，骶髂关节前、后及两骨之间有骶髂前韧带、骶髂后韧带，骶结节韧带与骶棘韧带等，且此组韧带坚强，因而几乎不能活动。骶髂关节在构造上属于滑膜关节，仅有微小的活动，在妊娠和分娩时起重要作用。
骶髂关节扭伤是因外力作用使该关节周围韧带被牵拉而引起的损伤，并可由于韧带松动而引起关节移位，并出现程度不同的疼痛，这种情况在临床上称为骶髂关节半脱位，本症多呈急性发作，症状严重者常无法站立，甚至卧床不敢移动。少数也可转为慢性病程，迁延可达数月之久。

## 症状
- 腰椎间盘突出

## 检查
- 床边试验、盖斯兰试验、提腿试验

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿道综合征

## 预防
急救措施： 　　
扭伤后应用冷水或用塑料袋装上冰块、冰水放在伤处冷敷，同时还须用绷带包扎好，并适当抬高伤肢，这样可是伤处的毛细血管收缩，减少局部出血肿胀。冷敷2-3天后，再开始热敷。热敷一般可采用拔火罐的方法。热敷的同时可适当揉搓伤处。当然，也可以到医院用针灸的方法治疗，效果较好。发生扭伤后，不要急于作业，否则会加重病情。应该好好休息一段时间，加紧治疗。

# 骶髂关节炎

## 简介
骶髂关节炎是产生腰痛的原因之一，约占腰痛来源的5-10%。骶髂关节炎是骨关节炎的一种，骶髂关节出现炎性反应，骶髂关节错位的患者往往伴有骶髂关节炎，也可以由其他疾病引起的，如强直性脊柱炎的患者在发病初期表现为骶髂关节炎。长时间不良姿势引起骨盆旋移的腰痛患者也常常伴有骶髂关节炎，但是骶髂关节炎一般与坐骨神经不相关。
骶髂关节顾名思义就是连接骶骨和髂骨之间的关节，是骨盆环三个关节中的主要部分，是脊柱与下肢间联系的枢纽，该关节活动度小，但其承受上半身的全部重量，为力量的缓冲带。原发性骶髂关节炎的关节软骨细胞活性低下，腰骶部肌肉、韧带支持力量减弱，软骨呈退行性变。随着年龄增加，肌肉的肌力下降、积累的损伤越多，老年人的关节软骨基质中黏多糖含量减少，纤维成分增加，软骨的韧性降低，骶髂关节遭受超越其生理范围的扭转力量则可发生关节损伤。久坐、习惯跷二郎腿、运动量少和肥胖的人群发病率较高。

## 症状
- 驻站医、官爵银、晨僵、髂窝部疼痛、骶髂关节疼痛

## 检查
- 坐位旋转试验、戈德伟特试验、床边试验、盖斯兰试验、四肢的骨和关节平片、陆温试验、提腿试验

## 常用药品
- 附桂骨痛颗粒、抗骨增生片、骨筋丸胶囊、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨刺丸、抗骨质增生丸、筋骨痛消丸、吡罗昔康片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 退变性骶髂关节炎

## 预防
多数患者的预后较好，只有少数人发展为完全性关节强直。应注意了解疾病的本质，增强抗病的信心，按照医生的要求，制定切实可行的治疗方案。通常可用消炎痛制剂，但这类药物常有副作用，应在医生的指导下服用。请中医大夫就诊，同样需要看专科医生，而且治疗时间较长。

# 骶髂关节结核

## 简介
骶髂关节结核临床上并不多见，约占全身骨关节结核的8%。早期症状及X线征像不典型，同骶髂关节其他疾病有许多相似之处，易产生误诊。骶髂关节结核作为全身结核感染的局部表现，近年来又逐渐被人们所重视。骶髂关节常破坏严重，患侧骶骨上移，发生病理性脱位，女性病人脱位较多，有时耻骨联合脱位，这可能与女性骨盆较松有关。

## 症状
- 低热、神经痛、盗汗、骶椎腰化、骶髂部剧烈疼痛、死骨、骨质破坏、骶髂关节疼痛

## 检查
- 坐位旋转试验、戈德伟特试验、结核杆菌检查、结核菌素试验（OT,PPD）、四肢的骨和关节平片、提腿试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 淋巴结核

## 预防
专业指导
本病为结核杆菌引起，也常常作为全身结核感染的局部表现，因此在预防本病上，应做好传染疾病的宣传及预防工作，积极治疗受感染者，防止结核感染引起本病是关键。
结核病是结核菌感染人体并产生临床病症的总称，结核菌感染人体后，可以在几乎所有的人体器官和组织中形成结核病变，但最多见的是在肺脏，称肺结核，占结核病的80%以上，因此人们常常把结核病称为肺结核，但不要忘记，还可能有其它人体器官和组织中的结核病，比较多见的有结核性胸膜炎、脑膜炎、心包炎、淋巴结核、支气管内膜结核、肠结核、腹膜结核、骨、关节结核、肾结核和皮肤结核等。
要预防结核病的传播，首要的任务是控制传染源，即及时发现和彻底治愈传染性肺结

# 髂腹股沟神经干痛

## 简介
临床上较为多见，且80%以上属医源性，多发生在与该神经有关的手术后，尤以髂骨取骨术后为多见，甚至有的患者认为其疼痛比原发病更难以忍受，应引起注意。
该神经起源于腰1脊神经，在髂腹下神经的下方与其平行走行。出腰大肌外缘后越过腰方肌前达髂前上棘内侧，并穿过腹横肌及腹内斜肌，在腹外斜肌腱膜下方沿精索或子宫圆韧带前行至腹股沟管浅环处穿出腹外斜肌腱膜，并分出终支。
1.皮支：分布于耻部，腹股沟、股内侧上端皮肤及阴囊(大阴唇)前部。
2.肌支：分布至下腹部腹壁肌肉。

## 症状
- 术后疼痛、下肢神经性疼痛、腹股沟疼痛

## 检查
- CT检查、压痛及反跳痛、姿势与步态

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 股神经痛

## 预防
避免下腹手术及髂骨手术的损伤及运动员的腹部剧烈活动。

# 髂静脉压迫综合征

## 简介
髂静脉压迫综合征(iliacvenouscompressionsyndrome)是髂静脉受压和(或)存在腔内异常粘连结构所引起的下肢和盆腔静脉回流障碍性疾病，1965年Cockett和LeaThomas通过静脉造影和手术，对具有髂-股静脉血栓病史和严重血栓后遗症的患者进行研究发现，在右髂总动脉跨越左髂总静脉的部位，静脉腔内容易血栓形成，并且已形成的血栓难以再通，从而引起下肢和盆腔的静脉回流障碍，产生一系列临床症状和体征，因此有人将此综合征称为Cockett综合征。髂静脉压迫不仅造成静脉回流障碍和下肢静脉高压，成为下肢静脉瓣膜功能不全和浅静脉曲张的原因之一，而且可继发髂-股静脉血栓形成，是静脉血栓好发于左下肢的潜在因素。

## 症状
- 乏力、静脉侧支循环建立、静脉回流障碍、下肢水肿、静脉血栓、精索静脉曲张、肺栓塞

## 检查
- 造影检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)、中心静脉压测定（CVP）

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、马栗种子提取物片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 髂骨取骨后盆侧腹壁疝

## 简介
髂骨取骨手术后，因骨盆壁局部缺损和腹壁腱膜结缔组织薄弱，在腹压增高时致腹腔脏器由盆侧腹壁突出的，称髂骨取骨后盆，本病临床罕见，多发生于老年人和多产妇女。

## 症状
- 衣玉品、一侧下腹坠痛

## 检查
- CT检查、血常规

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
健康教育
1、正确取骨。包括：避免将髂嵴、髂翼全层切除，可仅切取其外板，以免损伤腹外斜肌、腹内斜肌和腹横肌的附着处;勿切除髂前上棘以防损伤腹股沟韧带止点并导致下腹壁松弛。
2、一旦损伤肌肉起点和腹股沟韧带止点健康搜索应予缝合以修复，如有必要可直接应用人工补片(Gore-Tex)修复加强取骨处盆、腹壁。
3、积极处理咳嗽、便秘等易引起腹压增高健康搜索的伴发疾病。

# 髂骨致密性骨炎

## 简介
髂骨致密性骨炎(osteitiscondensansilii)是髂骨与骶骨之间耳状关节部分的骨质密度增高，可为单侧或双侧，以女性为多见。症状可于半年至数年后自行消失或缓解，此时髂骨的致密性改变也随之消失。

## 症状
- 紧张、髂骨角增大、下腰部疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 骨炎灵片、盐酸左氧氟沙星片、替硝唑片、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、4:1分散片、盐酸环丙沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
健康教育
髂骨致密性骨炎预防，从预防疖、疮、痈及上呼吸道感染做起，同时还应注意保持居住环境的空气流通，注意环境卫生和个人卫生，加强体育锻炼，增强身体素质。此外，还应当预防外伤感染，尽量及早发现并及时治疗感染。注意日常的饮食的保养，提高生活的质量，适当的补钙。

# 髋关节前脱位

## 简介
单纯性髋关节前脱位，远远少见于后脱位，据布拉(Brav)统计为后脱位的14%，阿福克(Aufanc)等统计为后脱位的4%，沙摩波逊(Thompson)等统计为后脱位的9%。

## 症状
- 儿童髋部疼痛、肢体短缩畸形、休克

## 检查
- 血管造影、骨关节及软组织CT检查、核磁共振成像(MRI)、单腿站立试验、拳叩试验、望远镜试验

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
避免创伤。

# 髋关节后脱位

## 简介
髋关节是一杵臼关节，由髋臼和股骨头组成，髋臼深而且大，能容纳股骨头的大部分，两者互相密合，形成真空，能互相吸引，关节囊及周围韧带较坚强，构成一个相当稳定的关节，脱位的发生率较低，髋关节囊前壁有较强的髂股韧带，内上壁有耻骨囊韧带，后上壁有坐骨囊韧带加强，但内下壁和后下壁缺乏韧带，较为薄弱，容易从这两处发生脱位，不合并髋臼骨折的单纯性髋关节脱位只有前，后两种。临床上以后脱位最为常见。

## 症状
- 髋关节脱位、休克

## 检查
- 望远镜试验

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
1.有合理的生活和工作方式：平时饮用牛奶(少量多次)，多晒太阳，必要时补充钙剂。应调整劳动强度或更换导致症状加重的工种，消除或避免不利因素，如剧烈运动。
2.避免过度负荷：避免受累关节的过度负荷，肥胖者应减轻体重。膝和髋关节受累者应避免长时间站立、跪位和蹲位。
3.选择适当的鞋：老年人最好穿松软带后跟的鞋，鞋后跟高度以高出鞋底前掌2cm左右为宜，老年人的鞋底还要稍大一些，必须有防滑波纹，以免摔倒。

# 髋关节滑囊炎

## 简介
髋关节滑囊位于髋关节肌腱和关节周围，内含有少量滑液，主要起减小摩擦，缓冲震荡的作用。滑囊发炎时滑液明显增多，多数为非细菌性炎症。

## 症状
- 间歇性跛行

## 检查
- 髋关节弹响试验、关节腔液检查、髋关节超伸试验

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、阿西美辛缓释胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1、注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。
2、休息是最佳的方法：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
3、冰敷：如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法，以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替，只要关节仍是热的，就不要用热敷。
4、冰热交替：假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复地作。
5、摆动疼痛的手臂：果疼痛的部位在手肘或肩膀，医生们建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。
6、避免过于久坐。

# 髋关节结核

## 简介
髋关节结核在全身骨关节结核中约占7.20%，仅次于脊椎结核而居第二位。多见于儿童和青壮年，男性多于女性，7%-10%病例可见同时患骶髂关节结核或下段腰锥结核。多见于学龄前儿童。发病缓慢，最早症状为步态发生变化，走路时健肢着地重而患肢轻，略显跛行。继可主诉腿痛，经常放射到膝关节及股前内侧。跛行及疼痛初为间歇性，于休息后可以消失，以后逐渐加重呈持续性。

## 症状
- 低热、无力、臀沟展平和下垂、儿童不敢平卧睡觉、食欲减退、持续性疼痛、营养障碍、消瘦、疲劳

## 检查
- 结核杆菌检查、骨关节及软组织CT检查、结核菌素试验（OT,PPD）、托马斯试验、特伦德伦伯格试验、4字试验、髂胫束紧张试验、四肢的骨和关节平片、单腿站立试验、拳叩试验

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1.必须作好开放性结核病人的消毒隔离工作，减少肺或肠道结核病的发病率，从而降低骨关节结核病的发病率。
2.提高医疗技术水平，做到早期诊断早期治疗。
3.大力开展群众性的爱国卫生运动，将有关不随地吐痰，消毒隔离，健康检查，早期治疗和卡介苗接种的意义，进行深入细致的宣传教育，让群众参加防痨工作，为在我国消灭结核病而斗争。
4.髋关节结核主要继发于原发病源如肺结核感染而致，因此预防及彻底治疗原发活动性病源是关键。
