# 切除术后内疝

## 简介
胃大部切除后残胃与空肠吻合，在吻合口后方遗留的间隙称为吻合口后间隙，其边缘缺少弹性，类似一个疝环，若肠袢凸入吻合口后间隙，难以自然回复，就形成胃切除术后内疝(postgastrectomicinternalhernia)。胃切除术后并发内疝临床较少发生，多见于BillrothⅡ式胃大部切除、胃空肠吻合术后，可发生于手术后早期或后期，疝入部位以结肠后胃空肠吻合术后形成的下后间隙最多见。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、出冷汗、低血压、持续性疼痛、肠鸣、腹胀、腹膜刺激征、代谢性酸中毒、恶心

## 检查
- 腹部平片、胃肠道显像、血常规、血液电解质检查、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性胰腺炎

## 预防
胃大部切除术后内疝的发生和胃切除的手术方式及手术操作有密切关系，可采取下列针对性措施以减少内疝的发生：
1.选择BillrothⅠ式吻合
胃大部切除后行Billroth Ⅰ式胃十二指肠吻合，其胃肠道基本接近正常解剖，生理状态，并发症少，迄今尚未见发生于胃大部切除，Billroth Ⅰ式胃十二指肠吻合手术并发内疝的报道，由于胃十二指肠吻合后存有一定的张力，后间隙呈封闭状态，术后病理生理改变小，加之横结肠系膜的阻隔，对胃大部切除术后内疝的发生有预防作用，因此，在不影响治疗效果的前提下，对胃的良性病变和胃窦部胃癌应争取采用Billroth Ⅰ式吻合。
2.消除或缩小后间隙
吻合口后间隙是发生内疝的潜

# 创伤性休克

## 简介
创伤性休克(traumaticshock)，是由于机体遭受剧烈的暴力打击，重要脏器损伤、大出血等使有效循环血量锐减，微循环灌注不足;以及创伤后的剧烈疼痛、恐惧等多种因素致血管活性物质大量释放，形成机体内环境紊乱的综合征。因此创伤性休克较之单纯的失血性休克的病因，病理要更加复杂。
创伤性休克在平时及战时均常见，发生率与致伤物性质、损伤部位、致伤能量，作用时间、失血程度、患者平时生理状况和伤后早期处理均有关，随着高速公路的发展及暴力犯罪的增加，严重创伤及多发伤的发生率日益增多，创伤性休克的发生率也随之增高，多发伤中休克的发生率可高达50%以上。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、脉率增快、代谢性酸中毒

## 检查
- 血液酸碱度（pH）、全血乳酸测定、血液检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
创伤性休克基本上是低容量性休克。但也不能忽视心血管的变化和影响。也就是说，创伤后，心脏功能会受到抑制，血管收缩会发生改变。可以使用辅助心血管功能药物。
值得注意的是对面色苍白，皮肤湿冷瘀斑青紫等周围循环不良者，不得使用血管收缩剂。另外，还会有创伤刺激诱发的神经和精神因素。值得注意的还有，创伤常会伴有内出血或外出血，伤后的病程还可能发生感染。因而，创伤性休克还会与失血性休克和感染性休克发生某种联系。在临床诊断、病情判断和治疗处置中，应当全面分析和周密考虑，以便进行妥善处理。有关情况在车祸、坠楼和战伤中较为多见。由于多为多发伤或复合伤，伤情复杂，病情多变，救治的难度较大，应予以充分注意。创伤性休克

# 创伤性关节炎

## 简介
创伤性关节炎又称外伤性关节炎，损伤性骨关节炎，它是由创伤引起的以关节软骨的退化变性和继发的软骨增生、骨化为主要病理变化，以关节疼痛，活动功能障碍为主要临床表现的一种疾病。

## 症状
- 骨硬化、代偿性腰椎前凸、风寒湿痹、驻站医、骨刺形成、过劳

## 检查
- 类风湿因子、滑膜液肉眼检查、CT检查、血液检查、体位

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
预防：
1.早期诊断 创伤性骨关节炎的诊断一般不难，但还应与继发性骨性关节炎鉴别。
2.早期治疗
(1)调整和改变生活方式：这是骨关节炎二级预防最重要的措施，它的目的是减轻受患关节的负荷，减轻或避免受患关节的进一步劳损，这对膝，髋骨关节炎患者尤为重要，当发现有“无症状性骨关节炎”(仅有放射学检查所见的关节结构改变)或轻度的“症状性骨关节炎”后，即应指导和要求患者改变原来不适当的生活方式，以膝骨关节炎为例，要求患者：
减少每天运动总量：指步行，下肢运动，跑步等，使膝，髋关节有较充分的休息，同时避免关节及全身有疲劳感觉。
避免或减少屈膝：如上下楼梯活动，尤其屈膝深蹲会增加膝关节内压力和增加膝关节负

# 创伤性枢椎前滑脱

## 简介
枢椎作为整个枕颈部复合体与下位颈椎的连接部，在脊柱的生物力学上有很重要的意义。其前柱的上部是齿状突，与寰椎前的弓和横韧带及其他附属结构构成寰枢关节;下方藉椎间盘和前、后纵韧带与C3椎体连结;其后柱的椎板和棘突均较为宽厚与坚实，棘突较长且尾部分叉，与其他颈椎棘突有明显的形态上的区别，在颈椎后路手术中，可作为定位的解剖标志;其中柱则较为薄弱，上关节突靠前，下关节突靠后，两关节突之间为一狭窄的骨质连结，通常称为峡部，其间又有一椎动脉孔穿越，在解剖上属于一个脆弱部位。伤性枢椎前滑脱是指枢椎双侧椎弓根骨折，伴或不伴前滑脱。

## 症状
- 驻站医、膀胱功能障碍、XYW、截瘫、上肢无力

## 检查
- 脊椎平片、颈部MRI检查、脊柱触诊、脊柱弯曲度、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、脊柱活动度

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊椎外伤

## 预防
关于创伤性枢椎前滑脱的预防，在汽车事故中安全带的使用可以大大减少这种损伤，当然，对交通法规的遵守是最有益处的。

# 创伤性气管及主支气管损伤

## 简介
创伤性气管，支气管损伤这里指由直接作用在颈部或气管的外力引起，亦可由胸部闭合性创伤所致的间接外力引起，常合并其他较严重创伤，使气管、支气管创伤的诊断被延误，往往造成患者即刻和早期死亡。

## 症状
- 呼吸困难、发绀、肺不张、咯血

## 检查
- 胸部CT检查、肺和胸膜听诊、纤维支气管镜检查、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 预防
生活节制，注意休息，劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 创伤性气胸

## 简介
胸膜腔内积气称为气胸，创伤性气胸的发生率在钝性伤中约占15%～50%，在穿透性伤中约占30%～87.6%。气胸中空气在绝大多数病例来源于肺被肋骨骨折断端刺破（表浅者称肺破裂，深达细支气管者称肺裂伤），亦可由于暴力作用引起的支气管或肺组织挫裂伤，或因气道内压力急剧升高而引起的支气管或肺破裂，锐器伤或火器伤穿通胸壁，伤及肺、支气管和气管或食管，亦可引起气胸，且多为血气胸或脓气胸。偶尔在闭合性或穿透性膈肌破裂时伴有胃破裂而引起脓气胸。

## 症状
- 紫绀、多根肋骨骨折、驻站医、脉搏细速、呼吸困难、休克、液气胸、胸部有过度回响

## 检查
- 腹部平片、胸部平片、CT检查、腹腔穿刺、金伯克现象

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性气胸

## 预防
对于本病的预防，积极观察，防止并发症，因此医护人员应尽量做到以下几点：
1、严密观察患者生命体征
创伤后血气胸可进一步发展,且多合并有内脏和其他脏器损伤, 合并其它脏器损伤时死亡率高，因此需严密地观察患者，防止合并伤的发生。
2、血胸的观察与护理
血胸在胸外伤中的发生率可高达75 % ,要及时判断胸内出血是否继续及出血速度,可依照以下2 点来判断：
①输血补液后,病人血压，呼吸情况改善不明显。
②胸腔闭式引流放出积血后,如平均每小时引流量大于100mL 且为鲜血。
3、心理护理
由于创伤多为突发,病人对突如其来的事故毫无思想准备,难以接受现实,易出现紧张，恐惧的心理，护理人员首先要热情接待患者

# 创伤性溃疡

## 简介
创伤性溃疡是指口腔内残根残冠，牙齿的锐利边缘、错位牙、不良修复体等长期慢性机械损伤形成的溃疡；或由长期咬腮，咬颊、咬唇等自伤性不良习惯造成的溃疡。溃疡的形状与刺激因子完全契合。病因主要分为两种：
1、持久性机械刺激：如口腔内因龋病破坏而形成的残冠，残根，锐利的边缘，尖锐的牙尖，不良修复体等。
2、非持久性机械刺激因素：如硬而脆的食物刺激，咀嚼不慎咬伤，刷牙损伤，口腔医生诊治时使用器械不当等，匀可对粘膜造成创伤而形成溃疡损害。

## 症状
- 喉部刺痛、继发感染、淋巴结肿大、创伤、粘膜充血、血疱、伤口愈合发痒、持续性疼痛、组织坏死

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、白细胞分类计数、血常规

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、清胃黄连丸、上清丸、栀子金花丸、度米芬含片、清火栀麦片、知柏地黄丸、清肺抑火片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 牙龈炎

## 预防
(1)生活调养，要保证充足睡眠，避免劳累，紧张，用脑过度;保持口腔清洁，每日清洁口腔2~3次，所用牙刷的梳毛不能太硬，以免伤及口腔粘膜，坚持用浓绿茶漱口，能促进口腔溃疡面的愈合。
(2)精神调养，保持心情愉快，性情开朗，身心轻松，正确对待日常工作和疾病。

# 创伤性窒息

## 简介
创伤性窒息由严重胸部挤压伤所致，其发生率约占胸部伤的2%～8%。在胸部挤压瞬息间受伤者声门突然紧闭，气道和肺内空气不能外溢，而胸腔内压力骤升，迫使静脉血流挤回上半身，引起头，肩部、上胸组织毛细血管破裂，血液外溢，造成点状出血。患者多伴有其他胸部损伤：如多发性肋骨骨折，气胸，血胸或心脏挫伤等。

## 症状
- 昏迷、点状出血、驻站医、呼吸困难、休克、视力障碍、头昏、腱反射亢进、抽搐、多根肋骨骨折

## 检查
- 胸部平片、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肋骨骨折

## 预防
单纯创伤性窒息预后较好，皮肤青紫及淤血斑，球结膜下出血可在1～3周内吸收消退。严重的胸内及颅脑损伤可危及生命。

# 创伤性肘关节炎

## 简介
肘关节由肱骨下端和尺骨、桡骨上端构成，包括三个关节，即肱尺关节、肱桡关节和桡尺近侧关节。可做前屈、后伸运动，也参与前臂的旋前和旋后运动。创伤性肘关节炎是肘关节创伤后的继发性病变，主要表现为肘关节疼痛和活动受限，其改变主要表现在关节软骨软化、脱落，软骨下骨质增生、硬化，最后关节面大部分消失，关节间隙狭窄。

## 症状
- 肘外侧夜间痛、骨硬化、前臂旋转痛、肘关节疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
本病是由肘部创伤后引起，因此积极治疗原发性疾病是预防本病的关键，同时还要注意生产生活安全，避免外伤，对肘部受伤的患者因及时到正规医院就诊及接受治疗。

# 创伤性肩关节后脱位

## 简介
肩关节后脱位较少见，原因之一是肩关节后方有坚强的肌群保护，难以向后脱出;即便出现后脱位，亦易因后方肌群的张应力而还纳，因而临床上极少见。

## 症状
- 创伤

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 跳骨片、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
本病是由于外伤直接作用于手掌、手腕以及肘部造成，如摔伤、坠落、乘车时紧急刹车直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 创伤性膈疝

## 简介
创伤性膈疝(traumaticdiaphragmatichernia)是胸部和腹部外伤导致膈肌破裂，腹腔内脏器经膈肌裂口突入胸腔形成的一种疝。引起膈肌破裂的原因是多种多样的，通常分为直接损伤和间接损伤两大类。

## 症状
- 发绀、昏迷、嗳气、腹膜炎、黑便、心率不齐、代超、胃肠道症状、腹肌紧张、心包填塞、休克

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、CT造影扫描、血常规、便常规、胃肠道CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎、中毒性休克综合征

## 预防
做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯对预防。

# 创伤性血胸

## 简介
胸膜腔内积血谓之血胸。创伤性血胸的发生率在胸部钝性伤中占25%～75%，在穿透性伤中占60%～80%。创伤性血胸的治疗旨在防治休克，及早清除胸膜腔积血以解除肺与纵隔受压和防止感染。创伤性血胸的临床表现取决于出血量和速度，以及伴发损伤的严重程度。急性失血可引起循环血容量减少，心排出量降低。多量积血可压迫肺和纵隔，引起呼吸和循环功能障碍。小量血胸指胸腔积血量在500毫升以下，病人无明显症状和体征。

## 症状
- 呼吸困难、脓胸、胸痛、休克

## 检查
- 胸部平片、CT检查、胸部透视、胸膜腔内气体成分压力的测定

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
1、饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
2、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
3、给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
4、日常生活中注意安全，避免机械性损伤。

# 创伤性骨化性肌炎

## 简介
骨化性肌炎(myositisossificans)是一种以纤维性，软骨或骨性化生为特征的局部反应性病变。常发生于靠近骨或骨膜的软组织。肘关节周围是骨化性肌炎的好部位之一。骨化性肌炎一词不恰当，因为骨骼肌并不受累也无炎症改变。病因不同可分为创伤性骨化性肌炎与进行性骨化性肌炎。

## 症状
- 低热、钙化

## 检查
- 骨密度测定、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用头孢呋辛钠、抗骨髓炎片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直

## 预防
预防肘关节损伤后骨化性肌炎要注意：
1.肘部骨折脱位尽早治疗，应不迟于伤后24小时;
2.复位必须在良好麻醉下进行，反复多次手法复位，加重损伤，增加发病机会;
3.康复期严禁被动活动、粗暴按摩;
4.对肘关节骨折脱位并延迟处理，或反复手法操作有可能发生骨化性肌炎者，可应用放射治疗。尤其切除骨化块后为预防术后复发更可应用。术后3～4天后进行，总量20戈瑞，分10次。放射治疗抑制间叶细胞演变能力，但放射治疗可促使骨骺早闭，因此骨骺未闭者禁用。某些药物，如四磷酸盐、消炎痛等也有预防作用。

# 创伤性骨髓炎

## 简介
创伤性骨髓炎主要指因火器伤，开放性骨折或切开复位内固定等对骨折断端或显露处的直接污染，感染而造成的骨髓炎。其特点是感染主要局限于骨折处，附近软组织亦同时呈现急性化脓性炎症状态，骨骼一旦污染及其后发展形成的感染，大多为慢性过程，受感染的骨端因无骨膜及血供而易坏死，由于皮肤缺损及肢体肿胀，软组织可能难以遮敷而致使骨外露，以致加重坏死进程，软组织对骨骼包被好的部分，局部可渐被爬行代替，并且死骨与活骨相连处因破骨细胞及蛋白水解酶的作用而使死骨逐渐分离，最终脱离主骨而存于深部，或被排出体外。

## 症状
- 闫铁、骨密度增加、剧烈疼痛

## 检查
- 血液检查、骨密度测定、血液电解质检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨不连

## 预防
本病同常是由于外伤感染后导致，如踢打、坠落或车祸损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病也具有重要意义。

# 创伤窒息综合征

## 简介
创伤窒息综合征(traumaticasphyxiasyndrome)是指胸，上腹部突然受到严重挤压损伤时，反射性地引起呼吸停止，面颈部，上胸部皮肤出现红紫或蓝紫色改变的一组病症。

## 症状
- 昏迷、窒息、胀感、谵妄、胸闷、抽搐、呼吸困难、腱反射亢进、烦躁不安

## 检查
- 尿常规、血常规、腹部透视、便常规、胸部透视

## 常用药品
- 生三七散、云南白药、积雪苷片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、大活络丸、七厘胶囊、参三七伤药胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性心力衰竭

## 预防
抗休克治疗过程中需加抗生素，以预防感染。

# 前列腺增生

## 简介
前列腺增生症(BPH)，旧称前列腺肥大，是引起中老年男性排尿障碍最为常见的疾病之一，为前列腺的一种良性病变，发病率随年龄增长而增长，最初通常发生在40岁以后。其发病原因尚不完全明确，可能是由于上皮和间质细胞增殖和细胞凋亡的平衡性破坏引起，相关因素有：雄激素及其雌激素的相互作用、前列腺间质-腺上皮细胞的相互作用、生长因子、炎症因子、神经递质及遗传因素等。所有前列腺增生结节发生于移行带和尿道周围腺体，增生的腺体受压而向尿道和膀胱膨出导致后尿道延长、受压变形、狭窄和尿道阻力增加，从而引起下尿路梗阻而出现排尿症状。病变长期可引起肾积水和肾功能损害。还可并发结石，感染、肿瘤等。
 

## 症状
- 尿频、前列腺痛、乏力、前列腺增生、血尿、尿痛、排尿困难及尿潴留、尿急、输尿管间脊肥大、膀胱排空不全

## 检查
- 血清酸性磷酸酶（ACP）、膀胱残余尿量测定、尿常规、精液酸性磷酸酶、血PSA检查、前列腺检查、尿素氮、男性生殖系X线检查、膀胱镜、前列腺B超检查

## 常用药品
- 非那雄胺片、前列欣胶囊、泽桂癃爽片、前列舒丸、前列癃闭通片、前列桂黄片、癃闭舒片、前列通片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
前列腺增生日常预防
年龄是前列腺增生发病的基本条件之一，40岁对于人的发育来说是个重要的转折点，正如《素问·阴阳应象大论》中所说：“年四十，而阴气自半矣，起居衰矣”，说明40岁以后，人的各组织器官在开始走下坡路，譬如人的前列腺组织中间质成分相对比上皮组织更活跃，发生前列腺增生时，主要表现为间质增生，虽然人们对前列腺增生病因尚未彻底明了，但以下措施对减轻病情及推迟该病的发生仍有一定的价值。
1、防止受寒秋末至初春，天气变化无常，寒冷往往会使病情加重，因此，患者一定注意防寒，预防感冒和上呼吸道感染等。
2、绝对忌酒，饮酒可使前列腺及膀胱颈充血水肿而诱发尿潴留。
3、少食辛辣辛辣刺激性食品，既可导致

# 前列腺炎

## 简介
前列腺炎是指前列腺特异性和非特异感染所致的急慢性炎症，从而引起的全身或局部症状。前列腺炎可分为非特异性细菌性前列腺炎、特发性细菌性前列腺炎(又称前列腺病)，特异性前列腺炎(由淋球菌、结核菌、真菌，寄生虫等引起)，非特异性肉芽肿性前列腺炎、其它病原体(如病毒、支原体，衣原体等)引起的前列腺炎、前列腺充血和前列腺痛。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、前列腺痛、男性小腹坠痛、男性小腹痛、尿痛、尿急、排尿不畅、排尿疼痛、尿滴白

## 检查
- 精液气味、精液细菌、前列腺液培养、精液酸性磷酸酶、解脲脲原体、精液液化时间、前列腺检查、精液柠檬酸、前列腺液卵磷脂小体、前列腺B超检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、萆薢分清丸、丹益片、前列康舒胶囊、4:1分散片、前列安通胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 早泄

## 预防
前列腺炎日常预防
1、多饮水，多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生一些刺激，长期不良的刺激对前列腺有害，多饮水不仅可以稀释血液，还可有效稀释尿液的浓度。
2、不憋尿，一旦膀胱充盈有尿意，就应小便，憋尿对膀胱和前列腺不利，在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车，途中若小便急则应向司机打招呼，下车排尿，千万不要硬憋。
3、节制性生活，预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲，性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至引起前列腺增大，因此尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间，当然，过分禁欲会引起

# 前列腺病

## 简介
前列腺疾病，可发生于男性的各个年龄段，最常见为炎症、增生、肿瘤、结核，即前列腺炎、前列腺增生及前列腺癌等。前列腺炎以腺体和腺管内部炎性病变为主，常分为急性和慢性，以中青年男性较多，慢性者腺体内可含有钙化、囊肿或结石等病灶，严重者可出现性功能减退、早泄、血精及阳痿等。甚至继发上尿路损害、以及全身症状等。前列腺增生，常发生于中老年男性，早期可表现为尿频、排尿等待、夜尿次数增多，随后可出现尿线分叉、尿后沥滴、排尿中断等，继续加重者可出现排尿费力、尿线变细、排尿困难及尿潴留等症状，如果长期不治疗，可继发疝气、便秘、血尿、膀胱和肾功能损害，严重者可出现尿毒症和浮肿。前列腺癌，常见于70岁左右的老年男性，早期肿瘤需要行前列腺根治切除，并辅助抗雄激素治疗。前列腺结核，少见，常合并肺结核、肾结核、附睾结核等。以上各种疾病，建议大家找专家教授鉴别和诊治。

## 症状
- 尿频、尿分叉、前列腺快感、夜尿增多、尿失禁、血尿、尿痛、排尿困难及尿潴留、尿急、尿滴白

## 检查
- 血清酸性磷酸酶同工酶、直肠指检、CT检查、前列腺、精囊腺的超声检查

## 常用药品
- 尿清舒颗粒、头孢氨苄胶囊、金砂五淋丸、左氧氟沙星片、前列康舒胶囊、乳酸左氧氟沙星片、4:1分散片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 性欲减退

## 预防
1.前列腺炎
避免前列腺充血，生活中应该注意忌食辛辣、戒烟戒酒、戒着凉、戒久坐、戒性生活频繁无度等。养成好的习惯，要经常的喝水，不要憋尿。注意劳逸结合，这样可以改善前列腺部位血液循环，改善自身的阴阳平衡，预防无菌性前列腺炎的发生。
2.前列腺增生
少食辛辣刺激性食品;勿过份憋尿，否则膀胱过度充盈，会使膀胱逼尿肌张力减弱，排尿发生困难。不可过劳、过度劳累会耗伤中气，中气不足会造成排尿无力，容易引起尿潴留。避免久坐，久坐易使会阴部充血，引起排尿困难。适量饮水，夜间适当减少饮水，以免睡后膀胱过度充盈，白天应多饮水。慎服能引起尿潴留的药物，如阿托品、颠茄片等。
3.前列腺癌
遗传是前列腺癌发展成临床型

# 前列腺结石

## 简介
前列腺结石是在前列腺腺泡和腺管内形成的真性结石，可小如粟米，大如豌豆，可呈圆形或椭圆形，也可呈多面形，数目可以是一个，也可能是几百个，一般呈棕黄色、暗棕色或黑色，小结石常较光滑，大结石或多发结石可占据整个腺腔，质地坚硬。

## 症状
- 前列腺结石、脓肿、驻站医、结节、男性小腹痛、尿隐血、尿痛、腹痛伴血尿、尿血

## 检查
- 膀胱造影、前列腺液中淀粉样体、淀粉样体、直肠指检、膀胱镜、前列腺B超检查

## 常用药品
- 尿路通胶囊、结石通茶、结石通片、排石颗粒、金钱草颗粒、血尿胶囊、金甲排石胶囊、石淋通片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
预防前列腺结石不要吃辛辣刺激食物，不要吸烟喝酒，不要久站久坐，不要过度性生活，不要频繁手淫等，多吃苹果、番茄等食物，多做诸如慢跑之类的运动。归纳起来大概十点：
一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。
二、不吃辣椒等刺激性食物，请参考我们制定的食谱，安排好一日三餐，做到平衡膳食。
三、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)，每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)，对于排尿不畅的中老人群更适宜。
四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。
五、适量运动：做到"五三七"，五；每周至少运动5次；三:每次运动得30分钟以上；七:每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达

# 前列腺脓肿

## 简介
前列腺脓肿是急性前列腺炎，尿道炎和附睾炎的一种并发症。常见致病菌为需氧革兰氏阴性杆菌，其次为金黄色葡萄球菌。病人通常为40～60岁，有尿频、排尿障碍或尿潴留，会阴部疼痛，急性附睾炎证据，血尿和脓性尿道分泌物较少见。某些病人可有发热，直肠检查可发现有前列腺触痛和波动，但前列腺肿大往往是所见的惟一异常，而有时前列腺触诊感觉正常。白细胞增多常见，虽常见有脓尿和菌尿，但尿液也可正常，少数病人的血培养呈阳性。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、尿道口粘连、脓肿、前列腺钙化、血尿、尿痛、尿急、脓尿

## 检查
- 尿常规、CT检查、直肠指检、前列腺液颜色、CT平扫

## 常用药品
- 加味青娥丸、黄莪胶囊、金刚片、癃清胶囊、氨甲环酸注射液、氧氟沙星片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肛管直肠周围脓肿

## 预防
一旦发现有泌尿系的感染需要进行积极治疗，故对于已经存在有病原体经尿道的上性行感染需要积极进行抗感染治疗，避免感染蔓延影响到前列腺。平时注意自身个人卫生，减少炎症的发病几率。
