# 混合痔

## 简介
混合痔，也称里外痔。混合痔以发生于肛门同一方位齿线上下，静脉曲张形成团块，内外相连、无明显分界为主要表现的痔病类疾病。混合痔是直肠上下静脉丛共同曲张的静脉团块。痔内、外静脉丛曲张、扩大，相互沟通吻合，括约肌间沟消失，使内痔部分和外痔部分形成一整体者称为混合痔。
痔疮的治疗方法主要分两种：自我疗法和手术疗法。
自我疗法主要从饮食，药物调理和运动等几个方面去调理。
手术疗法也分很多方式，传统手术、微创治疗，微创治疗方法比较多，由于医学发展，中西医都采取了一些比较好的方法。手术切除痔疮，当然会更彻底，不易复发，采用传统手法会比较疼痛，因为疼痛程度是与创面大小成正比的。可以考虑微创无痛手术疗法。微创手术疗法，采用小创口潜行剥离，创面小，伤口恢复快，患者术中到术后痛苦小。

## 症状
- 痔块脱垂、肛内分泌物多、瘙痒、湿疹、肛门括约肌松弛、反复出血、肛门坠胀、结缔组织性外痔、便秘、便血

## 检查
- 尿常规、直肠镜检查、血常规、便常规、肛门视诊、肛门拭子检查法、直肠指检

## 常用药品
- 肛泰栓、化痔片、化痔胶囊、京万红痔疮膏、肛泰、金玄痔科熏洗散、消痔灵注射液、肛安栓

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛裂

## 预防
一、混合痔的预防--日常生活防治。　　
1、养成良好的生活习惯，少吃辛辣食品。　　
2、日常生活中要注意变换体位。　　
3、保持大便通畅，多食含纤维丰富的食物，如地瓜、玉米、海带、竹笋、绿叶菜等。　　
4、对能引起腹压增高的疾病如慢性咳嗽、前列腺肥大等应及早治疗。　　
5、常用温水过锰酸钾水洗肛门。
二、提肛功法提肛功法是预防混合痔的一个有效功法。
1、练功时间早晨醒后，晚上入睡前各练一次。
2、练功预备仰卧、闭目、舌顶上级、双臂自然置于体例，调匀呼吸，全身放松，意守肛门。
3、练功动作。
(l)吸气、紧胯、提肛。吸气控制在2-3秒内。
(2)呼气、松胯、松肛。呼气亦控制在2-3秒内。
4、练

# 混合血管瘤

## 简介
混合型血管瘤为毛细血管瘤、海绵状血管瘤等其他类型血管瘤，两种或更多同时存在一起的良性血管瘤。是较常见的一种类型血管瘤，多发生在面颈部，也可发生在身体其他部位。一般出生时已存在，最初颇似草莓状毛细血管瘤，但很快扩展至皮肤范围以外，而深入真皮和皮下组织。初起时大多为皮肤表面大小不等的小红斑，与单纯的草莓状血管瘤并无异样，但随着表面血管瘤的发展，同时侵入真皮和皮下组织，皮下侵犯的范围可超过表面病损面积，形成隆起的包块，形态不规则，多见于面部及四肢。侵犯范围有时非常广，以至于眼睛、口唇、鼻或耳等组织器官都被这种不断扩展的血管组织所覆盖，可引起呼吸、饮食、视觉和听觉等功能障碍。

## 症状
- 点状出血、增生性瘢痕、视力视野改变、听觉障碍、呼吸异常、衣玉品

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤病的物理检查、免疫病理检查、皮肤真菌镜检、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
混合型血管瘤患者及家属平时应注意，病变部位一定要注意不要抓挠，保持干燥，注意清洁以防感染。饮食要清淡，不宜使用过于辛辣的食物，以免溃烂。

# 游走脾

## 简介
脾脏脱离正常解剖位置而位于腹腔的其他部位者，称为脾脱垂或异位脾;脾脏既有脱垂又能复位，呈活动或游走状者，称为游走脾(floatingspleen)。此症甚为少见，女性比男性多3～13倍，以中年女性为多见。中年以上经产妇产后发病率较高，有文献报道女性发病率可高于男性13倍，儿童期也有发生。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹部肿块、嗳气、里急后重、便秘、休克

## 检查
- CT检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、脾脏触诊、腹部血管超声检查、腹部透视、腹部CT、肝、胆、脾CT检查、脾显像、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脾破裂

## 预防
游走脾主要由于脾蒂过长，松弛所引起，积极治疗疟疾等原发病，防止引起继发病变。脾大也可导致该病，因此应养成良好的生活习惯，防止脾脏病变，诱发该病。此外外伤导致脾脏及脾蒂受损等应尽早治疗，防止长期迁延不愈，引起并发病变引起游走脾。

# 溃疡性结肠炎性关节炎

## 简介
“肠病性关节炎”(enteropathicarthritis)是指与Crohn病或溃疡性结肠炎相关的关节病，这些病变是由肠管的临床和组织学炎症、肠通透性改变和外周与中轴性关节炎症等联系在一起的。可能与遗传因素有关系。约20%病例有外周关节炎，10%～15%病人有中轴关节炎。外周关节病更多见于有肠外证候(如结节性红斑)的人，男女发生率相等。任何年龄皆可受累，但成人的关节炎一般是在肠管已有炎症切实发生后出现的，儿童情况则与此相反。
男女发病之比为1.4∶1～2.3∶1，各年龄组均可发病，以20～50岁多见，一般起病缓慢，少数病人可起病急骤，病情轻重不一，本病有反复发作的趋势，发病因素有情绪激动，精神创伤，过度疲劳，饮食失调和上呼吸道感染等，全身症状包括厌食，体重下降.体温正常或升高，急性期可有发热，脉速及脱水。

## 症状
- 虚脱、失水、结肠膨胀、厌食、腹泻、恶心与呕吐、结肠袋半月襞消失、便血

## 检查
- 乙状结肠镜检查、血常规、免疫学检测、便常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 结肠癌

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 溃疡病急性穿孔

## 简介
溃疡病急性穿孔是溃疡病的严重并发症之一，在全部的溃疡病患者中，急性穿孔约占10～15％。溃疡穿孔绝大部分为十二指肠溃疡穿孔，与胃溃疡穿孔的比为15：1。溃疡病急性穿孔发病急，变化快，如不及时治疗，可由于腹膜炎而危及生命。
溃疡病穿孔是活动期的溃疡逐渐向深部侵蚀，穿透浆膜的结果，在溃疡病急性穿孔的病人中，约70%有长期的溃疡病史，穿孔前常觉溃疡病症状加重，约10%病人没有溃疡病史，而突然发生穿孔，穿孔前常有暴食，进刺激性食物，情绪激动或过度疲劳等诱发因素。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹膜炎、发烧、腹胀、腹腔积液、便秘、休克、肠麻痹、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、血常规、胃肠道疾病的超声检查、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑镁肠溶片、奥美拉唑肠溶片、碳酸氢钠片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
要注意科学饮食，特别是有胃病者，注意不要喝酒，以免加重病情或引发疾病，若突发上腹痛，应尽快送医院急诊，在未确诊前不可滥用止痛药物，禁食禁水禁热敷，以免掩盖和加重病情， 此外，生活要有规律，劳逸结合，避免过度紧张和忧愁等对消化性溃疡病人来说，都是重要的。

# 滑囊炎

## 简介
滑囊炎是指滑囊的急性或慢性炎症，滑囊是结缔组织中的囊状间隙，是由内皮细胞组成的封闭性囊，内壁为滑膜，有少许滑液。少数与关节相通，位于关节附近的骨突与肌腱或肌肉，皮肤之间。凡摩擦力或压力较大的地方，都可有滑囊存在，其作用主要是有利于滑动，从而减轻或避免关节附近的骨隆突和软组织间的摩擦和压迫。许多关节的病变都可以引起本病。

## 症状
- 脚外侧疼、伸臂握手疼痛、肌肉萎缩、蜂窝组织炎、伸指无力、钩骨附近的压痛、剧烈疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、关节腔液检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1、注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。
2、休息是最佳的方法：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
3、冰敷：如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法，以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替，只要关节仍是热的，就不要用热敷。
4、冰热交替：假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复地作。
5、摆动疼痛的手臂：果疼痛的部位在手肘或肩膀，医生们建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。
6、避免过于久坐和跪姿工作，走长途时，老年人鞋子不要过紧。
7、防止滑囊损伤和感染，减少鹰嘴和髌前，跟后滑囊的摩擦。

# 滑脱性肋骨综合征

## 简介
滑脱性肋骨综合征临床上并不少见但易被忽略。1992年首先由Danse-colley所描述，也有命名为滑脱性肋骨，卡搭响肋、肋间综合征、创伤性肋间神经炎等。真正的病因目前不明，有人认为是由于肋间神经受到邻近肋骨或肋软骨的刺激所致，亦有人认为与上肢过度频繁上举和躯体转动等间接创伤有关。

## 症状
- 肋间隙可有压痛、心脏刺痛、钝痛

## 检查
- 酶学检查、血液生化六项检查、胸部透视、心电图

## 常用药品
- 梁财信跌打丸、复方骨肽注射液、伤科接骨片、伤科跌打丸、跌打丸、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 滑膜囊肿

## 简介
滑膜囊肿是滑膜受到刺激产生炎症，造成分泌液失调形成积液的一种关节病变.膝关节是全身关节中滑膜最多的关节，故滑膜囊肿以膝为多见.治疗上可采用外用药物治疗及手术治疗。

## 症状
- 腘窝囊肿

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
1、 避免过度活动及劳损，避免外伤。
2、 出现骨折时，要及时去医院诊治，以免继发囊肿。

# 滑膜炎

## 简介
滑膜炎(synovitis)，是一种多发性疾病，其发病部位主要在膝关节。膝关节是人体滑膜最多，关节面最大和结构最复杂的关节，由于膝关节滑膜广泛并位于肢体表较浅部位，故遭受损伤和感染的机会较多，膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤，而造成的一组综合症。
膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤而造成的，如半月板损伤、滑膜损伤、交叉韧带或侧副韧带损伤，关节内积液或有时积血，表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。关节内损伤和脱位，有时也可因单纯膝关节滑膜损伤所致，如外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损。加上风、寒、湿邪侵袭，可使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。

## 症状
- 炎性损害、膝关节疼痛

## 检查
- 红斑量测定、类风湿因子（RF）、滑液检查、C-反应蛋白检验（CRP）、抗环瓜氨酸多肽抗体（抗CCP）、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、四肢CT检查、道班征

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 跟腱后滑囊炎

## 预防
(1) 避免膝关节过度活动及劳损，特别是双下肢剧烈运动者( 如舞蹈演员、运动员、搬运工等)更要注意劳逸结合，防止因过度用力造成组织损伤，否则，随着年龄的增长，很容易出现骨质增生现象。
(2) 膝关节出现骨折时，要及时去医院诊治，尽可能使骨折端达到解剖 复位的要求。如果复位不满意，应及时采取手术治疗。
(3) 过于肥胖者，要适当控制饮食，注意调整饮食结构，减少热量的摄入，将体重控制在适当的范围之内，减轻关节上的压力和磨损程度。
(4) 老年人可以适当补充钙质、维生素D等与骨代谢关节密切的药物，同时从事适度的体育锻炼，以减慢骨组织的衰老和退行性改变进程。

# 滑膜炎、痤疮、脓疱病、骨肥厚、骨髓炎综合

## 简介
滑膜炎、痤疮、脓疱病、骨肥厚、骨髓炎综合征(synovitis-acne-pustulosis-hyperostosis-osteomyelitissyndrome)，简称SAPHO综合征。SAPHO为下列5个英文单词的缩写，即：滑膜炎(synovitis)、痤疮(acne)、脓疱病(pustulosis)、骨肥厚(hyperostosis)和骨髓炎(osteomyelitis)。SAPHO综合征是主要累及皮肤、骨和关节的一种慢性疾病。
本病主要包括骨病变和掌跖脓疱病。Sasaki于1967年首先描述了一例有掌跖脓疱病的锁骨无菌性肥厚性骨炎，此后相继报道了250多例。1987年Charnot等经过归纳，取每一病变的首字母，提出SAPHO综合征的命名，并把本综合征的骨关节病变分为与痤疮有联系的风湿性表现(团块、暴发的、汗腺炎、化脓的)，掌、跖脓疱病，胸锁骨肥厚和慢性复发性骨髓炎四组。所有病人均累及胸骨关节，并引起无菌性骨肥厚性骨炎。

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、抗组织相容性抗原-DR抗体（抗-HLA-DR）、类风湿因子

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骶髂关节炎

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
4.非甾体类抗炎药可减轻症状。此外也可试用秋水仙碱、柳氮磺胺吡啶治疗。应注意预防皮肤感染。严重痤疮和脓疱可试用维A酸类药物。

# 滴虫性尿道炎

## 简介
滴虫性尿道炎(trichomOilalurethritis)又称尿道滴虫病(urethraltrichomo—niasis)。男、女性均可发生，但以女性多见。系女性通过游泳、洗浴、性交等途径感染阴道毛滴虫(trichoil20nasVginaIis简称阴道滴虫)后，即寄生于阴道内。后再引起尿道感染，进而通过性交，又使男性感染。除发生滴虫性尿道炎外，尚可导致膀胱炎、前列腺炎。

## 症状
- 驻站医、尿道流出分泌物

## 检查
- 阴道滴虫检查、尿常规、尿道口检查、血常规、阴道毛滴虫检查、便常规、尿道分泌物检查、中段尿细菌培养计数

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、氨苄西林胶囊、依托红霉素片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊、盐酸头孢他美酯片、乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
远离滴虫性尿道炎的8个建议
1.养成洗手习惯：阴道毛滴虫对周围的适应性很强。它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的，特别是饭前与便后。
2.经常清洗外阴和肛门：清洗时要讲究顺序，先洗外阴再洗肛门，切不可反其道而行之;毛巾及盆要专人专用，否则细菌很容易侵入尿道口。
3.卫生巾选择：一定要用Ph4弱酸配方的产品，以免劣质产品破坏人体的正常菌群，反而降低局部的抵抗力。购买卫生巾要注意产品质量，且不宜久存，以免滋生细菌，引发外阴和阴道感染，当出现外阴瘙痒、白带增多的症状时应及早去看医生。
4.尽量多喝水：临床证明，每天大量饮水，2—3小时排尿一次，能避免阴道毛滴虫

# 漏斗胸

## 简介
漏斗胸是一种先天性并常常是家族性的疾病，男性较女性多见，有报道男女之比为4∶1，属伴性显性遗传，主要表现为小儿前胸正中部位的胸骨、肋软骨及部分肋骨向背侧凹陷畸形，形成漏斗状，绝大多数漏斗胸的胸骨从第2或第3肋软骨水平开始向背侧，到剑突上为最低点，形成船样或漏斗样畸形，带使胸腔内的脏器受到压迫甚而移位，并导致小儿心肺发育及功能受到严重影响。

## 症状
- 心律失常、喘息、心悸、呼吸困难、收缩期杂音、传导阻滞、心肌缺血、胸腔积液、脊柱侧弯、胸廓畸形

## 检查
- 血管造影、胸围、吸气胸围、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
漏斗胸是一种先天性并常常是家族性的疾病。男性较女性多见，有报道男女之比为4∶1，属伴性显性遗传。主要表现为小儿前胸正中部位的胸骨带动周围连接的肋骨向内塌陷成漏斗状，使胸腔内的脏器受到压迫甚而移位，并导致小儿心肺发育及功能受到严重影响。
预防：
本病为家族性显性遗传病，无有效预防措施。对于胸廓畸形不严重的患儿主要应采取预防措施，以防止其继续发展。
在上世纪七十年代，国外此类手术年纪最小的患者的年龄约4～5岁。目前最佳手术年龄应视医院条件和手术医生水平而定。专家认为，根据小儿骨质的特征，漏斗胸的最佳矫正时机是在2到4岁，低年龄手术可不影响儿童发育。目前1~3岁患儿做此类手术，大部分效果是很好的。

# 激素性股骨头坏死

## 简介
股骨头坏死又称股骨头无菌性坏死，或股骨头缺血性坏死，是一种常见病，是由于多种原因导致的股骨头局部血运不良，从而引起骨细胞进一步缺血、坏死、骨小梁断裂、股骨头塌陷的一种病变。激素性股骨头坏死就是因为长时间使用激素而引起的一种股骨头坏死。
 

## 症状
- 肌性肌无力、肌痛、腹部压痛

## 检查
- 4字试验

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
一、常使用激素类药物的疾病。
1) 胶原性疾病：系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、皮肌炎、结节性动脉周围炎、硬皮病、风湿性关节炎。
2) 皮肤疾患：天疱疮、湿疹、荨麻疹、手足癣、剥脱性皮炎、多形性红斑症。
3) 血液病：白血病、紫癜症。
4) 呼吸系统疾患：哮喘病、支气管肺炎、慢性气管炎、结核性胸膜炎。
5) 肾病、肾炎、肾移植术后、骨髓移植术后、急慢性肝炎等。
二、如何预防激素导致的股骨头坏死。
1)尽早停用激素或者降低激素的使用剂量。
2)使用激素时，同时应用活血化瘀的中药如成林骨科专用药，预防股骨头坏死。

# 火器性颅脑损伤

## 简介
因火药，炸药等发射或爆炸产生的投射物，如枪弹弹丸、各种破片等所致的颅脑损伤称为火器性颅脑损伤，平时尚可见到猎枪、鸟枪发射的霰弹伤，气枪伤严格讲不属于火器伤，但因其射出的铅弹，进入颅内也可造成伤道，故也放在火器伤内，火器性颅脑损伤是一种严重的创伤，其发生率与病死率都较高。

## 症状
- 昏迷、恶心与呕吐、脑疝、颈强直、颅内感染、颅内压增高、休克、血压下降、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
穿透伤的病死率在第一次世界大战初期为49.3%～60.7%，后期约为30%，第二次世界大战时降至15%。病死率仍在10%以上，主要死亡原因为：
①脑部重要区域损伤。
②并发颅内血肿。
③合并伤与休克。
④颅内感染等。
我国创伤弹道学研究发展很快，对各种投射物的致伤效应、致伤机制、损伤特点、颅脑火器伤的直接损伤、邻近损伤、远隔部位损伤（远达效应）及其对全身影响的认识逐渐深入。采用创伤弹道学理论来指导火器伤的治疗，取得了良好的效果。颅脑火器伤的病死率已经降至9.4～9.6%。 当头部伤口大量失血时，可能发生休克。
当污染的异物进入颅内时，可形成颅内感染。穿透颅骨时，可能发生颅骨骨折，脑组织损伤出血

# 灼性神经痛

## 简介
灼性神经痛(causalgia)系指在明确的神经损伤后,与损伤神经支配范围相一致的区域内出现的以剧烈灼样疼痛主要症状,表现为痛觉异常(allodynia,异痛症)，痛觉过敏、交感神经机能障碍、血流障碍，出汗异常、骨及肌肉萎缩,有时表现出水肿性改变的慢性顽固性疼痛综合征。简而言之，就是一种神经伤后的顽固性疼痛。
各国学者统计，其发生率不尽相同，1～38%不等。疼痛在神经损伤2周开始，灼性部位广泛，持续时间较长，严重者食宿不安、情绪波动，以致产生病态人格及特殊行为。发病情况：男女之比为5∶1，以20～40岁多见(小儿极少)。好发部位依次为臂丛神经，坐骨神经，正中神经，胫神经，指神经。

## 症状
- 面下部头痛、神经痛、烧灼性疼痛

## 检查
- 神经系统检查、红外热象图检查、肌电图、CT造影扫描

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 周围神经损伤

## 预防
日常预防
灼性神经痛是周围神经损伤后的合并症，尽管临床上不常见, 但还是时有发生的, 并且在处理上相当棘手，故应该小心预防神经损伤，对有神经损伤的病人应积极治疗，另有研究发现，治疗时辅以心理治疗有助于提高本病的治疗效果，因此积极地安慰病患也将有利于患者的康复。

# 炎症性腹主动脉瘤

## 简介
1972年Walker等人首先提出炎症性腹主动脉瘤(inflammatoryabdominalaneurysm)的概念，其特征是伴有动脉瘤周围组织的慢性炎症和明显纤维化，常与十二指肠、输尿管，左肾静脉、下腔静脉等紧密粘连。

## 症状
- 血沉增快、输尿管梗阻、腰背痛

## 检查
- 腹部平片、尿常规、腹部血管超声检查、肾功能检查、腹部CT、腹部MRI检查、静脉肾盂造影（IVP）

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
首先应积极预防动脉粥样硬化的发生(一级预防)，如已发生、应积极治疗，防止病变发展并争取其逆转(二级预防)。已发生并发症者，及时治疗，防止其恶化，延长病人寿命(三级预防)。

# 点状骨骺发育异常

## 简介
点状骨骺发育异常（dysplasiaepiphysialpunctata）主要表现为骨骺部位有分散的钙化点，亦称先天性钙化性软骨营养障碍（chondrodystro-phiacalcificanscongenito）及点状骨骺（stippledepiphyses）等。有人认为与遗传方式有关：隐性遗传;患儿的许多椎体上有一条垂直的透光条，四肢缩短较为对称，肱骨及股骨缩短更明显，干骺端不规则，骨骺钙化明显延迟及破坏。预后差，很少病儿可以活到1岁;显性遗传表现为单侧不对称的肢体缩短，椎体无垂直的透光带，预后较好。

## 症状
- 扁脸、青年白内障、鼻梁平塌、智力发育迟缓

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 先天性白内障

## 预防
本病是一种先天性疾病，无有效的预防措施。

# 烧伤

## 简介
烧伤一般是指由热力(包括热液、蒸汽、高温气体、火焰、电能、化学物质、放射线，灼热金属液体或固体等)所引起的组织损害。主要是指皮肤或黏膜的损害，严重者也可伤及其它组织，也有将热液、蒸汽所致之热力损伤称为烫伤，火焰，电流等引起者称为烧伤。

## 症状
- 酸烧伤、烧伤后恶心与呕吐、烧伤后脉搏增速、烧伤后尿量减少、剧痛、烧伤后口渴

## 检查
- 血清白蛋白（ALB,A）、脉搏、细菌感染免疫检测

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
烧伤是火灾中较常见的创伤之一，它不仅会使皮肤损伤，而且还可深达肌肉骨骼，严重者能引起一系列的全身变化，如休克，感染等，烧伤现场急救是否正确及时，护送方法和时机是否得当，直接关系着伤员的安全，因此，伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。
一、迅速消除致伤源
灭火战斗中出现烧伤情况一般有：火焰烧伤;液体，气体，固体等高温烫伤;化学烧伤;电烧伤等，任何致伤从接触人体到造成损伤，均有一个过程，只是时间的长短不一而已，因此，现场抢救要争取时间，常用方法如下：
1、当衣物着火时应迅速脱去;或就地卧倒打滚压灭，或用各种物体扑盖灭火，最有效是用大量的水灭火，切忌站立喊叫或奔跑呼救

# 烧伤休克

## 简介
烧伤休克绝大多数为继发性休克，通常发生在烧伤后最初数小时或十多个小时，属于低血容量性休克，是由于受伤局部有大量血浆液自毛细血管渗出至创面和组织同间隙，造成有效循环血量减少。

## 症状
- 昏迷、创伤、烧伤后恶心与呕吐、烧伤后脉搏增速、烧伤后尿量减少、呼吸困难、角膜烧伤

## 检查
- 氧分压、织网红细胞计数、血液生化六项检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭、呼吸衰竭

## 预防
专业指导
烧伤休克延迟复苏病人不但内环境因休克而受到很大打击，其创面处理也多未能得到及时处理，容易发生感染；此外，休克和再灌注损伤均可使肠道屏障功能受损，发生肠道细菌移位，诱发肠源性感染，故烧伤休克延迟复苏可视为预防性抗生素应用的指征，以防治水肿回吸收阶段的全身性感染，创面外用药可选用磺胺嘧啶银，磺胺米隆等有效抗菌剂，烧伤休克延迟复苏病人因遭受到再灌注损伤的二次打击，易发展成过度全身炎症反应和多器官多功能不全综合征，因此，因采取综合措施钝化(blunt)过度的炎症反应，除上述的措施外，还包括早期手术去除创面坏死组织以阻断炎症介质来源，严重者采用连续血液滤过清除血中炎症介质等。

# 烧伤后急性肾功能衰竭

## 简介
烧伤后低血容量性休克是引起急性肾功能衰竭的主要原因，休克时入球动脉血压降低或血清钠减少，刺激肾球旁装置，产生大量肾毒，血管紧张素Ⅱ，使肾血管收缩，肾脏缺血缺氧，肾小球虑过率降低，出现少尿甚至无尿。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、少尿、脱水、多尿、无尿、疲乏、恶心、抽搐、四肢麻木

## 检查
- 内生肌酐清除率、尿常规、血常规、肾脏超声检查、放射性核素肾图、急性肾功能衰竭诊断试验、尿肌酐（Ucr）

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、呋塞米注射液、9AA、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 低钠血症、酸中毒

## 预防
烧伤后急性肾功能衰竭的病死率较高，预防的重点在于防止并发症的产生：
1.注意高危因素 感染是本病最常见的并发症，应严格监查并采取预防感染的措施。
2.积极纠正水，电解质和酸碱平衡失调，及时正确的抗休克治疗，防止有效血容量不足，解除肾血管收缩，可避免肾性ARF发生。
3.对严重软组织挤压伤及误输异型血，在处理原发病同时用碳酸氢钠溶液250ml碱化尿液，并应用甘露醇防止血红蛋白，肌红蛋白阻塞肾小管或其他肾毒素损害肾小管上皮细胞。
4.在进行影响肾血流的手术前，应扩充血容量，术中及术后应用甘露醇或呋塞米(速尿)，以保护肾功能，甘露醇用量不宜超过100g，呋塞米1-3g/d，可使少尿型ARF转变为非少
