# 真菌性关节炎

## 简介
真菌性关节炎又称霉菌性关节炎，真菌感染所致肌肉骨骼病变罕见，但致病性和机遇性真菌感染的发生以及新种真菌感染的出现则在增多，特别是免疫抑制病人，慢性演变和诊断迟延都是常有的事。真菌是慢性肉芽肿性关节炎的常见致病因子。各种真菌都可以引起骨关节病变，侵害筋骨系统的最常见真菌是粗球孢子菌(Coccidioideimmitis)、荚膜组织胞浆菌(Histoplasmacapsulatum)、皮炎芽生菌(Blastomycetesdermatitis)，申氏孢子丝菌(Sporothrixschenckii)和免疫机能障碍者的念珠菌、曲霉、隐球菌和组织胞浆菌等。
 

## 症状
- 无力、结节、脓疱、胸痛、软组织肿胀、伤口感染

## 检查
- 滑膜液肉眼检查、真菌检查、血常规、滑膜液常规检查、关节腔液检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
4.易感人群，做好劳动保护。

# 眼眶内海绵状血管瘤

## 简介
海绵状血管瘤(cavernoushemangioma)因肿瘤内为海绵样血管窦腔而得名，是成年人最常见的原发于眶内的肿瘤，占眶内肿瘤10%～23%。女性较男性多见，本病为先天性错构瘤，肿瘤由大小不等的血窦及纤维间隔构成，有完整包膜，因肿瘤生长缓慢，往往在青春期后因出现眼球突出而被发现。

## 症状
- 眼球突出、眼球不能随意动、视网膜水肿、视神经萎缩、角膜炎、眼球移位、视力障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、眼及眶区CT检查、眼球和眼眶的超声检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 眼球运动障碍

## 预防
主要还是注意生活，养成良好的生活习惯。

# 睾丸下降不全

## 简介
睾丸下降不全是指睾丸下降障碍，停留在下降过程的途中，未能进入阴囊。临床上也习惯称为隐睾症。隐睾是先天性疾病。隐睾的发生与激素水平，睾丸补带和精索过短有关。
隐睾多发生于单侧，双侧隐睾发生率约10-25%。隐睾经常伴发有腹股沟斜疝。停留在腹腔或腹股沟区的隐睾，由于温度比阴囊高，睾丸长期处在此环境下，发育不良，曲精小管退化，引起生精功能障碍。天长地久，到了青壮年期隐睾还会恶变成睾丸肿瘤，故隐睾宜早期治疗，回纳到阴囊内，才能避免并发症。

## 症状
- 无睾丸、睾丸一大一小、睾丸发育不全、结节、睾丸触痛

## 检查
- 腹腔镜

## 常用药品
- 注射用重组人绒促性素、注射用绒促性素

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 睾丸肿瘤

## 预防
男孩子的父母应认真检查孩子的阴囊，一般在阴囊两侧都能模到花生粒大小的睾丸，摸时有实物感，如果阴囊空虚，不能摸及睾丸，或只有一个，应立即去医院诊治，目前认为，2岁以后可进行隐睾手术处理，最迟不能超过10岁，否则就可能影响精子的功能。
一旦发现孩子是隐睾，必须立即到正规医院的专科治疗，方法包括药物和手术治疗，但不管何种治疗方法，都必须在孩子两岁内进行，因为超过2岁，患儿的睾丸组织就会发生病理变化，曹教授向记者讲了一个让人痛心的例子：7岁的棒棒体检发现双侧隐睾，虽然医生及时为他做了隐睾探查手术，但由于隐睾发现太晚，睾丸在腹腔内停留时间太久，睾丸已发生了病理改变，这意味着棒棒的生育功能已经丧失。

# 睾丸囊肿

## 简介
睾丸囊肿，常发生于睾丸头或附睾，囊肿内含有大量精子，医学上称之为精液囊肿。睾丸囊肿也就是精液囊肿的体积往往会很大，疼痛感轻微或者无明显疼痛感觉。有时囊肿体积过大，则会引起睾丸疼痛，迫使患者就医。囊肿可在阴囊内形成，它可以长得很大而不产生任何不适，但仍要请医生检查是否患有肿瘤。任何年龄的男性都可能发生囊肿，而且此病在40岁以上的男性中最为常见。一般无症状，有时有阴囊部不适或下坠感，有时会有阴囊胀大的情况。一般情况下，睾丸囊肿不需治疗，必要时可采取手术切除方法。

## 症状
- 睾丸下垂、阴囊水肿、阴囊肿胀、阴囊下坠、睾丸触痛、阴囊坠胀痛

## 检查
- 阴囊超声检查、睾丸自我检查

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、甲氨蝶呤注射液、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
1、注意休息、劳逸结合，生活有序。
2、饮食要合理：合理搭配饮食，少吃猪、牛、羊等含胆因醇较高的肉类，防止高胆固醇类食物的摄入。患者可多吃鸡、鱼类等含胆固醇较低的肉类可有效预防疾病的出现。
3、心情要愉悦：疾病的出现还与不良精神因素有很大的关系，男性应该要在生活中保持心情舒畅，勿过度劳累，适当参加体育活动，提高身体免疫力，防止感冒，切忌忍尿等。
4、休息要适当：注意要劳逸结合，不要过于疲劳，保持大便通畅。

# 矫正型大动脉错位

## 简介
正常原始心管的弯曲突向右侧，故名右翼（D-Loop），使右心室位于右侧靠前，而左心室位于左侧靠后，如在发育过程中心管弯曲不是向右而是向左，即称左襻（L-Loop），则解剖学右心室位于左后方，成为动脉系统的心室，而解剖学左心室位于右前方，成为静脉系统的心室，此时，动脉干仍分隔旋转，但位置颠倒，这样，主肺动脉位于右后方而升主动脉位于左前方，尽管大血管位置有倒转，但肺动脉仍与静脉心室相连，而主动脉与动脉心室相连，血液方向得到生理上的纠正，故称为纠正性大动脉错位。房室传导束之左，右分支仍分布至与之相应的解剖心室，但周心室位置相反，故传导束亦相反。

## 症状
- 紫绀、肺动脉狭窄、心律失常、大动脉错位、心力衰竭、传导阻滞、室间隔缺损、心动过速、肺部感染、心脏畸形

## 检查
- 尿常规、心血管造影、血液检查、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭、房间隔缺损、三尖瓣关闭不全

## 预防
本病为一种较少见的先天性心脏病，目前无预防措施，由于本病常合并其它心脏畸形，故临床上主要是要诊断清楚合并的疾病，并采取合适的手术治疗。

# 短肠综合征

## 简介
短肠综合征(shortbowelsyndromle)系由于大量小肠切除后,机体不能吸收足够的营养以维持生理代谢的需要,而导致整个机体处于营养不足的状况,继而出现器官功能衰退、代谢功能障碍、免疫功能下降,由此而产生的系列综合征。短肠综合征的症状一般可分为失代偿期、代偿期、代偿后期三个阶段。临床以严重腹泻，体重减轻、进行性营养不良和水，电解质代谢紊乱为特征，影响机体发育，致死率较高。短肠综合征病人的首选治疗是营养支。肠康复治疗是在营养支持的基础上发展起来的有效方法,在残留小肠代偿较好的情况下,病人能恢复口服日常饮食或肠内营养制剂,应是当前治疗短肠综合征的最佳选择。

## 症状
- 低血钾、肠狭窄、官爵银、出血倾向、低蛋白血症、胆结石、抽搐

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、血常规、脂肪吸收试验、血液检查、血液生化六项检查、内镜检查

## 常用药品
- 18注射液、短肽型肠内营养剂、TP-MCT、SP、TPF-FOS

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
本症发生的有关因素中，最重要的是手术切除范围和切除小肠的部位，当切除小肠达到或超过50%，即可引起显著的吸收不良，切除70%以上，可出现严重症状甚至死亡;十二指肠，近段空肠，远段回肠是小肠消化和吸收的主要肠段，只要保留上述肠段，即使切除中段小肠的50%，病人仍可耐受，但如切除远段回肠达2/3，或切除了回盲瓣和25%的空肠可引起严重的腹泻和吸收不良，因此在实施小肠切除手术中，在保证病人生命基本安全的情况下尽可能的保留主要部位的小肠有足够长度的，具有活性的肠管是减少本病发生的重要措施，影响短肠综合征的常见因素。

# 短腰畸形

## 简介
先天性短腰畸形较之先天性短颈畸形明显为少见，主要以腰部缩短为主要表现，且其中部分病例伴有短颈畸形，可以通过X线片检查明确。

## 症状
- 脊椎僵直、多发性神经炎、腰脊椎疼痛

## 检查
- CT检查、胸部MRI、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位

## 预防
先天性短腰畸形较之先天性短颈畸形明显为少见，且其中部分病例伴有短颈畸形。临床检查，按常规进行，并注意腰段是否较常人为短，应测量双侧腋中线处肋骨角至髂骨嵴之间的距离。

# 短颈畸形

## 简介
短颈畸形是指两个或两个以上颈椎融合，主要表现为颈椎缩短者。

## 症状
- 闫铁、四肢瘫痪、短颈、脊髓受压、头颈部活动受限

## 检查
- 颈部活动度检查、颈部MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 坐骨神经痛

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施。

# 短骨骨干结核

## 简介
手足短骨骨干结核较为常见，病人多为10岁以下儿童，成年人和老年人少见，病变也常多发。

## 症状
- 

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
手足短骨骨干结核较为常见。病人多为10岁以下儿童，成年人和老年人少见，病变也常多发。本病发病早期，局部症状多较轻微;随着病程进展，病骨周围组织逐渐肿胀，并出现疼痛及压痛。当侵及关节时，则关节可有肿胀、疼痛及活动受限，并可形成窦道。根据病史、临床所见及X线片特点等，本病的诊断多无困难。

# 破伤风

## 简介
破伤风是由破伤风梭菌侵入人体伤口后，在厌氧环境下生长繁殖，产生嗜神经外毒素而引起全身肌肉强直性痉挛为特点的急性传染病。重型患者可因喉痉挛或继发严重肺部感染而死亡，新生儿破伤风由脐带感染引起，病死率很高。虽然世界卫生组织积极推行了全球免疫计划，据估计全世界每年仍有近百万破伤风病例，数十万新生儿死于破伤风。

## 症状
- 昏迷、肌肉酸痛、角弓反张位、痉笑面容、腹肌强直、呼吸困难、手术后破伤风、抽搐

## 检查
- 尿常规、血常规、明胶液化试验、深反射检查、神经系统检查、痰液常规检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片、肿痛安胶囊、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
破伤风日常预防
1、正确处理伤口。对于一般小的伤口，可先用清水或肥皂水把伤口外面的泥、灰冲洗干净。有条件的，可在伤口涂上碘酒或云南白药等消毒药物，然后在伤口上盖一块干净的布，轻轻包扎好即可。对于一些大的伤口，可先用干净的纱布缠住伤口，然后迅速去医院治疗。
2、注意产妇卫生。
3、注射预防针。
4、内服中药。
破伤风健康教育
破伤风的预防包括自动免疫，被动免疫和受伤后的清创处理及围生期保护。
1、主动免疫：我国早已将百日咳菌苗，白喉类毒素和破伤风类毒素混合为三联疫苗列入儿童计划免疫，接种对象为3～5月龄幼儿，第1年皮下注射0.25ml，0.5ml和0.5ml共3次，间隔4周，第2年皮下注射0.5

# 硬化型骨髓炎

## 简介
硬化性骨髓炎又名Garre骨髓炎，Garre病，特发性骨皮质硬化和干性骨髓炎，此病较少见。病因尚未完全确定，一般认为是骨发表组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨组织同时内有多个小脓肿，张力很高；本病多发生在长管状骨骨干，以胫骨为好发部位。病因尚未完全确定，一般认为是骨进行组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨医师组织内有多个小脓肿。
本病的临床特点是骨组织受感染后，由于强烈的成骨反应，而引起骨硬化，没有骨坏死，化脓，亦无死骨形成.多在长管状骨骨干皮质，常见于股骨或胫骨，一侧或两侧骨干皮质呈棱形增厚硬化，严重时，髓腔几乎消失，患肢呈持续性隐痛可逐渐缓解，但易反复发作，全身症状不明显，局部有时无症状，或有肿痛等炎性反应，压痛和胀痛以夜间比白天为剧，病程发展漫长，因外伤或其他疾病可能激发加剧，但关节多数不受影响。

## 症状
- 骨硬化、乏力、胀痛、死骨、骨膜反应、骨质破坏

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液及骨髓细菌培养、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
本病病因不明，故目前无有效的预防措施，但需注意，对于本病的治疗,保守治疗只能暂时缓解症状,采用彻底清除病灶和使髓腔再通是一有效和防止复发的治疗方法,且预后好。

# 硬化性骨髓炎

## 简介
硬化性骨髓炎又名Garre骨髓炎，Garre's病，特发性骨皮质硬化和干性骨髓炎，此病较少见。病因尚未完全确定，一般认为是骨发表组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨组织同时内有多个小脓肿，张力很高;本病多发生在长管状骨骨干，以胫骨为好发部位。病因尚未完全确定，一般认为是骨进行组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨组织内有多个小脓肿。

## 症状
- 骨硬化、乏力、胀痛、死骨、眉弓凹陷、骨膜反应、骨质破坏

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、血液及骨髓细菌培养、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
本病病因不明，故目前无有效的预防措施，但需注意，对于本病的治疗,保守治疗只能暂时缓解症状,采用彻底清除病灶和使髓腔再通是一有效和防止复发的治疗方法,而且预后好。生活节制，注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。忌烟酒。

# 硬脊膜下脓肿

## 简介
硬脊膜下脓肿是一种发生于硬脊膜下间隙的感染性疾病。常见表现有：发热(>50%)，腰背痛或神经根痛(85%)，运动障碍(82%)，感觉缺失(58%)，膀胱和直肠功能障碍(53%)。

## 症状
- 背痛、迁移性脓肿、脓肿、腰背痛

## 检查
- X线碘油造影、脊椎平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、腰椎穿刺、椎管内注射标记物法

## 常用药品
- 氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍、纯植物神经功能衰竭

## 预防
注意全身各部位感染病灶的治疗有助于预防硬脊膜下脓肿。

# 硬脊膜外脓肿

## 简介
硬脊膜外脓肿是一种位于椎管内硬脊膜外间隙的化脓性炎症，属于神经科少见的严重急症之一，常因误诊而造成对病人的损害。容易产生硬脊膜外脓肿的因素包括：糖尿病，慢性肾病、免疫缺陷、酗酒，恶性肿瘤、静脉内药物滥用、脊柱手术和外伤等。

## 症状
- 低热、乏力、败血症、脓肿、感觉障碍、截瘫、脊髓受压、背痛

## 检查
- X线碘油造影、脊椎平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、腰椎穿刺、椎管内注射标记物法

## 常用药品
- 氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1.控制各部位的原发感染灶，防止其发展为硬脊膜脓肿。
2.小儿要好各种预防接种工作。
3.防止医源性感染，各种治疗、操作严格执行无菌规定。
4.防止各种外伤，防止各种外伤造成腰肾部的开放性损伤。

# 硬脑膜下脓肿

## 简介
硬脑膜下脓肿是指颅内发生化脓性感染后脓液聚积于硬脑膜和蛛网膜之间，常由远处的感染灶(如疖病)经血行散播到硬脊膜下间隙引起，部分继发于鼻窦炎、耳部感染、头颅外伤、外科手术或菌血症之后，5岁以下的儿童通常是由细菌性脑膜炎引起。由于硬脑膜下腔缺乏任何间隔，致使一旦发生硬脑膜下脓肿，脓肿的扩展范围常比较广泛，脓液不仅沿一侧大脑表面扩展，有时还可通过大脑脚下缘蔓延到对侧，甚至侵犯到脑底面，从而产生严重的后果。

## 症状
- 昏迷、深部性头痛、脑膜刺激症状、颅内压增高、嗜睡、脑膜炎、恶心、烦躁不安

## 检查
- X线碘油造影、脊椎平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、脑脊液常规检验（CSF）、腰椎穿刺、椎管内注射标记物法

## 常用药品
- 注射用甲硝唑磷酸二钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
治疗邻近化脓性病灶，防止面部三角区及头皮的静脉逆行感染，外伤或开颅术时注意无菌操作，均有助于预防硬脑膜下脓肿。

# 硬脑膜下血肿

## 简介
硬脑膜下出血指硬脑膜与蛛网膜之间的出血，因常易聚积而习惯称之为硬脑膜下血肿。根据其受伤后出现临床症状和体征的时间不同分为急性、亚急性和慢性三种类型，头部受伤后3天以内出现颅内血肿症状者称为急性硬脑膜下血肿，3天至3周出现颅内血肿症状者称为亚急性硬脑膜下血肿，3周以上出现颅内血肿症状者称为慢性硬脑膜下血肿。

## 症状
- 昏迷、脑疝、颅内压增高、恶心、视乳头水肿、血肿形成、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
加强安全意识，交通规则的宣传教育，防止意外创伤；有癜痫发作的人，嘱其按时服药，不做危险性活动，以防意外，如果发生了，就应及时到医院治疗，防止血液积聚产生血肿。

# 硬脑膜动静脉畸形

## 简介
硬脑膜动静脉畸形(duralarteriovenousmalformation，DAVM)是硬脑膜内的动静脉沟通或动静脉瘘，由硬脑膜动脉或颅内动脉的硬脑膜支供血，并回流至静脉窦或动脉化脑膜静脉，本质上DAVM是基于硬脑膜的一处或多处动静脉瘘，故以往也称之为硬脑膜动静脉瘘。但动静脉瘘绝大部分属于获得性病变，采用“硬脑膜动静脉畸形”这一名称更能体现部分病变的先天来源的特征。

## 症状
- 复视、代超、静脉回流障碍、颅内压增高、血管杂音、脑积水、耳鸣、颅内出血

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、放射性核素脑血管显像、血管彩超、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓缺血

## 预防
早发现早治疗是防治的关键。定期每年做一次全身体检。如果已经发现有硬脑膜动静脉畸形的存在，应该积极的治疗，必要时进行手术切除。手术后保持良好的心态、积极的身体锻炼、良好的作息时间以及饮食习惯，可以提升抵抗力，可以避免导致本病的复发。

# 硬脑膜外和硬脑膜下脓肿

## 简介
中耳炎感染侵入硬脑膜下，使一部分蛛网膜和软脑膜坏死形成脓肿。此症不易局限化，很易扩散为弥漫脑膜炎而死亡，故临床上比较少见。该病的治疗主要是除大剂量抗生素治疗外，要进行乳突切开，清除病灶，常能经乳突骨质破坏区进入脓腔，刮除周围肉芽，扩大引流。如脓肿范围很大，还应在乳突外进行开颅，去除大片骨板，剪开硬脑膜，或进行多处颅骨环钻引流。据Bannister统计，用开颅行骨成形瓣术的治愈率高于用颅骨多处环钻引流术。目前此症死亡率仍明显高于脑脓肿。

## 症状
- 迁移性脓肿、昏迷、谵妄、脑膜炎、脑脓肿

## 检查
- 颅脑CT检查、血管造影、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
积极治疗邻近感染，防止感染蔓延。

# 硬脑膜外脓肿

## 简介
硬脑膜外脓肿指脓肿局限于颅骨与硬脑膜之间，临床上较少见。

## 症状
- 谵妄、脑膜刺激症状、寒战、颅内压增高、局灶症状、骨质破坏、涂友宝

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、脑脊液常规检验（CSF）、颅脑CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
有效治疗邻近部位的化脓性病灶，防止头面部以及全身各处的感染经过血液的传播。

# 神经卡压综合征

## 简介
神经卡压综合征属骨--纤维管，室压迫综合征之一。为周围神经行径某部骨纤维管，少数为纤维缘受到压迫和慢性损伤引起炎性反应，产生神经功能异常。病变多位于一些特定解剖部位，骨--纤维管，或无弹性的肌肉纤维缘、腱弓等神经通道关键卡压点，该处受压神经难以回避、缓冲。

## 症状
- 肩痛、肌肉萎缩、瘫痪、类风湿关节炎、营养障碍、囊肿、感觉障碍

## 检查
- X线碘油造影、肌电图、CT检查、核磁共振成像(MRI)、神经系统检查

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
神经卡压综合征是一种与现代生活和工作条件密切相关的病症，完全可以预防，而且预防的方法也非常简单，那就是尽量避免上肢长时间处于僵持，机械而频繁活动的工作状态，工作一段时间，就活动活动肢体，做一些放松的动作。
