# 胸腺小细胞癌

## 简介
胸腺小细胞癌(胸腺燕麦细胞癌)发病较少。组织学和电镜检查胸腺小细胞癌与身体其他部位的小细胞癌是相似的，肿瘤细胞内含有大量的神经内分泌颗粒。胸腺小细胞癌呈浸润性生长，而且易发生远处转移。胸腺小细胞癌常和身体其他器官的内分泌肿瘤同时发生，即多发性神经内分泌肿瘤(MEN)I型综合征。

## 症状
- 库欣综合征、盗汗、胸痛、咯血、甲状旁腺功能亢进、疲劳

## 检查
- 尿常规、胸部平片、细胞角蛋白19片段抗原（CYFRA21-1）、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、骨显像

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 重症肌无力

## 预防
1. 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致 癌症预防过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
2.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
3.不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品(别是绿色蔬菜类)，特要防止病从口入。

# 胸腺瘤

## 简介
胸腺是人体重要的免疫起源于胚胎时期第3(或第4)鳃弓内胚层，系原始前肠上皮细胞衍生物，随胚胎生长发育而附入前纵隔，具有独特临床病理特点和伴有多种副肿瘤症状的疾病，胸腺瘤是来源于胸腺上皮的肿瘤，约占前纵隔肿瘤的50%，临床表现各异，常伴随很多自身免疫异常，近来对伴随自身免疫性肠病的认识渐受重视，但其发病率无明确报道。

## 症状
- 反复感染、低热、乏力、盗汗、剧痛、钝痛、腹泻、呼吸困难、颈静脉怒张

## 检查
- 肿瘤标志物检测、烟碱型乙酰胆碱受体抗体、胸部平片、抗骨骼肌柠檬酸提取物抗体、CT检查、腹部CT

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，同时应注意防止各种并发症的发生，一旦出现则应该积极治疗，防止疾病进一步发展。

# 胸腺癌

## 简介
原发性胸腺癌是一种少见的纵隔肿瘤，来源于胸腺上皮细胞，在概念和实践中，容易和恶性胸腺瘤和胸腺转移癌相混淆，最常见的组织类型是鳞状细胞癌和未分化癌，绝大多数患者有不同症状。治疗上以手术切除和放疗为主，但疗效和预后较差。

## 症状
- 盗汗、呼吸困难、重症肌无力、消瘦、胸痛

## 检查
- EB病毒壳抗原IgA抗体、尿常规、胸部平片、细胞角蛋白19片段抗原（CYFRA21-1）、胸部CT检查、血常规、便常规、平面显像、胸部MRI、EB病毒抗体（EBV－Ab）

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾病综合征

## 预防
平时注意一下生活细节，注意生活规律，及时发现及时治疗。
1. 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致 癌症预防过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
2.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
3.控制饮酒，酒精是多种致癌物质有溶剂，减少饮酒有助于减少癌症的发生率。
4.不吸烟，烟草含有多种致癌物质，吸烟也是癌症发生诱因。
5、控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度

# 胸腺类癌

## 简介
胸腺类癌是胸腺神经内分泌细胞肿瘤的一种，胸腺神经内分泌细胞肿瘤分为两大类，另一类是胸腺小细胞癌。胸腺神经内分泌细胞肿瘤的形态学和超微结构特征以及肿瘤细胞能分泌人体其他部位APUD细胞所分泌的生化物质，是支持胸腺神经内分泌肿瘤细胞瘤起源于神经脊嗜银细胞(Kultschitzky细胞)的观点。
确诊胸腺类癌主要根据临床表现和CT检查，CT示前纵隔肿块，多为分叶状，瘤内点状钙化，呈局限性或浸润性生长，常伴有纵隔淋巴结肿大。并结合临床和病理诊断。可通过胸部X线检查、胸部CT扫描、骨放射性核素扫描。
胸腺类癌的治疗有：手术治疗、放射治疗、化疗治疗和中医中药治疗。胸腺类癌无论肿瘤大小都应尽早手术切除肿瘤、手术给予放疗、化疗或者中医中药辅助治疗，可实现远期生存率。

## 症状
- 淋巴结肿大、库欣综合征、代超、盗汗、胸痛、咯血、甲状旁腺功能亢进、骨转移、疲劳

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部透视、骨显像

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 重症肌无力

## 预防
1、不吸烟，不使用烟碱产品。
2、定期地进行癌症检查，并询问医生身体检测的年龄和时间间隔要求。
3、控制饮酒。
4、保护皮肤免遭太阳照射。
5、积极参加身体锻炼。
6、依据身高控制体重在正常范围内。
7、避免更年期激素治疗。
8、认为需要进行药物治疗，最好先向医师进行咨询，这样可以减少患癌症几率。
9、避免暴露于致癌物质环境中，辐射暴露和一些化学物质可以导致癌症。
10、日常多吃一些预防癌症的食物、中药。中药如人参皂苷Rh2(护命素)抵抗疲劳，增加人体免疫力，抑制癌细胞增殖，对癌症预防都有非常好的效果，含量在16.2%时最佳。

# 胸膜间皮瘤

## 简介
胸膜间皮瘤(MPM)为胸膜原发性肿瘤，是来源于脏层、壁层、纵隔或横膈四部分胸膜的肿瘤。国外发病率高于国内，各为0.07～0.11%和0.04%。死亡率占全世界所有肿瘤的1%以下。根据其细胞类型、病变范围和恶性程度，可分为局限性和弥漫性，前者为低度恶性，后者为高度恶性。近年有明显上升趋势。50岁以上多见，男女之比为2:1。与石棉接触有关。目前，恶性型尚缺乏有效的治疗方法。
胸膜间皮瘤，常与接触石棉有关，因此，注意劳动防护，减少或避免与石棉接触是预防本病的有效措施。局限型者多为良性，手术治疗效果好;即使是恶性弥漫型者，应用以阿霉素为主的化疗方案也可取得肯定的效果，可大大延长生存期。

## 症状
- 胸痛伴呼吸困难、栗东、进行性消瘦、胸痛、活动后气促、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸腔镜检查

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 外科

## 预防
胸膜间皮瘤，常与接触石棉有关，因此，注意劳动防护，减少或避免与石棉接触是预防本病的有效措施。局限型者多为良性，手术治疗效果好;即使是恶性弥漫型者，应用以阿霉素为主的化疗方案也可取得肯定的效果，可大大延长生存期。

# 胸部放线菌病

## 简介
胸壁放线菌病是由放线菌感染引起的慢性化脓性肉芽肿性疾病。长期大剂量的青霉素治疗有一定疗效劢，如经抗生素治疗病灶缩小后，可手术切除手术切除应彻底，切除范围包括胸壁病变及原发火罐网的肺组织，必要时局部行肌瓣填塞。

## 症状
- 恶病质、代超、淀粉样变性、脓肿

## 检查
- 黑曼征、尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、细菌的鉴定、胸部MRI

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、清肺十八味丸、注射用阿洛西林钠、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。

# 胸部阿米巴病

## 简介
肠外阿米巴病中，肺和胸膜阿米巴病发生率仅次于肝脏，胸部阿米巴病右侧多发且大多继发于靠近膈肌的肝阿米巴脓肿，而肝阿米巴脓肿是肠阿米巴病的晚期并发症，胸部阿米巴病占阿米巴痢疾的1%～8%，占肝阿米巴病的15%～20%。

## 症状
- 食欲不振、盗汗、呼吸困难、胸膜休克、胸腔积液、脓痰、啰音、呼吸音减弱

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、血常规、阿米巴原虫抗原、便常规、阿米巴原虫抗体、胸部MRI

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、奥硝唑片、替硝唑片、甲硝唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
做好预防准备，及时发现及时治疗。

# 胸锁关节脱位

## 简介
胸锁关节脱位包括锁骨内端向上、向前突出的前脱位和锁骨内端向下、向后突出或锁骨头向胸骨柄后内方滑动的后脱位。胸锁关节是人体最稳定的关节之一，脱位并不常见，仅占肩关节脱位总数的3%，与肩关节后脱位的发病率相仿。

## 症状
- 呼吸困难、胸骨压痛、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、骨关节及软组织CT检查、人体各关节功能活动范围、胸部透视、CT平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。

# 胸长神经卡压症

## 简介
胸长神经起源于颈5，颈6，颈7神经根，支配前锯肌，该神经卡压极少引起医师关注。作者在研究肩胛背神经解剖时，发现大多数肩胛背神经在颈5神经的起始与胸长神经的颈5神经起始合干，合干部分穿经中斜角肌的腱性起源和腱性纤维环，从而想到起源于颈5神经的胸长神经也可能与肩胛背神经一起受到卡压，胸长神经受到卡压将产生临床症状有颈部，背部均有明显的压痛点，而且按压背部的压痛点可诱发前臂内侧及手指发麻，患者诉左胸前不适，刺痛，左侧胸壁及腋下不适，有从背后痛到心前的感觉，做颈部局部封闭后，患者全部症状消失。

## 症状
- 心绞痛、胸痛、胀痛

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心绞痛

## 预防
胸长神经卡压症是一种与现代生活和工作条件密切相关的病症，完全可以预防，而且预防的方法也非常简单，那就是尽量避免长时间体位处于僵持，避免体位长时间保持一个姿势，并机械而频繁活动的工作状态，工作一段时间，就活动活动肢体，做一些放松的动作。

# 胸骨骨折

## 简介
胸骨为坚韧扁骨，创伤性胸骨骨折约占胸部伤的1.5%～5%。多由直接暴力或作用于胸前的挤压力量所造成，如汽车撞压，房屋倒塌压伤，钝器打击伤，身体运动中前胸被硬物撞击等，脊柱过度屈曲亦可造成胸骨骨折。刀刺伤致胸骨不全骨折较少见。

## 症状
- 右胸痛、无力、胸骨裂、呼吸异常、胸痛

## 检查
- 胸部外部检查、胸部平片、胸部CT检查、压胸试验　　、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 梁财信跌打丸、复方骨肽注射液、伤科接骨片、伤科跌打丸、跌打丸、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
本病无有效的预防措施，主要是要注意日常生活安全，对有合并胸内器官损伤的患者，应积极进行抢救，并送医院。

# 胸骨骨髓炎

## 简介
胸骨骨髓炎发病率低，特别是血源性骨髓炎非常少见，是骨科领域里非常难治的疾病。常见于胸骨术后感染，老年人及合并糖尿病的全身疾病患者。临床表现为多发窦道，严重时出现感染中毒症状。彻底清创、通畅引流、建立局部血供是治疗成功的关键。

## 症状
- 胸骨裂、占思乔、丛伊可、感染性发热

## 检查
- 造影检查、尿常规、胸部平片、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星片、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
预防骨髓炎应从预防疖、疮、痈及上呼吸道感染做起，同时还应注意保持居住环境的空气流通，注意环境卫生和个人卫生，加强体育锻炼，增强身体素质。此外，还应当预防外伤感染，尽量及早发现并及时治疗感染。
日常生活中，如有其他疾病的发生，治疗期间切不可滥用或长期使用激素类化学药物，此类药物使用不当，则易加速骨质的硬化，骨髓腔的硬化及阻塞，造成骨细胞正常代谢功能障碍，甚至引起骨坏死。
在感冒发烧期间，体温不可超过38.5度，此时要尽快使用抗菌、消炎、退烧类针剂静脉点滴或肌肉注射，或清热解毒、发汗解表类中成药内服，将有可能感染成骨髓炎的细菌扼杀在萌芽状态中。

# 脂肪栓塞综合征

## 简介
脂肪栓塞综合征(fatembolismsyndrome)是严重创伤、骨折的早期危重并发症之一。由来自骨髓与其他组织的脂肪、脂类物质在乳化能力减弱、理化性质失常的血液中聚结成较大体积，栓塞于肺、脑、皮肤等器官的血管中而引发的以呼吸窘迫及中枢神经系统障碍为主要表现的临床病象。自1882年Zenker首次从严重外伤死亡病例肺血管床发现脂肪小滴和1887年Bergmann首次临床诊断脂肪栓塞以来，虽然已经一个世纪，并有不少人从不同角度进行过研究，但因其临床表现差异很大，有的病例来势凶猛，发病急骤，甚至在典型症状出现之前即很快死亡，有的可以没有明显的临床症状，只是在死后尸检发现。因此直至近20年对其病理生理才有进一步的认识，Bagg(1979)等认为该综合征是骨折创伤后72h内发生的创伤后呼吸窘迫综合征。创伤早期如出现心动过速，体温升高超过38℃，动脉氧分压(PaO2)下降以及肺部出现“暴风雪”阴影等特殊征象，可以确诊。Broder认为除外伤外，灼伤、代谢性疾患、减压病，结缔组织病、严重感染、新生物，骨髓炎等也可诱发FES。

## 症状
- 乏力、呼吸不规则、呼吸困难、低氧血症、抽搐、潮式呼吸

## 检查
- 氧分压、动脉血气分析、脉搏、血常规、胸部透视

## 常用药品
- 复方骨肽注射液、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、伤科接骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
对骨折进行确实的外固定，操作注意采用轻柔的手法，这对预防脂肪栓塞的发生十分重要，骨折部位如果固定不良，搬动病人容易诱发本病，须加注意，有人认为骨折后立即进行内固定，其脂栓发生率较保守疗法低，可能与骨折局部异常活动减少有关，另外患肢抬高也有预防作用，手法粗暴，打髓内针用力过猛，均可使血内栓子增加，当脂栓症状发作时，随意搬动病人，可以加重症状。
预防感染及防治休克对预防脂肪栓塞的发生均很重要，创伤后发生休克者，特别是休克时间长，程度重者，发生脂栓时症状严重，对这种病例应注意纠正低血容量，输血应以新鲜血为主。
此外，维持血液正常pH，纠正酸中毒，给氧，并可使用蛋白酶抑制剂，抑肽酶(trasylol)

# 脂肪瘤

## 简介
脂肪瘤(lipoma)是起源于脂肪组织的一种良性肿瘤，瘤周有一层薄的结缔组织包囊，内有被结缔组织束分成叶状成群的正常脂肪细胞。有的脂肪瘤在结构上除大量脂肪组织外，还含有较多结缔组织或血管，即形成复杂的脂肪瘤。全身任何部位的脂肪组织均可发生，但很少发生恶变。临床上常见发生于肩、背和臀部的皮肤下面，体积较大时需要手术治疗。较常见，多见于中年人(50～60岁)。

## 症状
- 生长缓慢、息肉、纤维性钙化结节

## 检查
- 血管造影、胸部B超

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 皮肤囊肿

## 预防
低胆固醇饮食
胆固醇摄入过多，可加重脏器的新陈代谢，清理负担，并引起多余的胆固醇在皮下或内脏，积聚和沉淀，从而形成脂肪瘤，因此，脂肪瘤患者应降低胆固醇摄入量，尤其是晚上，应避免进食高胆固醇类食品如：肉类食品，每日限制再75g以下，品种应以瘦猪肉以及去皮的鸡，鸭肉为佳，但应避免吃肥肉，鸡、鸭的皮和加工的肉制品(如肉肠)等，此外鱼子、鱿鱼、动物的内脏，如肝、脑、肾、肺、肚(胃)肠均应严格限食。

# 脆弱性骨硬化

## 简介
脆弱性骨硬化（osteopoikilosis）又称骨斑点症，播散型凝集性骨病（osteopathiacondensensdisseminata）及点状骨（spottedbone）。全身多数骨骼上出现广泛散播的致密斑点，一般不产生临床症状，大多数因其他原因作X线检查时偶然发现。本病最好发于管状骨的骨骺、干骺端等松质骨内，还可见于某些扁骨和不规则骨内。据病理观察骨松质内有多个灰白色圆形或椭圆形致密小骨块。

## 症状
- 骨斑点、肢骨纹状肥大、骨硬化

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 成骨不全

## 预防
本病无有效预防措施。

# 脉管炎

## 简介
脉管炎全称“血栓闭塞性脉管炎”，是发生于血管的变态反应性炎症，导致中小动脉节段性狭窄、闭塞，肢端失去营养、出现溃疡、坏死，是一种较顽固的血管疾病，属于血管壁本身的一种炎症表现，与细菌感染没有关系。
患脉管炎的高危人群是吸烟者(尤其是青壮年男性)、精神紧张者、营养不均衡、寒冷潮湿地区居民、家族遗传因素。绝大多数发生于20-40岁的男性，女性很少见。
脉管炎就是血管壁本身的一种炎症表现，与细菌感染没有关系。正常的血管分内层、中层和外层。内层非常光滑，里边流淌着血液;中层是肌肉层，是保持血管的弹性;外层跟其他组织分开是非常光滑的一个结构。而患脉管炎的血管壁由里及外全层参与病变，内层的炎症性改变造成血管腔狭窄;中层改变使得肌肉僵化，弹性差;血管周围的神经、外膜、肌肉也同时参与炎症性改变，产生一系列症状。

## 症状
- 指（趾）麻木

## 检查
- 红外热象图检查、肢体血流图、血管造影、伯尔格试验、血小板电泳时间测定、脉波、血流变学检查

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、西洛他唑片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
(一)避免外伤
患者应避免外伤，特别是患肢。因脉管炎病人肢体血液循环不畅，抗病能力差，受到外伤后伤口极易感染，创口不易愈合。所以必须要患者保护好缺血的肢体，病人必须穿宽大、舒适的鞋袜，避免因局部摩擦引起擦伤;趾甲应及时修剪，以免过长撕裂损及皮肉，亦不得在修剪时损及皮肉;嵌甲、鸡眼、胼胝等足部疾患在处理时亦不可伤及内部组织和血管，伤后不可擅自涂抹刺激性较大的药物，以防引起化学性损伤。因为这些强烈的化学药品(如碘酒)涂抹后，不但收不到预期的效果，反而会使局部组织受到更大的损害。
(二)不要吸烟
(三)患肢锻炼
功能锻炼不仅可以防止肌肉萎缩，而且使肢体的血流量增加，促使血管侧支开放，保持肢

# 脉管畸形

## 简介
脉管畸形是由衬有内皮细胞的无数血窦所组成。血窦的大小、形状不一，如海绵结构。窦腔内血液凝固而成血栓，并可钙化为静脉石。脉管畸形分类：(1)微静脉畸形。(2)静脉畸形。((3)动静脉畸形。(4)淋巴管畸形。(5)混合畸形。静脉畸形常发病于颊、颈、眼睑、唇、舌或口底部。位置深浅不一，如果位置较深，则皮肤或黏膜颜色正常，表浅病损则呈现蓝色或紫色。边界不太清楚，扪之柔软，可以被压缩，有时可扪到静脉石。当头低位时，病损区则充血膨大，恢复正常位置后，肿胀亦随之缩小，恢复原状，此称为体位移动试验阳性。静脉畸形可用血管硬化剂行病变腔内注射，使病变纤维化、闭锁，致病变缩小或消失。常用药物为平阳霉素、博莱霉素等。注射时需压追周围组织，阻断血流，采用小剂量多点拄射，每次间隔7～10天。如疗效不好，则静外科手术切除或低温治疗。

## 症状
- 持续性疼痛、伴皮膜粘膜出血

## 检查
- 颌面五官CT检查、冠状动脉造影、颅脑MRI检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
专业指导
1.出院时带药
常规抗生素，如有神经受损症状应加用神经营养药物。
2.检查项目与周期
定期门诊随访，每半年到一年随访一次。
3.应当注意的问题
注意密切观察病变部位，如残余病变有继续展的迹象应及时复诊。

# 脉络丛乳头状瘤

## 简介
脉络丛组织由特异性的脑室神经上皮分化而来，有作者认为是某段脑室壁的室管膜细胞衍化形成，其主要的功能为分泌脑脊液。脉络丛乳头状瘤可发生于脉络丛上皮或脑室壁胶质细胞，多具有分泌脑脊液的特性，一般生长缓慢，极少发生恶变。是发生于脉络丛上皮的良性肿瘤。见于脑室系统及脑桥小脑角等处。肿瘤多呈实质性，和周围组织间有明显的分界。瘤组织呈红色，表面颗粒状，有绒毛，可以有钙化。显微镜下可见脉络丛乳头状瘤类似脉络丛的正常结构。由于肿瘤生长缓慢，病程较长，久而久之可以癌变，还可由蛛网膜下腔播散，且位于脑室内，又分泌较多脑脊液，易引起交通性脑积水。

## 症状
- 昏迷、神志淡漠、颅内压增高、嗜睡、局灶症状、脑积水、恶心与呕吐、眼球震颤

## 检查
- CT平扫、CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 蛛网膜下腔出血

## 预防
参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。

# 脊柱、脊髓损伤

## 简介
脊柱脊髓损伤常发发生于工矿，交通事故，战时和自然灾害时可成批发生。伤情严重复杂，多发伤、复合伤较多，并发症多，合并脊髓伤时预后差，甚至造成终生残废或危及生命。

## 症状
- 腹痛、代超、尿失禁、腱反射亢进、感觉障碍、紧张性疲劳、括约肌功能障碍、便秘、脊髓休克、肠蠕动减慢

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨关节及软组织CT检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮、呼吸道感染、血栓形成、应激性溃疡、上消化道出血

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免创伤防治本病的关键。
对于手术治疗的患者，应积极预防并发症的发生，还需注意早期进行功能锻炼，可从被动锻炼开始，逐步用主动锻炼代替，促使肢体保持最佳状况，提高康复后的生活质量。

# 脊柱侧凸

## 简介
脊柱侧凸是一种病理状态，当脊柱的一段或几段出现侧方弯曲，可逐渐加重，不仅可累及脊柱，胸廓、肋骨、骨盆，严重者影响到心肺功能，甚至累及脊髓，造成截瘫。脊柱侧凸畸形特指在冠状位偏离。重度侧凸需手术矫形，轻度侧凸通过指导下的体疗，电刺激治疗，牵引治疗、特别是支具治疗可以防止或减少畸形的发展。

## 症状
- 脊柱弯曲、脊柱的成角畸形、躯干畸形弯曲、心悸、脊柱后突、椎管大小变化、呼吸困难、脊髓马尾受累、足的放射性疼痛、种宗雷

## 检查
- 肺功能检查、肌电图、骨关节及软组织CT检查、脊柱MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
脊柱侧凸以预防为主，学龄儿童应保持正确姿势，加强腰背肌，腹肌，髂肌及肩部肌肉锻炼，轻者自行矫正，不需治疗，对于一些由于先天性因素引起的脊柱侧凸，目前则无有效的预防措施，早期发现，早期诊断，早期治疗是关键。

# 脊柱畸形

## 简介
脊柱的冠状位，矢状位或轴向位偏离正常位置，发生形态上异常的表现，称为脊柱畸形。人类脊柱在胚胎期发育较快，全部结构在数周内完成。脊柱形成后即有其形态和稳定性。全部发育过程分为四期。第一期称脊索期，于胚胎的第十五天形成，其残留部分终生存在，称为髓核;第二期称膜性期，第21天开始到三个月结束;第三期为软骨期，从5～6周到出生前;第四期为骨性期，从二个月到出生后完成一部分。胚胎发育到第14～21天时有板状细胞层将羊膜腔和卵黄囊分开。从此分为外胚层、中胚层和内胚层。外胚层形成神经板，其中部下陷成为神经沟，继之发育成神经管。脊索源于间叶细胞，位于神经管的深层，上自枕后下达尾椎。沿正中线围绕脊索形成42对体节。中胚层沿神经管形成原始的体节渐演变成"生骨节"，沿神经管和脊索发育，最后形成椎体。

## 症状
- 脊柱弯曲、脊柱的成角畸形、HGX、脊柱后突、脊柱生理弯曲消失、脊柱侧弯、竹节脊柱

## 检查
- 直伸运动试验、脊椎平片、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多囊肾

## 预防
稳定脊柱，恢复矢状位失平衡，使得患者双眼可以平视，恢复正常生活。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
