# 反应性关节炎

## 简介
反应性关节炎(reactivearthritis，ReA)这一名词由Aho等于1974年首次提出。此后，人们对本病进行了一系列的临床及实验室研究，其名称逐渐被认可。目前，反应性关节炎是指继发于身体其他部位感染的急性非化脓性关节炎，肠道或泌尿生殖道感染后的反应性关节炎最为常见。近年来，对于链球菌感染及呼吸道衣原体感染后反应性关节炎已有不少报道，并被认为是反应性关节炎的两种不同类型。
 

## 症状
- 低热、驻站医、肌痛、肌腱端炎、骶髂关节疼痛

## 检查
- 类风湿因子、血清免疫球蛋白A（IgA）、关节腔液检查、血常规

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 虹膜睫状体炎

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 变应性血管炎

## 简介
变应性血管炎(Allergicvasculitis)是比较常见的一种疾病，其组织病理有白细胞核破碎的血管炎表现，有皮肤损伤，也有多个内脏损伤，本病有许多名称，为了防止混乱，Ruiter认为本病称为变应性血管炎比较合适，本名称体现了由变态反应引起血管的炎性改变。本病轻重不一，轻者仅有皮损数周可愈，严重者可有多脏器受损，甚至危及生命。

## 症状
- 腹痛、风团、乏力、小血管纤维性坏死、复视、驻站医、斑丘疹

## 检查
- 皮损、尿常规、类风湿因子、免疫病理检查、抗内皮细胞抗体、血液生化六项检查、迟发性皮肤变态反应

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、益脉康胶囊、醋酸泼尼松片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 便血

## 预防
本病与III型变态反应关系密切，对于一些有明显诱因的患者，应避免再与诱发因素接触，针对病因来进行预防。而其它病因不明确的患者，除了积极进行治疗外，还需要严格地筛查，查找出病因，进而采取预防措施。
变应性皮肤结节性血管炎预防分为4以下各方面：
1.通过病因调查做好病因预防是预防本病的主要手段。
2.早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗。
3.平时积极参加户外运动，增加自己的个人体质，提高自身的免疫力。
4.定时参加单位或者个人组织的身体体检，发现病情及时到医院就诊。

# 变形性骨炎

## 简介
变形性骨炎是指一种病因不明，以进行性风湿样骨关节痛、脊柱和四肢畸形、病理性骨折及脑、脊髓压迫症状为主要表现的慢性骨病，又称佩吉特病、畸形性骨炎。其发病率因地区、种族、年龄不同而有很大差异，在西欧、澳大利亚、新西兰等地区多见，在非洲、东亚(包括中国)极少见。男女均可发病，常发生于40岁以上者，15%有家族史。

## 症状
- 骨痛、头颅增大、静脉曲张、蹒跚步态、异位钙化、截瘫、疲劳

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 治伤胶囊、鲑降钙素注射液、氟罗沙星分散片、逐瘀消肿膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
专业指导
1.一级预防：
一级预防措施是针对其发生和发展的危险因素而采取的，在一级预防中，既要考虑改变有普遍作用的危险因素，也要考虑改变有特殊作用的危险因素。
(1)减肥;(2)预防关节损伤;(3)预防职业性关节慢性劳损;(4)激素替代治疗;(5)其他疾病的预防。
2.二级预防：
做到早期诊断，早期治疗。
(1)调整和改变生活方式：它的目的是减轻受患关节的负荷、减轻或避免受患关节的进一步劳损。要求患者：A.减少每天运动总量；B.避免或减少屈膝；C.必要时调整工种；D.合理饮食。
(2)医疗体操：目的为维持或改善关节运动范围，增加肌力，从而间接地减轻关节负荷、改善患者运动能力。医疗体操内容包括：

# 口腔血管瘤

## 简介
口腔血管瘤是口腔颌面部常见的良性肿瘤。多属先天性，是由血管内皮增生而来。多见面部皮肤、皮下组织和口腔粘膜(如唇、舌、颊、口底等)。一般可分为毛细血管型血管瘤、海绵状血管瘤及蔓状血管瘤。而以前两种常见。血管瘤是由大量毛细血管在粘膜层增生而形成，表现为颊部粘膜呈红色或紫红色圆形斑块，与口腔粘膜表面持平或稍高出粘膜，压之退色，边界清楚。常因咀嚼食物时擦伤粘膜引起出血。激光治疗血管瘤是目前比较理想的有效方法，为取得完好的结果，大血管瘤术后必须应用药物治疗，尤其是口腔内巨型血管瘤。因此术后施以抗菌消炎药及能量合剂，手术中严格无菌术者加大维生素C用量(5～8g)及多簇维生素的治疗1～2周，可不需用抗生素。术后不用激素治疗，凝血剂的应用应根据治疗考虑，一般激光治疗中多以密闭式切割，而且激光有直接封闭血管的特殊功效，因而出血极少，可不必应用促凝剂。

## 症状
- 血管畸形、结节性硬化

## 检查
- 血管造影、核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查

## 常用药品
- 甲氨蝶呤片、羟基脲片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
血管瘤是先天性的血管畸形造成的，在日常生活中注意清淡饮食，禁忌辛辣刺激性食物。

# 史密斯骨折

## 简介
史密斯骨折(smithfracture)好发部位与柯莱斯骨折一样，但所致畸形与柯莱斯骨折相反，其远端向掌侧移位。亦可合并下尺桡关节脱位，故也称之为反柯莱斯骨折。Emett&Breck(1958)统计腕部骨折471例，柯莱斯骨折占448例，史密斯骨折占23例，为19.5∶1。

## 症状
- 腕部疼痛

## 检查
- 普通透视检查(透视)、四肢透视、神经系统细胞学检查、全身软组织MRI检查、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
史密斯骨折日常预防
一般病例功能恢复大多比较理想关节受累型，复位不佳者可有后遗症。

# 右心室双出口

## 简介
右心室双出口的涵义为主动脉和肺动脉均起源于右心室，或一根大动脉和另一根大动脉的大部分起源于右心室，室间隔缺损为左心室的唯一出口。心室间隔缺损通常比主动脉口径大，仅10％的病例心室间隔缺损的口径比主动脉开口小，心室间隔缺损约60％位于主动脉瓣下方，30％位于肺动脉瓣下方，少数病例心室间隔缺损的位置在主动脉和肺动脉开口下方的中间部位，极少数病例心室间隔缺损位于心室间隔的中下部与大动脉开口相距较远。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、肺动脉狭窄、兰甜甜、大动脉错位、呼吸困难、心力衰竭、心室肥大、室间隔缺损、心脏畸形

## 检查
- 胸部CT检查、血氧饱和度、心电图、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎、心律失常、肺不张、气胸、心力衰竭

## 预防
右心室双出口手术治疗死亡率仍较高，主要问题是由于严重的肺血管阻塞性病变，肺动脉狭窄解除不满意，以及有严重血流动力学影响的合并畸形，未能得到满意的纠正或纠正不善，和并发完全性房室传导阻滞等因素所致的低心排综合征，故认为在右心室双出口病人的肺血管阻力超过800dyn，S，cm-5和肺循环血流与体循环血流的比较少于1∶3，以及在肺动脉狭窄病人，在手术结束时测定右心室压力与左心室压力之比，若二者压力之比大于0.75，则手术死亡率高，常见的死亡原因为心力衰竭，低心排综合征，出血性肺水肿，心律失常，完全性房室传导阻滞，呼吸衰竭和感染等。

# 合并马蹄肾的腹主动脉瘤

## 简介
马蹄肾是肾脏先天性畸形融合肾中最常见的一种，在正常人群中的发病率为1∶400～1∶1000，男女之比为2∶1。两肾通常在主动脉前部中线第四腰椎高度融合在一起，集合系统和输尿管向前内侧移位，输尿管从融合的峡部前方通过，此外，常有非典型肾动脉供血。

## 症状
- 腹痛、腰背痛、收缩期杂音、血管杂音、腹部压痛、足背动脉搏动消失

## 检查
- 肿瘤标志物检测、腹部血管超声检查、腹部CT、静脉肾盂造影（IVP）、血管造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
本病的病因是由于胚胎发育畸形所致，故无法直接预防。故早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，B超可以早期发现异常，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 后十字韧带损伤

## 简介
后十字韧带损伤(injuryofposteriorcruciateligamentofknee)为强大暴力所致，后交叉韧带损伤比前叉韧带损伤少见，在所有膝关节韧带损伤中占3%～20%。其中，30%是单独损伤，70%是合并其他韧带损伤。因为在膝关节韧带结构中，PCL最为强大，生物力学实验证明，PCL对抗外力的强度相当于ACL的两倍，它是膝关节屈伸及旋转活动的主要稳定结构，相当于膝关节旋转活动轴。因此，PCL损伤后不仅造成关节直向不稳，还可以导致膝关节旋转不稳。后交叉韧带损伤后功能丧失程度，从几乎不影响生活方式到日常活动严重受限均可发生，后交叉韧带损伤可以导致膝关节次要稳定因素的进一步松弛，造成局部疼痛、肿胀和不稳定，已证实在内侧和髌股关节间隔中，这种损伤的结果是退行性骨性关节炎。临床必须进行适当的治疗。

## 症状
- 内出血、剧痛、剧烈疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、抽屉试验、关节检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
避免外伤。

# 后天性三尖瓣关闭不全

## 简介
后天性三尖瓣关闭不全分为相对性和器质性两种类型，相对性者，瓣膜本身并无病变，是由于右心室肥大，房室环相应扩张，引起三尖瓣瓣叶对合不良，造成关闭不全，重度风湿性心脏病二尖瓣狭窄或关闭不全的病人常伴有相对性三尖瓣关闭不全。器质性三尖瓣关闭不全是风湿热的后遗症，病理变化为瓣膜纤维增厚，卷缩，腱索缩短，瓣环扩大，心脏收缩时瓣膜不能完全对合，往往合并瓣膜交界的融合，可以合并狭窄。后天性单纯的三尖瓣关闭不全可发生于类癌综合征，因类癌斑块常沉着于三尖瓣的心室面，并使瓣尖与右心室壁粘连，从而引起三尖瓣关闭不全，此类病人多同时有肺动脉瓣病变。相对性三尖瓣关闭不全程度轻者在原发其他瓣膜病变纠治后，经过一段时间的恢复，由于右心室压力下降，右心缩小，其关闭不全的程度大多减轻，甚至消失。但部分重症风湿性心脏病患者，术后数日内三尖瓣反流所造成的血流动力学障碍是促成低心排血量，进而导致手术死亡的因素之一。



## 症状
- 右心衰竭、三尖瓣下移、颈静脉怒张、收缩期杂音、疲乏、肝肿大、起搏频率增高、下腹胀痛

## 检查
- 心血管造影、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
对于某些疾病如原发性肺动脉高压，二尖瓣病变，肺动脉瓣或漏斗部狭窄，右心室心肌梗塞等或应时刻警惕和预防功能性三尖瓣关闭不全的发生;而在另一些疾病如先天性异常中的Ebstein畸形及共同房室通道，和一些后天性病变如风湿性炎症，冠状动脉病变致三尖瓣乳头肌功能不全，外伤及感染性心内膜炎等，也应注意是否有发生三尖瓣关闭不全的表现。

# 后天性动静脉瘘

## 简介
动脉和静脉之间存在异常通道，称为动静脉瘘。后天性动静脉瘘多因外伤等引起，亦可因动脉瘤破裂感染所造成，由于动脉的血液正常孔道流入伴行的静脉，可造成瘘的局部血管病变和瘘局部、周围循环和全身系统的血流动力学变化。

## 症状
- 乏力、肌性肌无力、气急、胸闷、心悸、官爵银、静脉曲张、心力衰竭、头昏、动作样壁

## 检查
- 氧分压、脉搏、心血管造影、脉率、动静脉瘘定位试验、窦道及瘘管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病多由创伤引起，故无有效的预防措施，而对于一些医源性损伤例如脾切除和肾切除，大块结扎脾蒂和肾蒂;截肢时股动静脉结扎;甲状腺切除，则要求医护人员在术后仔细检查，防止动静脉瘘的发生。

# 后尿道瓣膜

## 简介
后尿道瓣膜,在婴儿和新生儿是最常见的尿道梗阻疾病，此病仅发生于男性患儿，瓣膜通常位于前列腺尿道的远端，瓣膜为粘膜皱摺形成，外形像一层很薄的膜。排尿时，瓣膜可引起不同程度的梗阻，后尿道瓣膜是导致肾功能衰竭的重要原因。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、无力、胀痛、腹水、遗尿、脱水、寒战、血尿

## 检查
- 静脉尿路造影、肾功能检查、膀胱镜、尿流率测定

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 隐睾、肾发育不全

## 预防
为了保护肾脏和膀胱功能最好的方法是早期发现，产前胎儿应行超声波检查，新生儿仔细进行体格检查，观察排尿情况以及化验尿液，出现氮质血症及长时间尿路感染的患儿，即使已解除梗阻，预后也是很差的。

# 向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群

## 简介
此组根动脉多来自肋间动脉，或来自上方腰动脉和(或)髂外动脉，沿肋间神经或腰脊神经进入椎管后，即参与构成脊髓中，下段的脊髓前中央动脉。胸段上方达第6胸髓，下方至骶4;腰段为胸12至骶5，主要供应该段脊髓前方2/3的血运。

## 症状
- 感觉过敏、胃肠道功能不好、感觉障碍、运动功能障碍

## 检查
- 血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿司匹林肠溶片、华法林钠片、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
健康教育
本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管。

# 向颈段脊髓供血的根动脉缺血症候群

## 简介
从解剖上来看，颈段的根动脉主要来自椎动脉第2段及甲状颈干的升支，因其沿脊神经根走行，因此称为根动脉，在根管内口处，根动脉又分为前根动脉和后根动脉，分别参与组成脊髓前中央动脉和脊髓后动脉，主要对颈4～7段颈髓供血。根动脉分支受累时所产生的症状与前面所述的“脊髓前中央动脉缺血症候群”及“脊髓后动脉缺血症候群”相一致，故不再赘述。本节主要阐述分支前的根动脉受阻后所产生的一系列问题。

## 症状
- 感觉障碍、感觉过敏、腱反射亢进

## 检查
- 血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
健康教育
本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管。

# 吞入异物

## 简介
胃肠道异物是常见的腹部急症，异物绝大多数是吞入的，好发生在婴幼儿和精神病或企图自杀者。多无临床症状，异物多能通过肛门自行排出，但也有些病人因异物排出困难或有并发症则需要手术治疗。近年来，由于内窥镜的普及与发展，一些消化道异物能借助内窥镜取出，因而减少了并发症与手术治疗的机会。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹膜炎、寒战、腹膜刺激征、便血

## 检查
- 腹部透视、食道X线钡餐检查、腹腔镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
吞入异物日常预防
1，监护人在小儿期的看管专注力要加强，尽量在小儿清醒状态下身边有看管人员的陪同。
2，让小儿远离可吞入的异物，把小孩可以放在嘴里大小的东西放在小孩无法触及的地方。
3，不让小儿玩耍危险的物品，例如筷子，勺子，叉子等。
4，零件可活动的玩具，物品尽量不让小孩接触到，避免小孩吞入。
5，如有意外情况发生，尽早送医治疗。

# 听小骨创伤

## 简介
直接或间接外伤导致传导性听力损失一开始就超过50dB或在伤后6周仍存在气骨导差大于40dB的传导性耳聋，也应考虑到听骨脱位或骨折的可能。注意生产生活安全、避免创伤是本病防治的关键。同时还应注意积极地治疗原发性疾病如“中耳炎等能引起听小骨损伤的疾病、早期发现早期诊断与早期治疗更有利于防止本病的发生。

## 症状
- 传导性耳聋、耳前庭听觉失衡、听力缺陷、耳痛

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、听力检查法、头颅平片

## 常用药品
- 龙胆泻肝片、龙胆泻肝丸、益气聪明丸、当归龙荟胶囊、磁朱丸、尼群地平片、愈风宁心片、耳聋左慈丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
注意生产生活安全，避免创伤是本病防治的关键，同时还应注意积极地治疗原发性疾病，如中耳炎等能引起听小骨损伤的疾病，早期发现，早期诊断与早期治疗更有利于防止本病的发生。

# 吸入性损伤

## 简介
吸入性损伤是指吸入有毒烟雾或化学物质对呼吸道所致的化学性损伤，严重者可直接损伤肺实质。其多发生于大面积，尤其是伴有头面部烧伤患者。吸入性损伤与致伤的环境有关。其往往发生于不通风或密闭的环境，尤其是爆炸燃烧时，此环境内，热焰浓度大、温度高，不易迅速扩散，患者不能立即离开火源;加之在密闭空间，燃烧不完全，产生大量一氧化碳及其他有毒气体，使患者中毒而昏迷，重则窒息死亡。合并爆炸燃烧时，高温、高压、高流速的气流和浓厚的有毒气体，可引起呼吸道深部及肺实质的损伤。另外，患者站立或奔走呼喊，致热焰吸入，也是致伤原因之一。

## 症状
- 呼吸音减弱、粘膜充血、中度吸入性损伤、呼吸道阻塞、呼吸音低、官爵银、呼吸困难、喉头水肿、哮鸣音、心率增快

## 检查
- 胸部平片、血液生化六项检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、注射用1,6-二磷酸果糖、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
主要方法是防止灾害的发生，另外，特殊工作者应必备在火灾等危险情况下的逃生技能。已经发生吸入性损伤的患者，则需要防止感染。
防治感染：吸入性损伤后，由于气道及肺部受损，纤毛功能破坏，气道分泌物及异物不能及时排出，局部及全身抵抗力下降等，常致气道及肺部感染，一旦感染，若治疗不及时，可并发急性呼吸功能衰竭，并成为全身感染的重要病灶，诱发败血症。
彻底清除气道内异物和脱落的坏死粘膜组织，引流通畅，是防治感染的基本措施，其次是严格的无菌操作技术和消毒隔离，严格控制创面-肺-创面细菌交叉感染；定期作气道分泌物涂片和培养，选用敏感抗生素，另外，应加强全身支持疗法，以提高机体免疫功能，对防治感染有理要意义。

# 吻合口溃疡

## 简介
吻合口溃疡是指胃空肠吻合术后，在吻合口或某附近粘膜发生溃疡，又称复发性消化性溃疡。有消化性溃疡胃切除病史。容易发生穿孔，梗阻，出血等并发症。

## 症状
- 腹痛、恶心、体重减轻、消化性溃疡、腹肌紧张、纳差、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、内镜检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸雷尼替丁胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、碳酸氢钠片、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
此病应注意预防胃部疾病，合理饮食，粗细适中，同时应进行适当的体育锻炼，加强自身免疫力。

# 周围性软骨肉瘤

## 简介
周围性软骨肉瘤是起源于骨外，种植于骨上的软骨肉瘤。发病率较中心性软骨肉瘤少。好发于男性，男女之比为2∶1。成人期发病，一般见于20岁以后，青春期前无发病。一些病人可有多发性遗传性骨软骨瘤或单发性骨软骨瘤的病史，但大多数患者无类似病史。肿物行多次手术且反复复发的病史不少见，在这种情况下，可摸到一个或多个与骨完全分离的软组织内肿块或结节。本病主要症状是位于骨面上的肿块，其生长缓慢，肿块被软组织包绕，但其与软组织无粘连，肿块常为圆或球形，质地硬，如同骨质，当周围性软骨肉瘤位于躯干骨时，很少能观察到原存在的骨软骨瘤痕迹，可能原因是骨软骨瘤较小或不认识。

## 症状
- 结节、中心性钙化、生长缓慢、骨骼肿块

## 检查
- 骨密度测定、CT检查、核磁共振成像(MRI)、CT造影扫描、免疫病理检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
专业指导
预后取决于周围性软骨肉瘤的恶性分级和广泛性切除的可能性。Ⅰ级周围性软骨肉瘤几乎不转移;Ⅱ级周围性软骨肉瘤可以转移，但在出现症状5年内发生者少见;Ⅲ级周围性软骨肉瘤常发生转移，但早期发生者也少。
周围性软骨肉瘤的恶性度较中心性软骨肉瘤低，不仅是因为Ⅰ级周围性软骨肉瘤多，而Ⅲ级周围性软骨肉瘤极少，还因为在相同的组织学等级下，周围性软骨肉瘤的恶性度也较中心性软骨肉瘤低。
位于躯干的周围性软骨肉瘤(约占全部病例的多一半)，不论其恶性度如何，都可导致死亡，位于肋骨、骨盆、肩胛骨的周围性软骨肉瘤可通过手术切除而治愈，脊椎和骶骨的周围性软骨肉瘤极少能治愈。

# 咽喉烧伤及化学伤

## 简介
咽喉烧伤及化学伤因吸入高热蒸汽，误饮沸水、头颈烧伤者因吸入火焰或干热空气致粘膜烧伤、误服强酸，强碱、吸入氨、氰，氯、碘、溴，磷等高浓度气雾和化学毒气可直接灼伤咽喉及下呼吸道粘膜并吸收引起全身中毒。
烧伤以口腔，会厌舌面及杓会皱裂外侧等外最重，蒸气及雾气损伤以会厌及声门下区明显，化学腐蚀伤中口腔及咽部损伤较轻，食管较重。损伤后立即出现，下呼吸道损伤时可出现肺水肿，加重呼吸困难并伴有剧咳，咳出泡沫血性分泌物，重症病人可出现全身中毒症状，如昏睡，脱水，高热，休克等，甚至引起肾功衰竭，肝脏损害致死亡，咽喉，口腔粘膜充血，肿胀，糜烂，溃疡及白膜形成，重症者声带红肿，声门下可见伪膜为呼吸困难体征。

## 症状
- 脱水、呼吸困难、昏睡、休克、组织坏死

## 检查
- 耳鼻咽喉CT检查、吞咽试验、细菌感染免疫检测

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
最重要的是预防和治疗呼吸困难，给氧及静脉滴入激素，减轻喉及肺水肿，对预防瘢痕狭窄亦有好处。

# 咽部及颈部食管闭合性损伤

## 简介
咽部及颈部食管闭合性损伤(closedinjuryofpharynxandcervicalesophagus)少见，常因外力挤压咽腔及颈段食管或被强力牵拉而致其撕裂。因无特征性表现，临床较难早期诊断，常因并发颈深部感染或纵隔感染才引起注意。X线摄片和食管造影有助于判断损伤部位。

## 症状
- 呼吸困难、气胸、吞咽困难、发绀

## 检查
- 食管造影、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性纵隔炎

## 预防
一般无特殊预防措施。
