# 外伤性硬膜下积液

## 简介
外伤性硬膜下积液是指硬膜下腔在外伤后形成大量的液体潴留，又名外伤性硬脑膜下水瘤(traumaticsubduralhydroma)。是因颅脑损伤时，脑组织在颅腔内强烈移动，致使蛛网膜被撕破，脑脊液经裂孔流至硬脑膜下与蛛网膜之间的硬脑膜下间隙聚集而成。

## 症状
- 去大脑强直、昏迷、脑疝、颅内压增高、精神障碍、恶心与呕吐

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、脑脊液常规检验（CSF）、CT平扫

## 常用药品
- 注射用甲硝唑磷酸二钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
日常护理
硬脑膜下积液病人，原发性脑损伤一般较轻，如果处理及时合理，效果较好，若脑原发性损伤严重及/或伴有颅内血肿者，则预后较差，死亡率可达9.7%～12.5%
1、预防脑损伤：引流管应严格偏向硬脑膜方向，不要贴附脑组织，以免插管或拔管时损伤脑组织。
2、术后要注意补充等渗液，引流管抬高15cm，维持正常颅压，必要时取平卧或头低位，有利于脑组织复位。

# 外伤性股骨头坏死

## 简介
外伤股骨头坏死是指人体骨骼活组织坏死。外伤股骨头坏死是其中的一种病症。也称无菌性骨组织缺血性坏死，也称无菌性坏死。股骨头坏死是由于髋部外伤、长期应用激素类药物、酒精中毒等原因引起外伤股骨头坏死血液供应障碍，股骨头骨组织不能得到正常的营养，使股骨头组织中的骨细胞、骨髓造血细胞、脂肪细胞发生坏死而形成。

## 症状
- 股二头肌损伤、臀肌萎缩、髋关节痛、毓卓、衣玉品、骨质疏松、下蹲困难、膝关节疼痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
预防措施
1、外伤后要注意给身体补充足够的营养，多补充维生素、蛋白质和矿物质等，饮食也要注意以清淡为主，多吃容易消化的食物以及新鲜蔬菜水果。
2、注意适时的进行康复运动，有助于身体更快的康复，对于患者来说股骨头坏死康复的也会更快。
3、如果出于其他的各种原因造成外伤，一定要注意伤后6到15天内要接受局部无创伤疗法。
4、避免出现伤肢负重的情况，知道完全治愈身体恢复正常才能够恢复过重的体力劳动。

# 外伤性胆管损伤

## 简介
胆道损伤是一个广义的术语，泛指种种原因造成的主要是肝外胆管的损伤，例如战伤、刀伤，爆震伤、上腹挫伤、交通事故，上腹手术以及新技术应用如某些介入性治疗、肝脏移植术后等的意外损伤等。为了区别其性质，原因和伤情，利于指导临床诊疗工作，可把胆道损伤分为创伤性和医源性胆道损伤两大类，各种胆道损伤的直接结果常表现为胆道感染、胆管狭窄(不全梗阻)和(或)胆瘘形成以及以后的诸多续发性肝脏和全身的损害。

## 症状
- 胆管断裂、腹膜炎、内出血、休克、涂友宝

## 检查
- 腹部血管超声检查、腹部CT、血管造影、口服法胆道造影

## 常用药品
- 消炎利胆片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊炎

## 预防
保护好自己的身体，最好不要受伤，不要感染。

# 外伤性脑积水

## 简介
外伤性脑积水多见于重型脑损伤并伴脑挫裂伤，SAH病人，是造成重型脑损伤昏迷病人高病死率的重要因素之一，及时地行CT检查确诊，并采取有效的手术治疗有望挽救病人的生命。

## 症状
- 昏迷、四叠体受压、尿失禁、脱水、震颤、颅内压增高、脑积水、痴呆

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑池显象、腰椎穿刺

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多发性颅内血肿、脑挫裂伤、蛛网膜下腔出血

## 预防
(1)密切观察意识、瞳孔变化，生命体征及肢体活动，注意观察测Bp、P、R及瞳孔变化，记录在特别记录单上。(2)注意T>38.50C以上应采取有效的降温措施，降低脑细胞的耗氧量及基础代谢，应给以冰敷、冰枕、冰冻输液、冰袋放置两侧颈部、双腋下及腹股沟。对降温病人应观察面色、P、R及出汗体征，防止过多引起虚脱。并发症观察(1)观察有无P缓慢无力、R快而不规则，头痛、呕吐、Bp升高，一侧瞳孔散大等颅内压升高症状。(2)观察周围皮肤，如有溃疡或脑脊液外漏，及时报告医生进行处理。(3)观察有无腹部疼痛或腹部不适。

# 外伤性脑脊液漏

## 简介
外伤性脑脊液漏，是由于开放性颅脑损伤所致。颅底部脑脊液漏可分为鼻漏、耳漏、眼漏三种，前二者多见。鼻漏，多由于筛板骨折、额窦后壁骨折引起，少数由于蝶窦骨折引起。偶有岩骨骨折，鼓膜未破，脑脊液经耳咽管流入鼻腔。耳漏，多见于岩骨鼓室盖部骨折所致，硬脑膜裂口可在颅中窝底或颅后窝，前者多见。

## 症状
- 眼结膜上出现瘀点、嗅觉丧失、脑脊液鼻漏

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液瘘孔定位、颅脑CT检查、脑血管造影、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
预防感染，预防颅压增高，创造条件促进瘘孔自然愈合，取头高卧位，限制饮水量和食盐摄入量，避免用力咳嗽和擤鼻，预防便秘。

# 外伤性脑脓肿

## 简介
外伤性脑脓肿多见于开放性颅脑损伤及颅脑火器伤，异物进入颅内对于脑脓肿的发生有重要意义，此外还与伤口处理是否及时，是否彻底有密切关系。

## 症状
- 昏迷、脑疝、脑软化、脑实质出血、脑疝危象、颅内压增高、脑炎样改变、消瘦、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、头颅平片、腰椎穿刺

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、氯霉素注射液、甲硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑室炎

## 预防
伤后注意对头皮，颅骨等部位感染的控制，对于穿透伤的碎片，异物等，应及时手术进行清除。

# 外伤性脑膜炎

## 简介
外伤性脑膜炎多见于开放性颅脑损伤，火器伤及颅底骨折患者，常与伤口处理过晚、清创不彻底有关。多为弥漫性化脓性脑膜炎，为细菌侵入蛛网膜下腔所致。致病菌常为葡萄球菌、链球菌等。

## 症状
- 谵妄、颅内感染、颅内压增高、脑炎样改变、脑膜炎、恶心、脑实质的浸润、抽搐、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、腰椎穿刺、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
及时手术清创，有效地控制头皮及颅骨感染，对于脑脊液漏的病人应及时进行治疗。

# 外伤性脾破裂

## 简介
外伤性脾破裂，在战时和平时均较常见，可发生在腹部闭合性损伤(腹部皮肤完整，腹腔未经伤口与外界相沟通)，也可发生在腹部开放性损伤(腹部皮肤丧失完整性，腹腔经伤口与外界相沟通)。

## 症状
- 腹痛、反射性呕吐、气机不畅、心悸、四肢无力、耳鸣、休克、呼吸急促、循环衰竭、血压下降

## 检查
- 腹腔穿刺、腹部CT、脾脏超声检查、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颅脑损伤、肋骨骨折、脊髓损伤、肺损伤、肝损伤

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 外伤性腹膜后出血或血肿

## 简介
腹膜后出血(retroperitonealhemorrhage)和血肿(hematoma)是位于腹膜后间隙内的器官，血管、肌肉、附近骨组织外伤出血和形成的血肿，因原发损伤的器官不同，损伤的严重程度不同，故临床表现各异，小量出血和血肿可被组织和器官损伤的症状所遮盖，大量出血和大的血肿主要可致低血容量性休克，腹部症状常与胃肠道损伤相混淆，诊断错误可导致阴性剖腹探查，延误手术抢救机会而导致病人死亡。

## 症状
- 瘀斑、腹痛、腹部肿块、腹部压痛、官爵银、腹肌紧张、休克、肠麻痹、背痛

## 检查
- 尿常规、腹腔穿刺、血常规、腹部血管超声检查、腹部CT、静脉肾盂造影（IVP）、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 低血容量性休克

## 预防
以防身体部分有感染的部分。

# 外伤性颈内动脉海绵窦瘘

## 简介
外伤性颈内动脉海绵窦瘘是指位于海绵窦内的颈内动脉或其分支，因外伤破裂直接与静脉交通，形成动、静脉瘘，其原因常为颅底骨折而致，在颅脑损伤中的发生率约为2.5%。

## 症状
- 眼球突出、昏迷、鼻出血、复视、视网膜水肿、视神经萎缩、失眠、感觉障碍、角膜溃疡、视力障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。

# 外生殖器畸形

## 简介
外生殖器畸形包括男性外生殖器畸形和女性外生殖器畸形。男性生殖器畸形包括很多，有的先天性畸形只影响生育力，如单纯性输精管缺如，而有的还可能影响到性功能，有些畸形看上去并不严重如包茎，但处理不当同样能造成严重后果。女性外生殖器畸形一般较为常见的是女性假两性畸形、先天性处女膜闭锁、先天性无阴道等疾病。外生殖器畸形会对生育造成很大影响，即使通过治疗，能恢复生育能力的也是极少一部分患者。

## 症状
- 无睾丸、两性畸形、阴茎短、睾丸发育不全、阴道粘连甚至闭锁、阴道闭锁、阴茎异常

## 检查
- 阴道触诊、男性生殖器发育自我检测、外生殖器检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
生殖器畸形有的难以矫正，但也有一些患者，如能及时发现，则可以在儿童时期及早进行手术矫治。可是，往往由于人们缺乏这方面的知识，又由于生殖系统的特殊性，使人们往往羞于提起或害怕去医院检查。致使有些患者错过治疗机会，只能抱憾终生了。目前，国内婚前检查尚不普遍，若未作认真检查，还会给婚姻和家庭的稳定带来影响。所以，奉劝作父母的千万不要忽视对孩子的生长与发育作细心观察。一旦发现问题要及早带孩子去医院检查。一般来说，有的先天性畸形只影响生育力，而有的还可能影响到性功能。有些畸形看上去并不严重，但处理不当同样能造成严重后果。总的来看，对生殖器官的种种先天畸形的处理是宜细不宜粗，宜早不宜迟，千万不可掉以轻心。

# 外痔

## 简介
外痔位于齿线以下，是由痔外静脉丛曲张或肛缘皱襞皮肤发炎、肥大、结缔组织增生或血栓瘀滞而形成的肿块，外痔表面盖以皮肤，可以看见，不能送入肛内，不易出血，以疼痛和有异物感为主要症状.临床常分为结缔组织外痔、静脉曲张性外痔，炎性外痔和血栓外痔。不可自愈的外痔应及时到专业医院检查治疗。

## 症状
- 肛门疼痛、肛门瘙痒、肛门坠胀、结缔组织性外痔、小便不易排空、痔出血、痔核

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、肛门视诊、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 肛泰栓、金玄痔科熏洗散、熊胆痔灵膏、吲哚美辛呋喃唑酮栓、肛泰、复方片仔癀痔疮软膏、美辛唑酮红古豆醇酯栓、复方角菜酸酯栓

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛裂

## 预防
1、加强锻炼，增强机体抗病能力。
2、预防便秘：
(1)合理调配饮食 ：多食蔬菜，水果和纤维素多的食物，少食辛辣刺激的食物。
(2)养成定时排便的习惯：避免蹲厕时间过长。
(3)选择正确治疗便秘的方法：若有顽固性便秘须在专科医生指导下正确治疗。
3、注意孕期保健。
4、保持肛门周围清洁。
5、其它：腹压增高可引起痔疮，例如肝硬化引起的门静脉高压症，使肛门直肠血管扩张引起痔疮，此时应首先治疗肝硬化等原发病变。

# 外科淋巴管瘤

## 简介
由于淋巴管增生和扩张而成的淋巴管瘤（lymph-vesseltumor）是一种良性肿瘤，主要由内皮细胞排列的管腔构成，而其中充满淋巴液。因组织结构不同临床上又分为毛细淋巴管瘤，海棉状淋巴管瘤和囊性淋巴管瘤三种类型。儿童发病多见，据临床观察作者发现成人发病也常见，肿瘤生长缓慢，自行消退极罕见。

## 症状
- 继发感染、淋巴管淤积、呼吸道阻塞、口腔血泡、舌炎

## 检查
- 免疫病理检查、CT检查、腹腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
淋巴管瘤有自然消退可能，对肿瘤较小，局限的，不影响功能又无碍美容者，可先观察1-2年，病变广泛但影响功能(如呼吸，吞咽等)轻也可观察，若观察无消退或反而增大者可到条件较好的医院请专业医师治疗，治疗上最好采取注射治疗，如符合手术指征者，应尽早到医院手术治疗，以免造成严重后果。

# 外科皮脂腺囊肿

## 简介
皮脂腺囊肿俗称“粉瘤”，是指因皮脂腺导管阻塞后，腺体内因皮脂腺聚积而形成囊肿。这是最为多见的一种皮肤良性肿瘤，很多人都曾有过长粉瘤的经历，尤其是处于生长发育旺盛期的青年人。

## 症状
- 囊肿性痤疮、黑头粉刺

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查、皮肤癌检测

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腺癌

## 预防
粉瘤为良性肿瘤，一般不会恶变，但通常手术切除为好，如不加以治疗，囊肿破裂会暂时消退，但会形成瘢痕，并且易于复发。

# 外阴烧伤、烫伤和化学损伤

## 简介
外阴烧伤、烫伤和化学损伤为在不同情况下，因化学、工业、电力、医学治疗等因素所致的外阴烧伤、烫伤和化学损伤。

## 症状
- 腹痛、继发感染、感觉过敏、剧痛、挛缩性疤痕、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、阴道镜检查、药敏试验、血常规、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、维生素C注射液、创灼膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 大便失禁、直肠脱垂、败血症、尿道狭窄

## 预防
1.安全用药，用电，保护好孩子，正确操作医疗仪器，积极治疗精神病患者。
2.外阴收缩的预防 对于外阴严重烧伤的病人应特别注意会阴组织的收缩，用夹板使臀部外展;使髋关节主动和被动活动;病人较早活动都可以预防会阴收缩，如合并阴道烧伤应放置阴道模预防阴道狭窄。

# 多乳房

## 简介
多乳房(副乳或副乳腺)即多乳头症，并不少见，是指除正常的1对乳房外，另有1个或多个乳房，也称多余乳房，但多余乳房均在乳腺发生线上。副乳房也可发生同正常部位乳房所发生的任何疾病，有人报告副乳腺癌的发生率在0.1%，副乳房的良性肿瘤的发生率也在0.1%左右，应引起注意。

## 症状
- 胀痛、衣玉品、乳腺退化不全、经期肿胀、剧烈疼痛

## 检查
- 涂片、细胞组织化学染色、钼靶X线检查、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房疼痛

## 预防
日常预防
1.心情好，卵巢保持正常排卵，孕激素分泌正常，乳腺就不会因受到雌激素的单方面刺激而出现增生，已增生的乳腺也会在孕激素的作用下逐渐复原。
2.遵循“低脂高纤”饮食原则，多吃全麦食品、豆类和蔬菜，控制动物蛋白摄入，同时注意补充适当的微量元素。
3.妊娠令孕激素分泌充足，能有效保护、修复乳腺，而哺乳能使乳腺充分发育，并在断奶后良好退化，不易增生。

# 多发性脑膜瘤

## 简介

	颅内出现两个以上相互不连接的脑膜瘤称为多发性脑膜瘤，至今文献中报道约400例。1822年，Wishart首先报道1例21岁男性多发脑膜瘤，该病人同时有颅骨增厚和双侧神经瘤。按现代的观点，这例应属Ⅱ型神经纤维瘤病(Recklinghausen’sdisease)文献报道中约有一半患者是首次诊断即发现多个脑膜瘤，而另有约一半患者是首次诊断发现后的一段时间内又在其他部位发现一个或多个脑膜瘤。多发脑膜瘤多见于大脑凸面，分散在一个大脑膜瘤周围，也可发生于颅底。有时可见多个脑膜瘤同时出现在脑室内与脑室外，或同时发生于幕上和幕下，另外，临床上还常见颅内脑膜瘤与听神经瘤或椎管内脊膜瘤同时存在的情况。任何类型的脑膜瘤均可在多发性脑膜瘤中发现。



## 症状
- 深部性头痛、下肢肿胀和乏力、颅内压增高、恶心与呕吐、视力障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、CT平扫

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
预防：注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。

# 多发性颅内血肿

## 简介
颅脑损伤后颅内同时形成两个以上不同部位或类型的血肿时，谓之多发性血肿。此类血肿常伴发于严重脑挫裂伤病人，发生率约占颅内血肿的14.4%～21.4%，其中，居不同部位者占60%左右；位于同一部位但不是同一类型的血肿，约占40%。多发性血肿没有独特的临床征象，虽然可以根据致伤机理和神经功能受损表现，作出初步估计，但因各种多发性血肿之间，症状和体征往往混淆，难以确诊，常须依靠影像学的检查，或经手术探查证实。
 

## 症状
- 昏迷、挤压伤、颅骨连续性中断、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血液检查、头颅平片

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 硬脑膜下血肿

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤，一旦脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。有脑外伤史的病人应密切监测颅内压，一旦颅内压增高要尽快确诊是否出现了多发性颅内血肿，如果无法通过症状及一般临床指征确诊，应用CT扫描确诊，尽早诊断，尽早做出治疗措施。如药物治疗或手术治疗。

# 多发性骨骺发育不良

## 简介
多发生骨骺发育不良(multipleepiphysialdysplasia)又称Catel病，是一种临床上少见的骨发育不良，为常染色体显性遗传性疾病，有家族性，但其遗传变异性大，即使在同一家族中表现也不同。

## 症状
- 脊柱和四肢畸形、髋内翻

## 检查
- 四肢透视、CT检查、骨与关节MRI检查、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、四肢CT检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
一般于4岁以后出现症状，表现为关节疼痛，运动障碍和步态不稳。病变只侵犯及骨骺，以儿童时期最显著，尤其以11-12岁症状最明显，青春期后随年龄增长症状可改善。
多发性骨骺发育不良婴儿初生后并无明显畸形，直至4—6岁走路不稳，横距宽，个子矮小，方引起重视，青春期前可出现关节隐痛。多数病例只累及四肢，不累及脊柱与躯于，个别病例可出现脊柱侧弯。四肢受累一般是对称的，以髋、肩、膝、踝关节部位骨骺更为明显。手指短粗，指甲短而钝，重者握物能力明显低下。身高最高不超过153cm。剥脱性骨软骨炎，膝内、外翻等，但均无智力障碍。

# 多发性骨骺发育异常

## 简介
多发性骨骺发育异常，（muffipleepiphysealdysplaais）亦称Fairbank病或多发性骨骺成骨不全（dysostosisepiphysealismultiplex）是一种少见的遗传性软骨的发育缺陷，其特征为许多骨骺异常的骨化，患者的生长发生障碍，手指粗短。1935年Fairbank首先描述此病，有遗传性及家族史，男性较女性多见。发病年龄为幼儿及少年。以髋，肩、踝多见，其次为膝，腕及肘关节。一般出生时无明显不良2岁后逐渐出现症状，其主要的临床表现为髋关节、膝关节的疼痛，活动受限，行走困难，呈摇摆步态。肩关节活动也受限。骨端常粗大、少数病人有关键曲屈畸形或关节松弛。手变短，手指变粗，身材短小。由于本病对四肢长骨的影响较脊柱明显，故表现为某种程度的短肢型侏儒，但面部头颅正常，智力发育不受影响。此外还有膝内翻、外翻、两下肢不等长及脊柱后突畸形等。本病没有特异性治疗，只有对多发性骨骺发育不良进行矫形。

## 症状
- 摇摆步态、脊柱后突、手变短、髋关节痛、膝内翻、膝关节疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素、美雄酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
本病为一种先天性遗传病，故目前无有效的预防措施。
