# 食管受压性吞咽困难

## 简介
食管受压性吞咽困难(dysphagiacausebyesophagealcompression)是因主动脉弓衍化血管的异常而至食管，气管受压，临床出现以吞咽困难和(或)吸气性呼吸困难为主要症状的疾病。Bayford(1794)首先报道，描述了异位右锁骨下动脉压迫食管所发生的症状。Sauder(1947)则在主动脉血管环(环绕气管和食管)的分离上获得成功。

## 症状
- 发绀、气急、呼吸困难、持续性咳嗽、吞咽困难

## 检查
- 造影检查、二维超声心动图、食管造影、食管钡餐透视、内镜检查

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、静脉补充调价营养
静脉内给予治疗药物的同时，可酌情静脉补充高价营养，如静脉用多种维生素、脂肪乳、血浆等，以增强体质配合治疗。输注营养液时，应严格注意无菌操作，防止污染，并做好输液的巡视工作，定期测体重和判断营养状况。
2、病情的动态观察
认真、细致的观察病情变化，首先了解吞咽困难的原因，实施对症护理，告诉患者注意事项，并做好解释工作，配合医生做出正确判断。

# 食管壁内憩室

## 简介
食管壁内憩室(esophagealintramuraldiverticulum)系少见良性病变，临床以食管壁多发的呈弥散性分布的、1～3mm的外突性小囊为特征。首次于1960年由Mendel描述，之后文献续有报道，多见于50～60的男性，亦可累及儿童及青年。

## 症状
- 恶心与呕吐、食管壁增厚、恶心、食管痉挛、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、食管钡餐透视、内镜检查、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
本病无有效的预防措施，故有上述的可疑症状时，应及时进行检查，达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。

# 食管失弛缓症

## 简介
失弛缓症是一种原发性全食管运动功能障碍性疾病，特征是：①食管体部无蠕动。②吞咽时食管下端括约肌不松弛或不完全松弛。③静息时食管下端括约肌压力增高。失弛缓症虽然是一种良性疾病，对生活质量、健康和寿命影响极大，由于吞咽困难，患者可采用一切办法，包括体位，饮水、反复吞咽等措施，使患者羞于在众人面前就餐，愿单独进食，造成心理压力，严重影响社交等活动。

## 症状
- 胸骨后疼痛、体重减轻、紧张、反胃、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、胃镜、食道X线钡餐检查

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膈疝

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。

# 食管异物

## 简介
食管异物是指因饮食不慎，误咽异物，如鱼刺、骨片或脱落的假牙等，异物可暂时停留或嵌顿于食管。常表现为食管异物感、吞咽困难、胸骨后疼痛等。大部分食管异物可随着食管的蠕动而进入胃内，少数严重者可造成食管瘘、纵隔脓肿、穿破大血管甚至危及生命，一经确诊需立即处理。
 
 

## 症状
- 口咽异物、胸骨后疼痛、流涎、吞咽痛、呼吸困难、吞咽困难

## 检查
- 胸部外部检查、上消化道摄影检查、胸部平片、胸部CT检查、胸部疾病体征检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
预防发生食管异物的要点是：
1、进食时要细嚼慢咽，不宜过于匆忙，牙齿脱落较多或用假牙托的老人，尤应注意，损坏的假牙要及时修复，以免进食时松动，脱落，误吞成为异物。
2、教育小儿改正口含小玩物的不良习惯，以防不慎咽下。
3、全麻或昏迷病人，应将活动的假牙取出。
4、误吞异物后，切忌自行吞服饭团，馒头，菲菜等食物，以免加重损伤，增加手术困难，尽早明确诊断，及时取除异物，对防止并发症的发生有重要意义。

# 食管憩室

## 简介
食管憩室(diverticulumofoesophagus)临床上又称Zenker’s憩室，系指与食管相通的囊状突起，其分类比较繁杂。按发病部位可分为咽食管憩室、食管中段憩室和膈上食管憩室，根据其发病机制不同又分为牵引性、内压性、牵引内压性憩室，根据憩室壁的构成可分为真性憩室(含有食管壁全层)和假性憩室(缺少食管壁的肌层)。此外尚可分为先天性憩室和后天性憩室。

## 症状
- 咽部有异物感、肺不张、反胃、发炎、呼吸困难、恶病质

## 检查
- 食管钡餐透视、胃镜、内镜检查、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
本病无有效的预防措施，故有上述的可疑症状时，应及时进行检查，达到早期发现，早期诊断，早期治疗的目的。早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和，戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。

# 食管损伤

## 简介
食管损伤是一种常由于器械或异物引起的以食管破裂，穿孔为主要病变的疾病，如不及时处理，几乎毫无例外地发生急性纵隔炎，食管胸膜瘘，并可能致死。
 

## 症状
- 创伤、胸痛、吞咽时胸痛

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。

# 食管瘢痕性狭窄

## 简介
食管疤痕狭窄最常见的病因是吞服强碱或强酸引致食管化学性灼伤，愈合后疤痕组织收缩，食管腔狭窄。吞服酸碱等苛性化学品后，口、咽、胸骨后有时上腹部立即呈现烧灼痛并有流涎、恶心、呕吐、低热、烦躁不安，病人拒绝进食。此外，胃食管返流性食管炎形成溃疡和疤痕收缩。以及食管创伤和手术后亦可产生疤痕狭窄。

## 症状
- 低热、发炎、呼吸困难、恶心、烦躁不安、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视、胸部平片、食管拉网检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 食管损伤

## 预防
在预防上，应做到几下几点：
1、大力宣传小儿食管烧伤对社会和家庭以及小儿身心健康的危害; ②应用固定的容器存放强酸强碱化学腐蚀剂,且标记醒目,固定存放在小儿不易拿到的地方,环境安全是预防儿童意外损伤的保证。
2、加强预防儿童意外伤害的保健意识,利用一些寓教于乐的儿童影视片，小册子等多种形式,向幼儿园，学校以及社区,尤其是农村人群宣传食管烧伤的可预防性及防治知识。
3、家长，幼儿园，学校应强化对幼儿的安全教育,采用卡通片,游戏等方法从小培养小儿辨别能力,减少误服现象。
4、加强农村医疗保健工作以及食管烧伤预防，治疗，培训,使儿童得到及时正确的治疗,重者及时转院,尽早就诊,减少损伤。
5、离医院较

# 食管破裂

## 简介
食管破裂可发生于钝性损伤，锐器伤及火器伤，也可因剧烈呕吐致自发性食管破裂。由于含有各种细菌的食物及返流胃内消化液溢入纵隔内，可引起严重纵隔感染。早期可有突发性胸痛或上腹部疼痛，且向肩背部放射，并有发热，气促及呼吸困难等。
 

## 症状
- 颈部疼痛、上腹部疼痛、呼吸困难、吞咽困难、剧烈疼痛

## 检查
- 食管造影、内镜检查、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
本病的预后取决于诊断时间，破裂位置，基础疾病，食管基础情况，有无自发性壁层胸膜破裂等，虽然自1947年Barrett首次成功缝合裂口以来，Boerhaaves综合征的死亡率大大降低(31%)，但延误诊断仍可明显增加并发症，使治疗的难度和费用增加，是病死率高的主要原因，临床医生必须高度警惕此病，全面观察，思考，尽早诊断，正确治疗，才能挽救更多的病人。

# 食管裂孔疝

## 简介
食管裂孔疝(hiatushernia)是指腹腔内脏器(主要是胃)通过膈食管裂孔进入胸腔所致的疾病。食管裂孔疝是膈疝中最常见者，达90%以上。食管裂孔疝患者可以无症状或症状轻微，其症状轻重与疝囊大小、食管炎症的严重程度无关。裂孔疝和返流性食管炎可同时也可分别存在，并区别此二者，对临床工作十分重要。

## 症状
- 嗳气、腹部不适、钝痛、官爵银、反胃、食管蠕动功能减弱、打嗝、恶心、呃逆、胃嵌顿

## 检查
- 造影检查、胸部平片、CT检查、胃镜、食管压力测定、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
食管裂孔疝，在40岁以下少见，随着年龄的增长而发生了食管裂孔周围的支持组织的松驰，当患有慢性疾病，则更易削弱膈肌张力而使裂孔扩大，另一重要因素是腹内压力的增高，把上部胃推向松驰裂孔，导致腹压增高的各种因素如简述所提，另外，腹部钝器外伤使腹腔压力突然升高，也能诱发本症，人到中年，对疾病应以预防为主，对于一些原因不明的贫血，上消化道出血，心前区疼痛要想到本病的可能而尽早GI或内镜检查。

# 食管间质瘤

## 简介
食管间质瘤是原发于食管内除平滑肌瘤或神经源性肿瘤之外的另一类间叶源性肿瘤，其起源目前仍未统一。有人认为食道间质瘤起源于原始的多能干细胞，具有多向分化潜能，但多数作者认为该肿瘤起源于间质细胞中具有调节内脏运动功能的Caial细胞。

## 症状
- 吞咽痛、吞咽障碍、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、食管钡餐透视

## 常用药品
- 甲磺酸伊马替尼胶囊、苹果酸舒尼替尼胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 食管癌

## 预防
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的

# 马蹄形肾

## 简介
马蹄形肾是最常见的融合肾畸形，两肾下极由横越中线的实质性峡部或纤维性峡部连接所致。此症首先由Decarpi在1521年尸检中发现，Botallo(1564)做了全面描述并示以图解，Morgagni(1820)报道了第1例有并发症的马蹄形肾病人。马蹄形肾的发病率很低，大约400名新生儿中可有1例且多为男性。在正常人群中的发生率约为0.5%，男女比例为2∶1，临床上各年龄阶段均有，但在尸检中以小儿多见。主要是由于马蹄形肾患者多合并其他系统的先天性异常，其中有些缺陷易导致早期死亡，马蹄形肾的家族性遗传的证据尚不足。

## 症状
- 尿频、弥漫性下腰痛、腹泻、低位腰痛、下腹部包块、血尿、便秘、脓尿

## 检查
- 尿常规、肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱输尿管反流、尿道下裂、小儿唐氏综合征

## 预防
由于马蹄形肾患者多合并其他系统的先天性异常，其中有些缺陷易导致早期死亡。马蹄形肾的家族性遗传的证据尚不足，即使没有症状也常因合并其他先天性的异常而被发现，故定期进行产前检查，积极预防。围生期超声检查可在出生前发现异常，其影像学表现十分容易诊断，早发现早诊断早治疗。

# 骨不连

## 简介
骨折不愈合称之为骨不连。骨组织具有自身修复的强大能力，当骨折给予适当的治疗，大多数骨折都会很好愈合。然而，一部分骨折却难以愈合。当骨折愈合比较缓慢，称为延迟愈合。当骨折不能愈合，则称为骨不连。在所有骨折病人中，大约5%的患者愈合困难。由于骨折部位的持续活动，骨不连通常伴有疼痛，大大降低了患者的生活质量。确定骨不连的原因是选择治疗方法的关键。导致骨不连最常见的原因如下：感染，局部血液供应不足，骨折端分离，骨折稳定不足。在确定骨不连的治疗时，必须考虑以下因素：明确原因，骨不连的部位(具体的骨及骨内的位置)，骨不连的类型，之前的治疗，X线表现，以及一系列其他病人的具体特点。在广义上，治疗计划应包括改善局部生物学行为或加强其机械稳定性。常用的改善局部生物性状的治疗方法包括：去除感染灶，骨移植，骨髓移植和应用Ilizarov方法。提高机械稳定性的方法包括：钢板螺钉内固定术，髓内钉内固定和外固定架。

## 症状
- 胫骨干骨不连、官爵银、运动功能障碍

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胫腓下联合前部分离

## 预防
1.手术者应经过骨折临床处理的专门培训；
2.术前借助CT和三维CT,充分了解和评估损伤部位和程度，从而决定手术方式，术后再行CT检查随访
3.手术应选择专用的骨折器械（如股骨盆骨折）
4.充分认识骨折处软组织的稳定性，术中应矫正骨折处稳定和旋转畸形；
5.对不稳定型骨折骨折不应将外固定支架或保守治疗作为最终固定方式；
6.综合治疗水平达不到要求的医院应尽量将患者转诊至上级医院。
7.病人防止骨折不愈合最重要的一件事情就是避免吸烟。其他因素包括良好的营养、坚持实施医生推荐的康复计划。
8.吸烟、肥胖及糖尿病患者，或伴有其他疾病的患者，发生骨不连的风险较高。

# 骨与关节梅毒

## 简介
梅毒是旧社会遗留下来的性病，近年来又有新的发生。骨与关节的梅毒是全身性梅毒感染在骨与关节的表现。由于感染时间和途径的不同，梅毒又分为先天性和后天性两种。因梅毒孕妇体内的梅毒螺旋体侵犯胎盘后，经脐带静脉而侵入胎儿之后致病的，属于先天性梅毒。此类梅毒早期即可以产生骨关节病变。后天性梅毒是梅毒螺旋体由皮肤或粘膜接触，自裂口及破损处侵入而致病，少数因输血传播。

## 症状
- 钙化、发炎、骨痛、骨膜炎、发烧、骨质疏松、消瘦、死骨、烦躁不安

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、梅毒确诊试验、血常规、梅毒螺旋体抗原血清试验、四肢的骨和关节平片、关节镜检查

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
梅毒是以性接触为主的传染病，是可以预防的，从长远的观点看，应大力开展对梅毒致病的原因及该病对人体的危害性的宣传，设法提高人们的文化水平及道德观念及加强法制的监督是至关重要的，同时，建立性病防治网，使梅毒患者早期得到诊断，及时得到正确的治疗。

# 骨与关节结核

## 简介
骨与关节结核在儿童与青少年发病率最高，但成人也可发生。发生在脊柱的约占50%，负重关节如髋关节，膝关节、踝关节等也较多，上肢如肩，肘和腕关节较少。发病缓慢，可有下午低热，患处疼痛、压痛、叩痛及肌肉痉挛，关节活动受限。稍晚期形成不红、不热脓肿，称为寒性脓肿;破溃以后，形成窦道，继发混合感染可出现关节强直。病变活动期血沉增快，白细胞分类中，淋巴球增高;脓液中可能找到结核杆菌，病理检查有助于确诊。X射线检查可见骨质疏松及骨质破坏，椎间隙或关节间隙狭窄及脓肿阴影。治疗的关键是早期诊治，包括休息及局部制动，增加营养及应用抗结核药物，脓肿穿刺排脓并注入抗结核药物;必要时行病灶清除术、关节切除术、关节固定术及脊椎融合术。

## 症状
- 低热、肌肉萎缩、消瘦、脊髓受压、截瘫、骨质破坏

## 检查
- X线碘油造影、结核杆菌检查、骨关节及软组织CT检查、血常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠结核

## 预防
专业指导
骨关节结核是一种继发性结核病，好发于儿童及青少年，对儿童的生长发育，成人劳动力及生活质量影响明显，对有肺结核，消化道结核病例应正规，全程应用抗痨药;积极改善生活，卫生条件;卫生医疗部门应形成强有力监控体系，做好预防，隔离工作，对广大农村地区更应高度重视，加大普查，防治力度，对骨关节结核患者只有早期诊断，早期治疗才能获得最理想的效果，既能治愈结核病变，又能保留正常或接近正常的关节功能，在儿童还能保证患肢的正常发育。

# 骨关节炎

## 简介
骨关节炎又称骨关节病、增生性关节炎、老年性关节炎、退化性关节炎、肥大性关节炎等，是一种慢性关节疾病，其主要改变是关节软骨退行性病及继发性骨质增生。根据发病因素分为原发性骨关节病和继发性骨关节病。在我国，以继发性骨关节病较多见，原发性骨关节炎较少见。凡正常的关节无明显原因而逐渐发生退行性变，称为原发性骨关节病;若因某种已知原因导致软骨破坏或关节结构改变，日后因关节面磨擦或压力不平衡等因素而造成退行性变者称为继发性骨关节病。

## 症状
- 儿童髋部疼痛、代偿性腰椎前凸、骨赘大量增生

## 检查
- 坐位体前屈测试、髋关节弹响试验、尿常规、类风湿因子、抗透明质酸酶、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
1.患者教育：自我行为疗法(减少不合理的运动，适量活动，避免不良姿势，避免长时间跑，跳，蹲，减少或避免爬楼梯)，减肥，有氧锻炼(如游泳，自行车等)，关节功能训练(如膝关节在非负重位下屈伸活动，以保持关节最大活动度)，肌力训练(如髋关节OA应注意外展肌群的训练)等。
2.物理治疗：主要增加局部血液循环，减轻炎症反应，包括热疗，水疗，超声波，针灸，按摩，牵引，经皮神经电刺激(TENS)等。
3. 行动支持：主要减少受累关节负重，可采用手杖，拐杖，助行器等。
4.改变负重力线：根据OA所伴发的内翻或外翻畸形情况，采用相应的矫形支具或矫形鞋，以平衡各关节面的负荷。

# 骨包囊虫病

## 简介
骨包囊虫病是指细粒棘球绦虫的幼虫(棘球蚴)寄生于骨骼中的寄生虫病。该病发生于畜牧区，直接与狗接触是人被传染的主要方式。

## 症状
- 继发感染、肌肉萎缩、骨痛、脊柱和四肢畸形、截瘫

## 检查
- 皮内试验、四肢的骨和关节平片、补体结合试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
人的包囊虫病多经狗传染，应控制养狗，加强牲畜管理，严防狗食染有包囊虫病的生牛，羊，马肉，注意个人卫生，不饮用生水，生乳，尤其在牧区。

# 骨化性肌炎

## 简介
骨化性肌炎(myositisossificans)是指肌腱韧带腱膜及骨骼肌的胶原性支持组织的异常骨化现象，病因不清。分为两种类型，外伤性骨化性肌炎和进行性骨化性肌炎，其中以外伤性骨化性肌炎最常见。一部份呈常染色体显性遗传。常见于儿童或青年，肘关节外伤性骨化性肌炎最多。全身肌肉均可累及。剧烈运动或外伤可引起肌肉破裂，出血和血肿形成，多数病人血肿吸收，但亦可继发肌肉僵硬和骨化形成，最终引起受累肌肉相应关节僵直和残废。

## 症状
- 颈背部肌肉痉挛、颈部肌肉肿胀变硬

## 检查
- X线碘油造影、肌电图、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、关节镜检查

## 常用药品
- 注射用头孢呋辛钠、抗骨髓炎片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多发性肌炎

## 预防
本病是严重创伤的并发症，可以通过努力而阻止它的发生与发展，凡关节脱位,严重创伤的患者,应及时请骨科医师诊治，不要盲目推拿，按摩造成继发损伤，关节脱位应及时复位，如有较大血肿，要及时穿刺抽出后加压包扎，关节创伤宜早期制动，用石膏托固定于功能位，若有肿胀宜中西医结合，使肿胀迅速消退，对于脊髓损伤致截瘫患者，若发现下肢有不明原因的较大血肿时，应及时穿刺抽出并加压包扎，这些都是预防严重创伤后继发骨化性肌炎的有效方法。

# 骨囊肿

## 简介
骨囊肿为骨的良性病变，又名孤立性骨囊肿、单纯性骨囊肿(simplebonecyst)，囊壁为一层纤维包膜，囊内为黄色或褐色液体。骨囊肿好发于长骨的干骺端和骨干的髓腔，发生在椎体者甚少见，主要以手术治疗为主，预后良好。好发于4—20岁，多见于5—15岁儿童。好发于股骨颈、股骨上端和肱骨上端。随着年龄增长，囊肿逐渐向骨干方向移动。

## 症状
- 肌腱囊肿、骨囊肿、颈背疼痛、儿童反复骨折

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、免疫病理检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病目前病因尚未明了，暂无有效预防措施，故早期发现，早期诊断，早期治疗是本病的防治关键。

# 骨坏死

## 简介
骨坏死是指人体骨骼活组织成份坏死;中医把骨坏死称之为骨蚀症。人体任何部位，都可以发生骨坏死。骨坏死的原因很多，在临床常以股骨头缺血坏死最多见。在骨缺血性坏死中，股骨头坏死发生率最高，这主要由生物力学和解剖学方面的特点来决定的。

## 症状
- 髋部酸胀不适、老人髋部疼痛

## 检查
- 关节检查、芬斯特弗征、CT检查、核磁共振成像(MRI)、关节腔液检查、骨髓显像、血管造影

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
除消除病因外，应积极采取多种措施增加局部血供、减少负荷和促进关节功能的恢复。中医认为，骨坏死多为热毒侵袭、气滞血淤、腐骨坏髓、精血亏虚所为，当以清热行滞，补益肝肾为治。

# 骨干续连症

## 简介
骨干续连症（diaphysealaclasis）是一种软骨的发育障碍，表现为多发性外生骨疣及干骺端畸形，故亦称干骺端发育不良（metaphysialaclasis）。Jaffe定名遗传性多发性骨疣，亦有称为骨软骨瘤病者。

## 症状
- 软骨内骨化、截瘫、膝内翻

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝内翻

## 预防
本病为先天性发育畸形，为常染色体显性遗传，无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是本病的防治关键，另外由于本病的恶变的可能，因此在诊断时需严格观察病情况的改变，对提示有恶变可能的征象应尤加注意。
