# 肾上腺髓质功能亢进

## 简介
肾上腺髓质肿瘤--嗜铬细胞瘤是引起髓质功能亢进的主要原因，现在临床上已证实有髓质增生而引起髓质功能亢进的病例。嗜铬细胞瘤的病例早在1世纪前已有报道，但至1927年起才有临床手术摘除肿瘤的成功报道，1949年Holton及1950年Goldenberg等发现嗜铬细胞瘤分泌肾上腺素和去甲肾上腺素，从此才了解嗜铬细胞瘤的临床发病机制。过去认为嗜铬细胞瘤是一种罕见病，近年来，由于诊断方法的不断改进，发现的病例有所增加，据统计其发病率占所有高血压病例的0.4～2.0%。
 
 

## 症状
- 多尿、休克、心动过速、血压下降

## 检查
- 组胺试验、肾上腺CT检查、血清酪氨酸、肾上腺MRI检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、醋酸氢化可的松片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
肾上腺髓质肿瘤--嗜铬细胞瘤是引起髓质功能亢进的主要原因，因此目前尚无有效预防措施。

# 肾下垂

## 简介
肾下垂是指肾脏随呼吸活动所移动的位置超出正常范围，并由此引起泌尿系统与其他方面症状的病情而言。正常肾脏一般随着呼吸活动可有3cm之内的活动度。大多数病人有腰部酸痛。部分病人有慢性尿路感染的症状，大多为尿频、尿急等膀胱刺激症状。少数病例还伴有低热或反复发热的病史。偶有下肢浮肿等表现。

## 症状
- 嗳气、乏力、腰痛伴肾区叩击痛、恶心、头昏、消化不良

## 检查
- 尿常规、膀胱注水试验、肾脏触诊、肾脏叩诊、膀胱镜、肾脏超声检查、肾图检查、肾脏CT检查、左肾静脉“胡桃夹”综合征检查

## 常用药品
- 浓缩丸、补中益气口服液、补中益气片、补中益气膏、补中益气合剂

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾盂肾炎、慢性肾炎、幽门梗阻、肾积水、肾结石

## 预防
肾下垂的保健：
1)饮食营养：身体瘦弱，机体脂肪组织减少是导致肾下垂的重要原因之一。应加强营养，多吃动物类高脂肪食物，增加体重。胃肠功能不良时，可适当调理脾胃，使用帮助消化的药物。
2)体育锻炼：加强锻炼，提高身体素质，可长跑、散步、打太极拳等。尤其要注意腹肌锻炼，如俯卧撑、单杠、双杠等。
3)预防感染：注意全身卫生，尤其要注意阴部卫生，防止继发感染，加重肾损害。
4)节制生育：生育过多的妇女容易患肾下垂。实行计划生育。

# 肾创伤

## 简介
肾脏位于腰部脊柱两侧后腹膜间隙内，周围有较厚的脂肪垫，有一定的活动度。再外有脊柱，助骨、腹内脏器及肌肉的保护，一般情况下不易受伤，肾创伤多见于青壮年男性，这与职业及体力活动较多等因素有关。随着现代化工业及交通的发展，发生率已居泌尿生殖系创伤的首位。

## 症状
- 闫铁、创伤、腹部不适、血尿、休克、尿外渗

## 检查
- 肾脏MRI检查、肾功能检查、逆行肾盂造影、腹部平片

## 常用药品
- 乌兰三味汤散、红花清肝十三味丸、碳酸氢钠注射液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾动静脉瘘、肾结石

## 预防
本病是由于外伤直接作用于腹部造成，如踢打、坠落损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、汽车驾驶员因事故容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 肾动脉瘤

## 简介
肾动脉瘤是最早发现的源于肾动脉的疾病，Abeshouse将肾动脉瘤分为如下几类：囊袋状、融合型、分裂型，动静脉瘘型等。其中囊袋状动脉瘤是最常见的类型占93%。获得性动脉瘤可发生于任何位置，主要是由于炎症、损伤等因素所致。

## 症状
- 血尿、腹部肿块、血管杂音、剧烈疼痛

## 检查
- 普通透视检查(透视)、CT平扫、肾血管造影、静脉肾盂造影（IVP）、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
首先应积极预防动脉粥样硬化的发生(一级预防)，如已发生、应积极治疗，防止病变发展并争取其逆转(二级预防)。已发生并发症者，及时治疗，防止其恶化，延长病人寿命(三级预防)。

# 肾动脉粥样栓塞

## 简介
肾动脉粥样硬化肾动脉粥样栓塞一种临床综合征包括根据阻塞肾小动脉粥样物质的量肾功能快速或缓慢减退。肾栓塞发病率随年龄而增长。最重要的非心源性肾栓子是破裂的主动脉粥样斑块。肾动脉粥样栓塞可于弥漫性侵蚀性动脉粥样硬化时自发出现或继发于血管外科手术，血管成形术或动脉造影术。肾动脉粥样栓子典型的为非膨胀性，形状不规则，更易于产生不完全闭塞伴继发性缺血性萎缩而不是肾梗塞。常紧接发生异物反应，引起内膜增生，巨细胞形成和增生和进一步血管腔狭窄。病理反应可能促成肾功能常常于动脉粥样栓塞后3~8周进行性减退。

## 症状
- 肾动脉阻塞、血尿、肾动脉硬化

## 检查
- 肾脏超声检查、肾功能检查、肾脏CT检查、尿液分析

## 常用药品
- 甘露六烟酯片、曲克芦丁片、脂必妥片、冠通片、通脉颗粒、肠多糖片、心脑健胶囊、冠心丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 胃肠道伴癌综合征

## 预防
1.控制热量：摄入的热量必须与消耗的热量相平衡，要通过合理平衡膳食和加强体力活动，把这种平衡保持在标准体重范围内。
2.低脂饮食：少食动物油，代之以植物油，如豆油，花生油，玉米油等，用量为每人每日25号，每月在750克以内为宜，要限制食物中的胆固醇量，每日每人应在300毫克以内，蛋黄以及肝，肾等动物内脏中脂肪含量较高，应少信用。
3.低盐饮食：动脉粥样硬化病人往往合并高血压，因而要采用低盐饮食，每日食盐不要超过5克，在烹调后加入盐拌匀即可，如果在烹调中放入盐，烹调出来的菜仍然很淡，难以入口，为了增加食欲，可以在炒菜时加一些食醋，番茄酱或芝麻酱，食醋除可以调味外，还可促进消化和吸收，芝麻酱含钙量

# 肾动脉闭塞

## 简介
肾动脉闭塞尽管少见，闭塞是影响肾动脉的最常见疾病。经常是因为腔壁血栓（房性心律失常，先前有心肌梗死，细菌性心内膜炎的赘生物）引起的栓塞或动脉粥样栓塞。经常是因为腔壁血栓（房性心律失常，先前有心肌梗死，细菌性心内膜炎的赘生物）引起的栓塞或动脉粥样栓塞，较少见的原因是脂肪或肿瘤栓塞

## 症状
- 大动脉供血障碍、血尿、肾区叩击痛、肾区压痛

## 检查
- 肾脏MRI检查、肾脏触诊、逆行肾盂造影、肾脏叩诊、肾脏超声检查、放射性核素肾图、肾脏CT检查

## 常用药品
- 烟酸肌醇酯片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、通脉颗粒、肠多糖片、贝前列素钠片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 间质性肾炎

## 预防
饮食不节对本病的发生有一定的影响（如营养缺乏，饮酒造成脾肾失和），饮食宜清淡，忌辛辣，生冷，以绝生痰之源，在缓解期，药膳疗法通常以补益肺，脾，肾为主，不宜进食鲤鱼，虾，蟹，生鸡等“发物”，急性感染期，饮食宜清淡富含营养，应戒辛辣，燥热之品，饮食疗法应结合辨治情况运用。

# 肾及输尿管结石

## 简介
尿路结石是最常见的泌尿外科疾病之一，男性多于女性，约3∶1。近30多年来，我国尿路（肾、输尿管）结石发病率明显提高。结石形成机制尚未完全阐明，多认为与代谢以及感染因素有关。主要症状是疼痛和血尿，极少数病人可长期无自觉症状。

## 症状
- 出冷汗、腹痛伴血尿、钝痛、面色苍白、血尿、输尿管疼痛、恶心、脓尿、TOM、血压下降

## 检查
- 静脉注射肾盂摄影检查、肾脏触诊、肾脏叩诊、血常规、肾脏超声检查、肾图检查、尿素氮、肾脏MRI检查

## 常用药品
- 净石灵胶囊、盐酸屈他维林片、尿路通胶囊、结石通片、排石颗粒、金钱草颗粒、金甲排石胶囊、石淋通片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
改变生活习惯可以预防和减少结石的生长和发病，肾结石有若干种类，一旦你的医师确认你的结石种类，下列方法有助于减少复发的机会。
检查你的胃药：
某些常见的制酸剂含高量的钙，假使你患钙结石，同时你也正在服用制酸剂，则应查此药的成分说明，以确定是否含高钙，若含高钙，应改用别的药。
多活动：
不爱活动的人容易使钙质淤积在血液中，运动帮助钙质流向它所属的骨头，勿整天坐等结石的形成，应该到户外走走或作运动。
热敷：
在肾区热敷，拔火罐，电疗，可以止痛，常洗热水澡，也有利于排石。
避免L—胱胺酸：
如果你有肾结石病历或目前正患肾结石.血避免L-胱胺酸，这种氨基酸的堆积可在肾内结晶，产生大型的结石，堵塞肾脏的内

# 肾及输尿管重复畸形

## 简介
肾及输尿管重复畸形是泌尿系常见的先天畸形病，重复肾及输尿管畸形，可以单侧性，亦可以是双侧，单侧较双侧者多，右侧较左侧多四倍，女性较男性多，其发病率各家统计数字不一。Campbell统计在51，880例尸解中，发现输尿管重复畸形342例，为1：160；但Nordamrk在4，774例的X线检查照相中发现138例，为1：35；Thompson与Amar统计泌尿系患者，在泌尿系造影时发现有6％的患者有重复输尿管畸形。

## 症状
- 尿频、闫铁、遗尿、尿痛、尿急

## 检查
- 肾脏MRI检查、尿路平片、逆行肾盂造影、肾脏超声检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
肾及输尿管重复畸形是泌尿系常见的先天畸形病，无法预防。

# 肾周脓肿

## 简介
肾周脓肿主要由肾内脓肿破入肾周而成，因此，致病菌与引起肾内脓肿的相同。约25%的病例，其脓肿可培养出多种致病菌。肾周筋膜通常将脓肿局限于肾周围，发病因素同肾内脓肿。肾周脓肿在临床上与急性肾盂肾炎的不同之处是，前者在住院前已有较长时间的症状，且抗生素治疗开始后仍长期发热;肾周脓肿的症状一般持续5日以上，而急性肾盂肾炎一般短于5日。

## 症状
- 腰大肌阴影消失、肺不张、测试、胸腔积液、脓尿

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、尿液细菌培养、尿液分析、血常规、肾脏超声检查、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、盐酸左氧氟沙星片、诺氟沙星片、穿心莲内酯片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
诊断及时，治疗有效，则病人预后良好，死亡率与诊断延误及不恰当的治疗有关。

# 肾囊肿

## 简介
肾囊肿(renalcyst，cystofkidney)，或肾脏囊性疾病，顾名思义，是肾脏内出现与外界不相通的囊性病变的总称。常见的肾囊肿如单纯肾囊肿、肾盂旁囊肿以及多囊肾等等。随着体检的普及以及B超和CT广泛应用，肾囊肿疾病的检出率显著提高，已成为临床上较为常见的一种肾脏疾病。一部分肾脏肿瘤(如囊性肾癌)会因为肿瘤内部形成坏死、空腔而出现类似囊性结构，应与肾囊肿鉴别。

## 症状
- 腹部肿块、肾缺血、钝痛、男性小腹坠痛、囊肿、血尿、要利琴、蛋白尿

## 检查
- 血管造影、肾脏触诊、肾脏叩诊、肾脏超声检查、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
感冒是导致肾病患者肾脏损伤最主要的因素之一。临床表明，患有慢性肾炎的病人感冒当天或次日会使病情复发加重，肾脏加剧损伤。所以日常生活中要注意预防感冒，感冒了也要及时治疗，避免恶化。
摄取过高的蛋白质会导致慢性肾病发病及复发加重。所以日常生活要要节制饮食，过年过节更要注意。 　　
贫血、血压高、浮肿、腰酸都可能是肾脏发病的前兆。有这些症状的要注意。 　　
加强锻炼，加强肾脏血液流通，有助于损伤修复，防止肾小球硬化。

# 肾异位血管及副血管

## 简介
85%的肾具有一根肾动脉，根据血液供应的分布，肾实质分成5个节段：顶段、上段、中段，下段和后段。每一个节段由单一的发源于主肾动脉的血管供应。肾动脉主干最初分为前后两支，前支供应上、中、下段，后支供应后段。

## 症状
- 尿频、昏迷、恶心、肾血管畸形、腹泻、输尿管梗阻、泌尿系感染

## 检查
- 造影检查、CT检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、净石灵片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
肾异位血管及副血管日常预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肾损伤

## 简介
肾脏深藏于肾窝，受到周围结构较好的保护，正常肾脏有1～2cm的活动度，其损伤发生率较其他器官略少，随着工业技术高速发展，现代化的交通以及现代高科技战争中新式武器的出现，使多发伤，复合伤明显增多，并且损伤更具有严重性和复杂化。其中以闭合性损伤多见，而在闭合性肾损伤中1/3并发其他内脏损伤，半数以上并发骨折。

## 症状
- 尿外渗、血尿、创伤、肾小球内“三高”

## 检查
- 腹部平片、肾脏超声检查、肾脏CT检查、血管造影

## 常用药品
- 乌兰三味汤散、红花清肝十三味丸、碳酸氢钠注射液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
预防需要早发现早治疗。
肾损伤平时预防措施：饮食宜选用优质低蛋白，高维生素、低盐、低钾的食物，优质蛋白质饮食是指其中约50%-60%必须是富含必需氨基酸的蛋白质(即高生物价优质蛋白)，如鸡蛋、鱼、瘦肉和牛奶等，应少食富含植物蛋白的食物，如花生及其制品等，因其含非必需氨基酸多，为了限制植物蛋白摄入。

# 肾皮质脓肿

## 简介
肾皮质脓肿主要（90%）是由金黄色葡萄球菌从远处感染灶（常为皮肤感染）经血行播散引起，常见诱因有静脉注射、糖尿病和血液透析。上行感染很少引起肾皮质脓肿，开始形成小脓肿随后逐渐扩大并融合成充满脓液的厚壁炎性肿块。最后可穿破肾被膜形成肾周脓肿。大多数肾皮质脓肿累及单侧（97%），并好发于右侧（63%）。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、寒战、低位腰痛、恶心、疲劳

## 检查
- 尿液分析、血常规、肾脏超声检查、肾脏MRI检查、肾脏CT检查

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、盐酸屈他维林片、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾周脓肿

## 预防
积极处理金黄色葡萄球菌的感染。

# 肾皮质髓质脓肿

## 简介
尿路梗阻或膀胱输尿管返流等尿路畸形可引起肾皮质髓质脓肿，肾皮质脓肿通常由金黄色葡萄球菌引起。相反，肾皮质髓质脓肿则常由大肠杆菌，克雷伯氏杆菌属或变形杆菌属感染所致。
大部分成人的肾皮质髓质脓肿与肾结石、尿路梗阻或受损的肾脏有关。而在儿童仅与膀胱输尿管返流有关。糖尿病也是一个重要的诱发因素，特别是对成年患者。所有年龄组中，常见的致病为需氧的革兰氏阴性菌。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、胃肠道症状、寒战、低位腰痛、恶心、疲劳

## 检查
- 肾脏MRI检查、肾脏超声检查、肾脏CT检查、血常规

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾周脓肿

## 预防
养成良好的生活习惯，保持尿路通畅及预防泌尿系统感染。

# 肾盂旁囊肿

## 简介
肾盂旁囊肿(Parapelviccyst)又名为肾盂周围囊肿(peripelviccyst);起源于肾窦外、侵入肾窦的囊肿命名为肾盂旁囊肿(parapelviccyst)。肾盂旁囊肿多由先天性因素造成，发病率为肾囊肿的1%～3%，多在成年以后才出现。肾盂旁囊肿通常单发，组织学来源为肾实质或陈旧性含尿囊肿。临床将以上两种通称为肾盂旁囊肿。

## 症状
- 伴高血压、血尿、肾区叩击痛、腰痛

## 检查
- 肾脏MRI检查、肾脏超声检查、肾脏CT检查、肾脏叩诊

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾脏损伤

## 预防
1、感冒是导致肾病患者肾脏损伤最主要的因素之一。所以日常生活中要注意预防感冒，感冒了也要及时治疗，避免恶化。
2、药物性肾损害尤其要求注意，尤其是减肥药、止痛药等，注意看药物说明书。
3、摄取过高的蛋白质会导致慢性肾病发病或加重。所以有肾病基础的患者日常生活要要节制过多植物蛋白的饮食，如豆腐、豆芽等。无肾脏疾病病史的人群一般不会出现蛋白代谢障碍。 　　
4、贫血、血压高、浮肿、腰酸都可能是肾脏发病的前兆。有这些症状的要注意。 加强锻炼，加强肾脏血液流通，有助于损伤修复，防止肾小球硬化。

# 肾盂肿瘤和输尿管肿瘤

## 简介
肾盂，输尿管肿瘤以移行细胞癌最为常见，其病因、病理，临床表现和治疗原则等与膀胱肿瘤相似。在我国肾盂移行细胞肿瘤的发病率高于国外报告。在肾肿瘤中肾盂癌一般占10％以下，而我国第三届全国泌尿外科学术会统计占24％。尿路上皮器官发生肿瘤的机会不等，以膀胱肿瘤最为常见，其他器官较少。我国上尿路上皮肿瘤多于国外报道。尿路上皮器官肿瘤接触的致癌物质是相同的，尿路上皮肿瘤有多器官发病倾向，常是顺尿流方向发病，北京医科大学第一临床医院统计占92％，逆尿流方向发病仅占8％。文献报告上尿路肿瘤30％～50％以后发生膀胱癌，而膀胱癌发生上尿路肿瘤机会为2％～3％，膀胱在泌尿器官中容量大，尿液停留时间长，水解酶激活致癌质成分，因此其发生肿瘤的机会远高于其他器官，在膀胱癌切除的标本里10％输尿管末端有原位癌。因此可以设想若膀胱癌病人生存更长些，则有可能发现更多的上尿路癌的病例。

## 症状
- 淋巴结肿大、肾盂扩张、下腹部包块、血尿、胎儿肾盂分离

## 检查
- 肾盂镜、尿液分析、膀胱镜、血常规、肾脏超声检查、肾脏CT检查、β2-微球蛋白清除试验

## 常用药品
- 血尿胶囊、注射用盐酸吡柔比星

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 精索静脉曲张

## 预防
在饮食上多注意，补充营养物质，提高自身免疫力。

# 肾盂输尿管连接部梗阻

## 简介
肾盂输尿管连接部梗阻是引起肾积水的一种常见的尿路梗阻性疾病，由于肾盂输尿管连接部的梗阻妨碍了肾盂尿顺利排入输尿管，使肾盂排空发生障碍而导致肾脏的集合系统扩张。起初，肾盂平滑肌逐渐增生，加强蠕动，试图通过远端的梗阻排出尿液;当不断增加的蠕动力量无法克服梗阻时，就会导致肾实质萎缩和肾功能受损。

## 症状
- 寒战、腹部肿块、占思乔、腹痛

## 检查
- 腹部平片、造影检查、尿常规、肾盂内压测定、逆行肾盂造影、CT检查

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肾盏憩室

## 简介
肾盏憩室是肾实质内覆盖移行上皮细胞的囊腔，经狭窄的通道与肾盂或肾盏相通，憩室无分泌功能，但尿液可反流入憩室内，该病首先由Rayer于1841年描述，可为多发性，位于肾的任何部位，但肾上盏更易受累及。

## 症状
- 尿频、血尿、尿痛、尿急、胸腔积液、脓尿

## 检查
- 尿常规、CT检查、药敏试验、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结石

## 预防
日常预防
宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。
忌暴饮暴食，食用不洁食物。忌海鲜、牛肉、羊肉、辛辣刺激性食物，酒及一切发物如：五香大料、咖啡、香菜等。忌食一切补品、补药及易上火食品如：辣椒、理智、巧克力等。

# 肾盏积水

## 简介
较少见，肾盏内附移行上皮并呈囊性扩张。其发生也有先天性与获得性之分。与憩室的炎性梗阻机制不同，肾盏积水多无明显的原因，推测可能由于漏斗入口处环形肌失弛缓从而形成一功能性的梗阻。最常见的症状是上腹及侧腰部疼痛，偶尔可触及一肿块，有时可引起血尿，肾盏积水应当与继发于输尿管梗阻、肾盂肾炎，髓质坏死、肾结核等所致的多肾盏扩张相鉴别。继发于出口梗阻的肾盏积水可行肾盏漏斗处切开术，从而改善引流。若是由于内在结石所致的扩张，只要视情况行肾部分切除。目前经皮途径的手术处理多能达到满意的效果。

## 症状
- 腹痛、持续性发热、占思乔

## 检查
- 静脉肾盂造影（IVP）、尿常规、输尿管超声检查

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、净石灵片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾萎缩

## 预防
预防原发疾病 。
本病是因为结石造成，故临床预防应针对结石这个基础进行。
1.根据尿石成分分析的结果及平片上结石的形态来判断结石的成分，有的放矢地制订预防的措施。
2.对小儿膀胱结石来说，主要的问题是增加营养(奶制品)。这里我们特别强调母乳喂养的重要性。
3.大量饮水，饮水对预防尿石复发是十分有效的。多饮水可以增加尿量(应保持每天尿量在2000～3000m1)，显著降低尿石成分(特别是草酸钙)的饱和度。据统计，增加50%的尿量可以使尿石的发病率下降86%。餐后3h 是排泄的高峰，更要保持足够的尿量。临睡前饮水，使夜间尿相对密度(比重)低于1.015。多饮水可在结石的近段尿路产生一定的压力，促使

# 肾积水

## 简介
由于尿液从肾脏排出受阻，蓄积，造成尿液潴留而引起肾内压升高，以致肾盂肾盏逐渐扩张，肾实质萎缩与破坏，统称为肾积水。肾盂积水是由于尿路阻塞而引起的肾盂肾盏扩大伴有肾组织萎缩，尿路任何部位的管道狭窄或阻塞以及神经肌肉的正常功能紊乱，尿液通过即可出现障碍，造成尿流梗阻，梗阻以上部位因尿液排出不畅而压力逐渐增高，管腔扩大，最终导致肾脏积水，扩张，肾实质变薄、肾功能减退，若双侧梗阻，则出现尿毒症，后果严重。肾积水可分为原发性和继发性两种。

## 症状
- 腹部肿块、创伤、低热、肾盂扩张、血压高、钝痛、输精管变粗、多尿、腰痛、恶心

## 检查
- 尿常规、肾盂内压测定、逆行肾盂造影、亚健康人群体检、肾功能检查、肾图检查、放射性核素肾扫描

## 常用药品
- 托拉塞米注射液、净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、注射用托拉塞米、净石灵片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
预防
药物保健：肾积水状况一般不能通过药物治愈，但为了防止继发感染和保护肾功能，在未作出解除尿路梗阻治疗之前，可采用：
1、抗菌药物：例如红霉素，先锋霉素等。
2、中药治疗：可用清热解毒的抗菌中药，例如柴胡，黄柏，黄芩，车前子等。
饮食保健 ：增加能量摄入，但为了避免增加积水肾脏的负担，不宜过多进食含蛋白质丰富的食物，能量的摄入主要依靠碳水化合物及脂肪类食物。
3、如单侧性肾积水，不必限止饮水量，如果双侧肾积水，有肾功能障碍现象，要限止每日的进水量。
