# 髋关节脱位

## 简介
髋关节脱位是一种严重损伤，因为髋关节结构稳固，必须有强大的外力才能引起脱位。在脱位的同时软组织损伤亦较严重，且常合并其它部位或多发损伤。因此患者多为活动很强的青壮年。一般分为前，后及中心脱位3种类型。脱位后股骨头位于Nelaton线（髂骨前上棘与坐骨结节连线）之前者为前脱位。脱位于该线之后者为后脱位，股骨头被挤向中线，冲破髋臼而进入骨盆者为中心脱位。三种类型中以后脱位最为常见，这种损伤应按急诊处理，复位越早效果越好。

## 症状
- 髋部酸胀不适、髋外侧肿胀压痛、大转子叩痛

## 检查
- 关节检查、特伦德伦伯格试验、托马斯试验、尼拉通线测量、内拉通线检查、髂胫束紧张试验、四肢的骨和关节平片、望远镜试验、拳叩试验、布莱恩特三角检查

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，注意生活安全，避免受伤是预防本病的关键。髋关节脱位，应及时诊治。因为有少数脱位会合并髋臼骨折，必须有X线摄片确诊。早期复位容易，效果也较好。陈旧者，多数要手术复位，效果相对不好。此外，治疗不当会引起股骨头缺血性坏死，严重地影响关节功能。

# 髋臼骨折

## 简介
髋骨由髂骨、坐骨和耻骨三部分组成，其外侧面有一个大而深的窝称为髋臼，与股骨头组成髋关节。髋臼是髋关节的重要组成部分，由于髋关节负重大，活动度大，因此很容易发生损伤。而髋臼骨折可由骨盆骨折时耻骨坐骨或髂骨骨折而波及髋臼，也可由髋关节中心性脱位所致。

## 症状
- 儿童髋部疼痛、下肢短缩

## 检查
- 腹部平片、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
专业指导
关节僵硬有些患者为了使骨折后的骨骼在正常的位置上生长，常常限制患处关节的活动，这样就容易使肌肉、肌腱和韧带之间发生粘连，进而使关节变得僵硬。因此，骨折患者在做石膏或夹板固定的同时要适当活动那些没有被限制的关节，以保证血脉通畅。此外，对固定部位的肌肉也要进行适当的收缩和放松运动，以防止肌肉挛缩。鼓励多活动：适度的运动一方面可以强化骨骼强度，另一方面也可以保持肌力和良好的平衡感，减少跌倒发生的机会。这也是骨折的预防方法之一。

# 髌股关节疼痛

## 简介
可以引起髌股关节疼痛的原因有：先天性高髌骨症，髌骨软骨纤维化，乆绳肌紧张，跟腱紧张，股外侧肌，髌肌束和外侧支持韧带的紧张，股内侧肌萎缩以及Q角（髌韧带与大腿纵轴的夹角）＞15°，当小腿内旋时，股内侧肌向内牵拉髌骨，而其余三股肌肉则向外牵拉，其中最常见的原因是过度内旋后，髌骨被向外牵拉，撞击股骨外髁。

## 症状
- 髌骨劳损、顽固性疼痛、肢体疼痛、髌骨疼痛、髌骨骨裂

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
充分休息，正确用药，坚持功能锻炼 和适当使用支具，自我按摩能够减轻髌股关节的疼痛。

# 髌股关节软骨损伤

## 简介
关节软骨损伤在运动性损伤中十分常见，但由于诊断比较困难，尤其是早期确诊在常规检查中几乎不大可能，故往往被忽视而得不到及时处理，但是，无论何种软骨损伤，最终都可能导致软骨细胞的变性坏死，并遗留永久性损害，故近年来已引起重视。

## 症状
- 髌后捻发音、髌后疼痛、髌周指压痛、骨软化、推髌抗阻痛

## 检查
- 普通透视检查(透视)、病理反射检查、关节腔液检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髌骨软化症

## 预防
任何影响关节滑膜正常分泌或关节软骨挤压机制，有碍关节正常活动的因素均可引起关节软骨的损害。

# 髌腱断裂

## 简介
髌腱断裂通常是髌骨下缘撕脱，亦可见髌腱远端的胫骨结节撕脱，由于股四头肌的收缩，髌骨可以随股四头肌肌腱向上回缩3～6cm。因此，对髌腱断裂，应该强调早期修复。晚期由于髌腱失张力后挛缩和瘢痕化，往往不得不施行重建手术。

## 症状
- 结节、创伤、伸膝障碍

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
预防工作从生活中的细节开始吧。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病也具有重要意义。

# 髌骨不稳定

## 简介
髌骨不稳定(unstablepatella)是前膝疼的常见原因，是髌股关节常见的疾病，是髌骨软骨软化或髌股关节骨关节炎的重要病因，生物力学及影像学技术的进步，以及临床检测手段的多样化，使人们逐渐认识到：髌股关节退行性改变多由于髌股关节适合不良或髌骨力线不正造成的髌骨不稳所致，如髌骨偏移、髌骨倾斜、髌骨高位，髌骨半脱位等。

## 症状
- 无力、闫肇良、Q角异常、斜视、髌下疼痛

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髌骨脱位

## 预防
预防工作从生活中的细节开始吧。

# 髌骨脱位

## 简介
髌骨是身体中最大的籽骨，它的上缘与股四头肌腱相连，下缘通过髌韧带止于胫骨结节上，两侧为股四头肌扩张部包绕止于胫骨髁。股内侧肌止于髌骨内上缘，髌骨后面稍隆起与股骨下端内外髁之间的凹面呈关节面。
由于股四头肌中的股直肌、股中间肌、股外侧肌的作用方向与髌韧带不在一条直线上，髌骨有向外脱出的倾向，但因股内侧肌有向内上方牵引作用力，而使髌骨维持在正常位置。
髌骨脱位分为四种：1.关节内脱位2.垂直脱位，十分少见，常见于运动损伤，如足球运动，由于直接暴力作用于伸直膝关节的内侧或外侧，髌骨围绕它的垂直轴旋转，使关节面面向内或外，和绞索于股骨髁下，但大部分关节面是面向下，膝关节处于轻度的屈曲位。3.髌骨翻转脱位4.上脱位
髌骨脱位有两种，新鲜脱位和陈旧脱位(或称习惯性脱位)。常见暴力为由内向外的暴力，使股内侧肌肌膜和内侧的关节囊撕裂造成髌骨向外脱位。也有暴力由外向内侧，使股外侧肌肌膜和外侧关节囊撕裂，致使髌骨向内脱位这种形式较少。

## 症状
- 膝关节软弱无力、岳亮、Q角异常、膝关节疼痛、膝关节积液

## 检查
- 磁共振平扫、CT检查、拇指指甲滑动试验、骨骼动诊

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
对本病的预防主要是针对外伤性病因引起的习惯性脱位，避免创伤是本病防治的关键。

# 髌骨软化症

## 简介
髌骨软化症（CP），又称髌骨软骨软化症、髌骨软骨炎，是膝关节常见病，好发于青壮年，在运动员和体育爱好者中尤其多见，女性发病率较男性高。其主要病理变化是软骨的退行性改变，包括软骨肿胀、碎裂、脱落，最后股骨髁的对应部位也发生同样病变，发展为髌股关节骨性关节炎。

## 症状
- 髌骨劳损、髌骨软化、Q角异常、肾性骨质软化、髌骨疼痛、髌下疼痛、软骨内骨化、膝关节疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、浮髌试验、骨显像

## 常用药品
- 酮洛芬凝胶、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 半月板损伤

## 预防
髌骨软化症的发生对中老年人来说有其内在因素和外在因素，内在因素就是关节软骨本身的退变，这与年龄等因素有关，外在因素就是机械性因素对关节软骨的慢性损伤，预防髌骨软化症的发生主要要从减少对髌股关节的持续压力，改善软骨的营养，可参考如下措施：
1、主动充分活动关节，要在不负重条件下进行，如平卧在床上主动伸，屈膝关节，坚持每天早，晚各一次，每次10分钟，充分活动关节可使髌骨关节面各个部分都受到刺激，滑液营养成分能均匀渗透到软骨组织中去，并能增强关节的润滑作用。
2、防止髌骨关节面持续受压，屈膝位髌骨所受压力较大，容易损伤关节面，要避免持续性蹲位对髌骨关节面的压力。
3、石膏固定或下肢牵引治疗时，要主动

# 髌骨骨折

## 简介
髌骨是膝关节的重要组成部分，是人体中最大的籽骨。在伸膝活动中，髌骨通过杠杆作用能使股四头肌力量提高约30%，尤其在伸直膝关节的最后10°～15°时，髌骨的作用更显重要。髌骨骨折后如处理不当，将会严重影响膝关节的活动，甚至造成终生残疾。由于髌骨切除后可导致永久性的膝关节功能受限，伸膝力量减弱，并可引起股四头肌萎缩。因此，髌骨骨折后应尽量保存髌骨的完整，不主张进行髌骨切除。髌骨与股骨内外髁的前方形成髌股关节，髌骨骨折后应尽量恢复关节面的平整，以减少创伤性髌股关节炎的发生。

## 症状
- 手腕骨折、Q角异常、膝关节肿胀积血、髌骨疼痛、髌下疼痛、膝关节疼痛、推髌抗阻痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、拇指指甲滑动试验、刮髌试验

## 常用药品
- 复方骨肽注射液、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 挤压综合征、脂肪栓塞综合征、创伤性休克

## 预防
髌骨骨折，乃属关节内骨折，应行解剖或近解剖复位，否则会因关节面不平，导致创伤性关节炎，经常疼痛影响生活及工作，这类骨折不能轻视，应及时到医院请骨科大夫诊治。

# 髌骨骨软骨病

## 简介
本病又称Sinding-Larsen病，由Sinding、Larsen和Johansson分别于1921年和1922年报道，被认为是髌骨上下极受过度张力或压力而致的骨软骨病，好发于10～14岁的爱好剧烈运动的青少年，男多于女，常发于一侧，以右侧多见，偶见双侧发病者。多累及髌骨下极，常与胫骨结节骨软骨病同时存在，本病亦称髌骨骨骺炎、生长性髌骨炎、青少年髌骨炎。

## 症状
- 髌周指压痛、膝前疼痛、髌骨劳损、髌骨疼痛

## 检查
- 骨显像、骨骼叩诊、膝关节过伸试验、膝关节分离试验

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
髌骨在膝关节中具有重要的作用。如果膝关节在半屈曲位过度地屈伸、扭转活动，髌骨关节面受到经常磨擦、挤压或冲撞等，长期负荷超过了软骨承受的生理限度，软骨变性，就导致了髌骨软化症的发生，严重时不能行走。
推拿治疗髌骨软化症效果比较理想。具体方法是：患者仰卧位，屈膝130度左右，按揉血海、梁丘、膝眼、阳陵泉、阴陵泉、三阴交、太溪等穴位，在膝关节周围及大腿下1/3和小腿上1/3处用滚法往返治疗，用小鱼际擦髌骨两侧;用食、中、无名指指端轻叩髌骨及周围，用掌按压髌骨，一按一松，反复操作3-5遍，用五指尖着力，捏住髌骨周缘，用力摩动，但不要使髌骨左右滑动，最后一手握住踝部，一手按住髌骨，作屈伸膝关节活动3-5

# 高位截瘫

## 简介
高位截瘫，是指横贯性病变发生在脊髓较高水平位上的截瘫。医学上一般将第二胸椎以上的脊髓横贯性病变引起的截瘫称为高位截瘫，第三胸椎以下的脊髓损伤所引起的截瘫称为下半身截瘫。高位截瘫一般都会出现四肢瘫痪，预后多不良，其它方面跟下肢截瘫相同，脊柱椎骨或附件骨折，移位的椎体或突入椎管的骨片，可能性压迫脊髓或马尾，使之发生不同程度的损伤，受伤脊髓横断平面以下，肢体的感觉、运动、反射完全消失，膀胱、肛门括约肌功能完全丧失，称完全性截瘫。

## 症状
- 腰肌痉挛、上腹部疼痛、便秘、下腹部压痛

## 检查
- 神经系统检查、磁共振平扫、脑电图检查、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
高位截瘫病人因病程长，长期卧床，并发症多，在工作中如护理不当，随时危及生命。根据病人的临床特点制定切实可行的护理方法，配合医生采取可靠的有利的护理措施，做好床头交接班和做好预防并发症护理、心理护理、健康宣教工作，以取得配合。在精神上给予安慰与鼓励，使病人自强自立，面对现实;生活上给予周密的照顾，使病人振作起来，树立增强战胜疾病的信心，积极配合治疗及护理，缩短卧床时间，从而杜绝并发症的发生。

# 高弓足

## 简介
高弓足是指足趾跖趾关节过伸，趾间关节过屈畸形，常伴有足的纵工过高。
引起高弓足的原因有很多，1、脊柱裂，脊髓发育异常。2、外伤感染。3.多发关节挛缩症等。
诊断:通过足部外观畸形及x线检查，测量高弓足的角度采用经过跟骨和第1跖骨纵轴延长线即可确诊。
治疗：手法矫正，牵拉跖筋膜，使足弓下陷，或被动牵拉足以矫正跖骨头半脱位和足趾畸形。2.穿矫形鞋。3.手术治疗：足跖软组织松解术：肌腱转移术；跖骨截骨术。

## 症状
- 足畸形、足不能跖屈和内翻、足底溃疡、爪状趾、鸡眼、足内翻

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 踝关节扭伤

## 预防
本病病因复杂，因此在预防方面也极为困难，因此对本病的诊断应注意查明其病因，鉴别清楚是继发性的还是原发性的，才能对本病采取正确的治疗，在儿童发生一些神经肌肉性疾病后，应积极检查，防止本病的发生。

# 高血压性脑出血

## 简介
高血压脑出血是指因长期的高血压和脑动脉硬化使脑内小动脉因发生病理性的改变而破裂出血。在各种非损伤性脑出血的病因中，高血压占60%左右，它是高血压病中最严重的并发症之一，多见于50—60岁的病人，男性发病率稍高于女性。

## 症状
- 桥脑出血、意识模糊、脱水、丘脑出血、颅内压增高、感觉障碍、脑叶出血、深昏迷、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、眼底检查、颅脑CT检查、胰岛素、血常规、颅脑超声检查、心电图、神经系统检查、出血时间

## 常用药品
- 硝苯地平片、尼群地平片、复方芦丁片、芦丁片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
预防本病谨记如下事项：
1.高血压早期发现并及时治疗高血压，定期检查，确诊后就应坚持服药治疗。
2.调情志：乐观情绪，减少烦恼，悲喜勿过，淡泊名利，知足常乐。
3.戒烟酒：酒和烟都能使血管收缩，心跳加快，血压上升，加速动脉硬化，冠心病，高血压患者应戒烟酒。
4.择饮食：食要注意低脂，低盐，低糖，少吃动物的脑，内脏，多吃蔬菜，水果，豆制品，配适量瘦肉，鱼，蛋。
5.避劳累：避免体力和脑力劳动过度，超负荷工作可诱发脑出血。
6.防便秘：大便燥结，排便用力，极易使脆弱的小血管破裂而引发脑溢血，预防便秘，多吃一些富含纤维的食物，如青菜，芹菜，韭菜及水果等，也可做适当的运动及早晨起床前腹部自我按摩。
7

# 高血压脑出血

## 简介
高血压脑出血(HCH)是脑血管病中病死率和致残率都很高的一种疾患，近百年来虽然国内外已有众多医学机构研究，但其病死率仍居高不下，3/4以上存活者遗有不同程度的残疾。常在情绪激动、过度兴奋、排便、屏气用力或精神紧张时发病。

## 症状
- 昏迷、意识模糊、驻站医、小脑出血、颅内压增高、感觉障碍、脑叶出血、深昏迷、深感觉障碍、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液P物质、颅脑CT检查、脑血管造影、血压

## 常用药品
- 硝苯地平片、尼群地平片、复方芦丁片、芦丁片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
高血压病人应在医师指导下，控制血压，并避免剧烈变动、饱餐、剧烈活动、用力排便、性交等可能诱发血压升高的因素。如出现剧烈的后侧头痛或项部痛、运动感觉障碍、眩晕或晕厥、鼻出血、视物模糊等可能是脑出血前兆，应及时到医院检查。以上药物的剂量及用法，须遵医嘱。
大多数是高血压病伴发的脑小动脉病变在血压骤升时破裂所致，称为高血压性脑出血。有的患者会出现一侧或双侧手脚不能活动、无力，或者出现暂时性的不能说话，可能在日后生活中有一定影响，您对自己的疾病要有正确认识，只要及早药物控制，进行各种功能锻炼和语言康复训练(如数数、看图说话等)，并持之以恒，这对瘫痪的手脚及语言功能的康复有着积极的作用。
饮食上予高蛋白

# 高镁血症

## 简介
血清镁浓度超过正常值时即为高镁血症，指血[Mg2]>1.05mmoL/L以上的情况，除少数医源性因素导致进入体内镁过多外，大多是因肾脏功能障碍引起排泄减少所致，如同低镁血症一样，血清镁浓度也并非是镁增多的可靠指标，因为血清中镁25%与蛋白质结合，该部分镁并不发挥生理效应;镁离子主要在细胞内，因此当机体镁的含量增加时，血清镁可在正常范围内，但一般情况下，高镁血症和机体镁增多的程度一致。如同肾脏对钠离子，钾离子、碳酸氢根离子的调节有一定延迟作用一样，肾脏对镁的调节也并非迅速发挥明显的作用，因此大量静脉应用镁制剂，若不注意监测，也可发生严重高镁血症，若合并肾功能障碍，肾脏的调节作用严重削弱，则容易发生高镁血症。

## 症状
- 食欲不振、心动过缓、心律失常、呼吸衰竭、腹胀、呼吸抑制、便秘、恶心、血压下降

## 检查
- 血常规、心电图

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心源性休克

## 预防
高镁血症诊断成立后，应积极寻找原因，若为医源性因素引起者。应立即停止应用含镁药物或制剂。　

# 高颅压性脑积水

## 简介
高颅压性脑积水实质上是由于脑脊液循环通路上的脑室系统和蛛网膜下腔阻塞，引起脑室内平均压力或搏动性压力增高产生脑室扩大，以致不能代偿，而出现相应的临床症状。高颅压性脑积水多数为继发性，可有明确的病因如蛛网膜下腔出血或脑膜炎等。常发生在发病后2～3周，在原有病情好转后又出现头痛、呕吐等症状，或症状进一步加重，多数病人原因不明或继发于颅内肿瘤等疾病。
高颅压性脑积水的临床表现以头痛，呕吐为主要临床症状，此外可有共济失调。病情严重者可出现视物不清、复视等症状。病人的头痛呕吐等症状多为特异性，头痛多以双颞侧为最常见。

## 症状
- 哭泣样尖叫、复视、小脑性共济失调、共济失调、覃初丹、恶心与呕吐、记忆力障碍、视力障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、脑脊液的化学检查

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
积极治疗引起梗阻的原发病灶，有助于防止脑积水的形成和发展。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 鸡胸

## 简介
胸骨向前隆起称之为鸡胸(pectuscarinatum,chickenbreast)，鸡胸是一种常见的胸廓畸形，一般认为与遗传有关，多数人认为是肋骨和肋软骨过度生长造成的，胸骨的畸形是继发于肋骨畸形的。约占胸部畸形的6%～22%,男∶女约为3∶1，临床上按照其不同的解剖形状与手术治疗方式,将鸡胸分为3型,即船形胸(keelchest)、球形鸽胸(pouterpigeonbreast)和单侧鸡胸(lateralbreast)。中，重度畸形者会对病儿生理及心理发育造成不良影响,应手术治疗。

## 症状
- 胸廓畸形、驻站医、喘息

## 检查
- 胸部外部检查、胸围、吸气胸围、胸部平片、胸部CT检查、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 阿胶牡蛎口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 漏斗胸

## 预防
1、母亲在孕末期要注意营养，多吃蛋类，动物肝脏等含维生素D及蛋白质多的食物，经常晒太阳，并在医生的指导下服用维生素D和钙剂。
2、初生宝宝应尽量采用母乳喂养，因为母乳中维生素D及其他营养易于吸收，4个月的宝宝开始添加辅食时，不要以谷类食品为主，否则会影响膳食中钙盐的吸收，应逐步添加蛋，肝等含维生素D多的食品。
3、晒太阳是预防佝偻病最方便经济，最安全有效的方法，小婴儿过了满月后，可逐步增加日晒时间，在正常天气下，每日晒太阳2小时左右就可以满足维生素D的需要，夏季避免阳光直晒，可在树荫下玩耍，晒太阳时不要隔着玻璃，戴着帽子或口罩，否则达不到抗佝偻病的目的。
4、按时服药也是必不可少的预防措施，宝

# 麻痹性肠梗阻

## 简介
肠管因其交感神经过度兴奋后而出现蠕动抑制，致肠内容物不能有效的运行而形成的梗阻现象，称为麻痹性肠梗阻。

## 症状
- 粪类圆线虫病、胀痛、泻药性便秘、肠麻痹软瘫、肠鸣、呼吸困难、腹部压痛、蛔虫性肠梗阻、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血尿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 黄疸性肝炎

## 简介
病毒性肝炎可以表现为黄疸性肝炎，临床表现主要是尿黄，巩膜和皮肤出现黄疸，部分患者可有一过性的分粪色变浅、皮肤瘙痒等表现。肝功能检查丙氨酸氨基转移酶(ALT)和胆红素升高，尿胆红素阳性。

## 症状
- 腹痛、总胆红素高、肝脏肿大、恶心与呕吐

## 检查
- 血清脂蛋X、尿常规、CT检查、肝功能检查、血常规、血清腺苷脱氨酶（ADA）

## 常用药品
- 恩替卡韦分散片、拉米夫定胶囊、二十五味松石丸、阿德福韦酯片、维生素C片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
早期发现和隔离病人、加强饮食管理、诊疗器械的消毒、献血员的选择、保护易感人群。

# 黄韧带骨化症

## 简介
随着脊柱外科手术的广泛开展，从大量临床病例观察中发现颈椎，胸椎及腰椎黄韧带骨化症在临床上并非少见，尤其是有了CT及MRI这两种先进技术后，诊断率及发现率明显提高，其中不乏对脊髓构成压迫或刺激的病例，病情严重者则需手术切除治疗。颈椎黄韧带骨化症已列专节讨论。

## 症状
- 韧带骨化、感觉障碍、肌张力过高

## 检查
- 断层显像、造影检查、脊椎平片、CT检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、对受累的关节应加以保护，降低关节负荷，减轻体重，注意休息，避免长时间负重和不良的姿势，使用手杖、步行器等。
2、平时对受累关节注意保暖，可以用热水袋、热毛巾等热敷，大伏天尽可能避免空调、电扇直接对关节吹风。
