# 小网膜囊疝

## 简介
游离的小肠襻，偶为肠系膜过长的横结肠，通过网膜孔(Winslow孔)进入小网膜囊内称小网膜囊疝(herniaoflesseromentalbursa)，或网膜孔疝(herniaofepiplonicforamen)，因疝囊口的前壁为肝十二指肠韧带，故多数病例会发生较窄，偶尔肠襻也可以从胃结肠韧带或胃韧带上的裂孔进入小网膜囊，临床以急性肠梗阻为主要表现，上身前倾或屈膝位可减轻腹部疼痛是其特征。

## 症状
- 腹痛、恶心与呕吐、上腹部疼痛、肠鸣音消失、官爵银、肠鸣、腹胀、休克、气过水声

## 检查
- 腹部平片、上消化道造影、肝脏超声检查、尿常规、CT检查、胆道造影、便常规

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 小肠平滑肌瘤

## 简介
小肠平滑肌瘤是最常见的小肠良性肿瘤，源自小肠固有肌层，少数来自黏膜肌层，为一肠壁间肿瘤，在小肠良性肿瘤中其发病率居第二位，仅次于腺瘤。

## 症状
- 腹痛、急腹症、腹部肿块、腹膜炎、黑便、乏力、腹腔积血、胃肠道出血、钝痛、腹泻

## 检查
- 造影检查、腹部包块、免疫病理检查、小肠镜检查、腹腔镜、小肠造影、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。
2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。
3、加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有

# 小肠损伤

## 简介
小肠在腹腔内占据的位置最大，分布面广、相对表浅、缺少骨骼的保护容易受到损伤，在开放性损伤中小肠损伤率占25%～30%，闭合性损伤中占15%～20%。腹部的任何损伤需要探查时，均要认真，细致、规律地进行小肠损伤的检查。

## 症状
- 恶心、腹膜炎、腹水、肠鸣音消失、肠穿孔、肠鸣、腹肌紧张、腹膜刺激征、腹部压痛、肠壁坏死

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、CT检查、血液检查、体位、浊度、腹部CT、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、饮食方面要注意，少吃辛辣、油腻等刺激性比较强的食物，多吃些清淡等含有纤维物质多的食物，如新鲜的水果和蔬菜，这些都能够帮助到肠道正常蠕动，使得排便顺畅。
2、适当地运动，不要长久地坐着、站着，积极锻炼身体，促进体内血液流通的同时，还会增强身体抵抗力。
3、个人卫生要注重，居住的环境不要过于潮湿、阴暗，每天最好能够用温水清洗肛门处，保持肛门周围清洁干净，个人的卫生用品不得交杂使用，避免出现感染的情况。

# 小肠炎

## 简介
小肠炎是细菌、病毒、真菌和寄生虫等引起的炎症表现。临床表现主要有腹痛、腹泻、稀水便或黏液脓血便。部分病人可有发热及里急后重感觉，按病程长短不同，分为急性和慢性两类。

## 症状
- 腹痛伴腹泻、发热伴寒战、恶心与呕吐

## 检查
- 小肠镜检查、纤维肠镜、小肠造影

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、左氧氟沙星片、解毒止泻胶囊、乳酸菌素片、氧氟沙星片、复方黄连素片、雪胆素胶囊、炎宁颗粒

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 急性肠炎

## 预防
避免进食污染有致病菌的肉类食物，此外还应注意饮食习惯，尽量不要只以甘薯为主食。

# 小肠瘘

## 简介
当肠道与其他空腔脏器或与体表间存在异常的通道时即为肠瘘，发生於小肠的为小肠瘘，小肠瘘又可根据座位於何段小肠而分为十二指肠瘘，空肠瘘和回肠瘘。当肠瘘与其他空腔脏器如胆道，尿路、生殖道或其他肠段相通时称为内瘘;反之，如与体表相通则外瘘，十二指肠及屈氏韧带下方100cm范围内的肠瘘为高位瘘，远段回肠瘘则为低位瘘。根据小肠瘘排液量的多与少又可分为高流量瘘和低流量瘘。

## 症状
- 腹痛、恶心、腹膜炎、腹部不适、败血症、里急后重、消瘦、腹部压痛、腹腔感染、稀便

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、血常规

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
小肠外瘘多数是在腹部手术发生的，其主要原因有机体内环境，营养状况和免疫功能等，除急诊手术时间紧迫外，对择期手术应作充分的术前准备，纠正水电解质紊乱，改善营养，控制感染，将有效地减少肠瘘的发生。
对广泛的腹腔粘连手术，操作要耐心细致，减少肠壁的损伤，范围小的浆肌层破裂要予修补，损伤范围较大而其累及的肠段不长者，可考虑切除粘连肠段，对炎症性肠梗阻的手术指征要严格掌握。
吻合口破裂是导致肠瘘形成的主要原因之一，吻合口破裂导致肠瘘的原因很多，吻合技术是其中关键，缝合过密反导致局部组织缺血而愈合不良，缝合过疏可引起吻合处渗漏，术后有效的胃肠减压是预防吻合口瘘的有效措施，控制腹腔内感染是保证吻合良好愈合的

# 小肠系膜损伤

## 简介
小肠及其系膜在腹腔内所占体积大，分布广、又缺乏坚强的保护，易受损伤，约占腹部脏器伤的1/4，在战时居腹内脏器伤之首位。钝性伤由暴力将小肠挤压于腰椎体造成，经挤压肠管内容物急骤向上下移动，上至屈氏韧带，下到回盲瓣，形成高压闭袢性肠段。穿孔多在小肠上、下端的70cm范围内，偶因间接暴力（高处坠落、快速行进中突然骤停），由于惯性，肠管在腹腔内剧烈震动，肠管内气体和液体突然传导到某段肠袢，腔内压力骤增，致肠管破裂。少数因腹肌过度收缩或医源性原因所造成。

## 症状
- 腹膜炎、下腹痛、小肠损伤、内出血、休克、涂友宝、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、腹腔穿刺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
小肠损伤的死亡率取决于手术是否及时以及有无合并脏器伤，据文献报告，伤后12小时内手术，死亡率为7.3%，伤后12小时后手术，死亡率高达27.3%，单纯性小肠损伤死亡率在5%以下，随着合并脏器伤的增加，死亡率急骤上升。

# 小肠脂肪瘤

## 简介
小肠脂肪瘤是源自小肠黏膜下或浆膜下脂肪组织的良性肿瘤，多发生于回肠，呈息肉样、结节状或浸润性生长，一般预后良好。

## 症状
- 腹部肿块、腹膜炎、腹部不适、急性肠扭转、肠套叠、胃肠道出血、钝痛、恶心、便血、稀便、毓卓

## 检查
- CT检查、纤维结肠镜检查、血常规、免疫病理检查、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 小肠腺瘤

## 简介
小肠腺瘤是发生于小肠黏膜上皮或肠腺体上皮的良性肿瘤，好发于十二指肠和回肠，体积小、带蒂，呈息肉样生长，是一组由纤维血管为核心覆盖黏膜和黏膜下层的息肉样突出物所构成，故又称肠息肉。

## 症状
- 腹痛、嗳气、黑便、胃肠道出血、钝痛、面色苍白、腹泻、肠痉挛、消瘦、恶心

## 检查
- 肠镜、造影检查、胃肠道疾病的超声检查、气钡双对比造影、免疫病理检查、腹部CT、剖腹探查、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 小肠血管畸形

## 简介
小肠血管畸形是引起急，慢性消化道出血重要原因之一，常无特殊的临床症状和体征，早期为隐匿性出血或慢性出血，常因反复消化道出血或消化道大出血而就诊。因常规检查及剖腹探查难以发现病灶部位，以致得不到治愈，或者给予错误的手术治疗。1960年Magulis首次报道应用术中动脉造影证实胃肠道血管畸形，1965年Baum首次应用经皮选择性肠系膜血管造影诊断此病变，使本病的发现率日渐增加，但亦有认为内镜检查是对本病诊断的首选方法。
本病病因复杂，有先天因素，亦有后天性因素。故命名与分类尚未统一，国内外文献报道中使用的名称有：小肠血管发育不良(angiodysplasia)、小肠动静脉畸形(arteriovenousmalformation)、小肠血管扩张(vascularectasia)，小肠毛细血管扩张(telangiectasia)、小肠血管瘤(hemangioma)等，但大多数学者认为血管畸形的名称可以描述各种病变而较常应用，且易为人接受。

## 症状
- 肠道血管畸形、慢性贫血、胃肠道出血、休克、便血

## 检查
- 造影检查、胃镜、小肠镜检查、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 萎缩性胃炎

## 预防
选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。为了肿瘤预防，尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。

# 小肠血管瘤

## 简介
小肠血管瘤属错构瘤，多源于黏膜下血管丛，亦可来自浆膜下血管。分血管瘤和血管畸形，血管瘤为真性肿瘤，多发生于空肠，其次为回肠，十二指肠非常少见。血管畸形则是由于肠壁黏膜下层小动脉、小静脉扩张，扭曲变形、毛细血管呈簇状增生并形成沟通。

## 症状
- 腹痛、黑便、乏力、肠套叠、食欲减退、钝痛、面色苍白、胃肠道出血、胎痣、消瘦

## 检查
- 造影检查、血管造影、内镜检查、纤维结肠镜检查

## 常用药品
- 吡拉西坦葡萄糖注射液、鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠套叠

## 预防
一、禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。
二、清淡饮食：凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物都会对咽部的黏膜有伤害，应避免吃这些辛辣刺激及油炸食品，多吃一些含维生素C的水果、蔬菜。
三、注意口腔卫生：注意个人卫生，勤洗手。早晚可用淡盐水漱口，漱口后不妨再喝一杯淡盐水，可清洁和湿润咽喉，改善咽部环境，预防细菌感染。
四、加强锻炼：平时多参加体育锻炼也是预防咽喉癌措施之一，增强机体防御能力，因为人体免疫力及咽喉部抵抗力降低最易使咽喉疾病反复发作。

# 小脑幕脑膜瘤

## 简介
小脑幕脑膜瘤是指肿瘤基底附着在小脑幕(包括幕切迹和窦汇区)的脑膜瘤，可向小脑幕上或幕下两个方向发展，亦可呈哑铃形生长因此有幕上型、幕下型和哑铃型之分也有人将向幕下生长者归入后颅窝脑膜瘤。

## 症状
- 视野缺损、栗东、小脑体征、颅内压增高、指鼻不准、眼球震颤、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、胫叩打试验、血常规、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
无特殊，早发现早治疗。

# 小脑扁桃体下疝

## 简介
小脑扁桃体下疝畸形又称Arnold-Chiari畸形、Arnold-Chiari综合征，为后脑先天性发育异常。是胚胎发育异常使延髓下段、四脑室下部疝入椎管的先天性后脑畸形。小脑扁桃体延长成楔形进入枕骨大孔或颈椎管内，严重者部分下蚓部也疝入椎管内，舌咽、迷走、副、舌下等后组脑神经及上部颈神经根被牵拉下移，枕骨大孔及颈上段椎管被填塞，脑脊液循环受阻引起脑积水。
目前，对本病的发病机制意见不一，多认为下疝是在胚胎期后颅凹中线结构脑组织过度生长延伸，加之后颅凹的容积缩小，更促使其向下穿经枕大孔疝入颈椎管内，有的甚至降至枢椎或更低，以至严重损害小脑，脑干和高位颈髓，颈神经等，并可引起脑积水，本病常合并其它枕大畸形，如颅底凹陷，寰枕融合，扁平颅底，颈椎分节不全等。

## 症状
- 醉汉步态、声音嘶哑、要利琴、共济失调、感觉分离、脑积水、颅内压增高、感觉障碍、眼球震颤、吞咽困难

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
本病预防措施无特殊，要注意用药安全：
1．手术治疗后适当的神经营养治疗可能在一定程度上起到促进神经功能恢复的作用，但不手术治疗而单纯用药则不能遏制神经损害的加重。
2．对症治疗通常能起到止痛和抗头晕的作用，能改善症状从而提高生活质量，对减轻神经损害无作用。
3．对于暂不需手术，存在手术禁忌证或不愿接受手术治疗者，适当的药物治疗是有益的。

# 小脑扁桃体下疝畸形

## 简介
小脑扁桃体下疝畸形又称Arnold-Chiari畸形，Arnold-Chiari综合征，为后脑先天性发育异常，是胚胎发育异常使延髓下段，四脑室下部疝入椎管的先天性后脑畸形。小脑扁桃体延长成楔形进入枕骨大孔或颈椎管内，严重者部分下蚓部也疝入椎管内，舌咽、迷走、副，舌下等后组脑神经及上部颈神经根被牵拉下移，枕骨大孔及颈上段椎管被填塞，脑脊液循环受阻引起脑积水，本病常伴其他颅颈区畸形如脊髓脊膜膨出、颈椎裂和小脑发育不全等。

## 症状
- 醉汉步态、放射性疼痛、复视、持续性疼痛、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、耳鸣、恶心、神经元移行异常

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、腰椎穿刺、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
主要是注意女性孕期，围生期保健防病及不能随意用药，防止先天性畸形儿的出生。

# 小脑扁桃体疝

## 简介
小脑扁桃体疝又称Arnold-Chiari畸形，这是一种常与颅底凹陷畸形伴发的中枢神经系统发育异常。小脑扁桃体邻近延髓和枕骨大孔的两侧，当颅内压增高时，小脑扁桃体有可能受挤而嵌入枕骨大孔，造成小脑扁桃体疝(枕骨大孔疝)，压迫延髓，危及生命。

## 症状
- 颅内高压、复视、面部麻木、呼吸困难、腱反射亢进、耳鸣、脊髓受压、眼球震颤、吞咽困难

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、胫叩打试验

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
本病预防措施无特殊。要注意用药安全：
1、手术治疗后适当的神经营养治疗可能在一定程度上起到促进神经功能恢复的作用，但不手术治疗而单纯用药则不能遏制神经损害的加重。
2、对症治疗通常能起到止痛和抗头晕的作用，能改善症状从而提高生活质量，对减轻神经损害无作用。
3、对于暂不需手术、存在手术禁忌证或不愿接受手术治疗者，适当的药物治疗是有益的。

# 小脑脑桥角脑膜瘤

## 简介
桥小脑角脑膜瘤包括肿瘤起于岩骨后面，或侵及小脑幕者，但不含起源于斜坡的脑膜瘤。许多无症状脑膜瘤多为偶然发现。多发脑膜瘤偶尔可见，文献中有家族史的报告。50%位于矢状窦旁，另大脑凸面，大脑镰旁者多见，其次为蝶骨嵴、鞍结节、嗅沟、小脑桥脑角与小脑幕等部位，生长在脑室内者很少，也可见于硬膜外。其它部位偶见。

## 症状
- 角膜反射迟钝、神经痛、剧痛、面部麻木、呛咳、声音嘶哑、共济失调、脑桥小脑角综合征、颅内压增高、耳鸣

## 检查
- 颅脑MRI检查、反击征、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、便常规、闭目难立征、头颅平片

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
目前手术切除仍是惟一有效的方法。手术多采用患侧枕下开颅，术中放出脑脊液，这样可不必过分牵拉小脑，后组脑神经暴露和保护都很容易，而且暴露小脑幕切迹、中脑、基底动脉上部以及第Ⅲ脑神经与颞下入路相差不多。有时颞下入路和枕下入路可联合使用，使肿瘤暴露更充分，为全切肿瘤提供更有利的条件。颞下入路切开小脑幕，术野较宽阔，基底动脉、第Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ脑神经显示更清楚，但此入路会造成脑损伤及Labbe静脉损伤，严重可术后出现癫痫和偏瘫。

# 小腿动脉损伤

## 简介
小腿动脉包括胫前动脉和胫后动脉，胫前动脉由NF动脉分出后，穿小腿骨间膜至小腿前群肌的深面下行，沿途分支位于小腿群肌和附近皮肤，此动脉下行至足背移行为足背动脉。足背动脉再分支到足背和趾背，并有分支穿至足底，称足底深支。胫后动脉是NF动脉的延续，沿小腿后面浅，深层之间下行，在起始处发出腓动脉，分支布于胫，腓骨和小腿后、外群肌，本干经内踝后方转入足底，分为足底内侧动脉和足底外侧动脉，分布于足底肌和皮肤。
小腿动脉损伤多由暴力所致骨折、钝器伤，可引起肢体远端缺血，肢体苍白，麻木、疼痛、运动障碍等症状，因此在处理上必须力争重建1~2支动静脉血运。

## 症状
- 创伤、腓肠肌痉挛、小腿酸痛、腓肠肌痉挛性疼痛、足背动脉搏动消失、血肿形成

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血管彩超、心电图

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下肢静脉曲张

## 预防
主要还是及时发现及时治疗。小腿动脉致伤原因大多缘于胫腓骨骨折后(以胫骨上端为多发)，其次为外来暴力所致，包括锐性刺伤，小腿挤压伤等，胫骨上端骨折所引起的胫腓动脉干损伤是造成小腿急性缺血性挛缩的好发部位，小腿粉碎性骨折所引起血管损伤范围较广，不仅动脉，且静脉系统亦多受累，并易同时出现小腿肌间隔高压症候群而加重血管损伤程度。

# 小颌畸形综合征

## 简介
小颌畸形综合征(micrognathiasyndrome)又称腭裂-小颌畸形-舌下垂综合征，小下颌-舌下垂综合征、小颌大舌畸形综合征、吸气性气道阻塞综合征，Robin综合征、Pierre-Robin综合征等。本病征以新生儿，婴儿时期的先天性小颌畸形、舌下垂，腭裂及吸气性呼吸道阻塞为特征，重者可存在程度不同的呼吸及喂养困难、智力障碍、反复发作的肺部感染、窒息以及合并的其他畸形。本病征引起的呼吸道阻塞造成死亡，发生率较高。

## 症状
- 发绀、窒息、婴儿喂养困难、呛咳、小颌、呼吸困难、恶病质

## 检查
- 尿常规、胸部平片、血常规、便常规、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压、肺心病、肺不张、吸入性肺炎、中耳炎

## 预防
孕期应注意避免致畸因素的存在；患儿应特殊护理，避免感冒，加重病情，影响生命。

# 少年性椎体骨软骨病

## 简介
少年性椎体骨软骨病，又称Scheuermann病，或青年性驼背。发病年龄在13～17岁，男性略多于女性，75％的病例发生在胸椎，特别是下胸椎，25％可累及胸椎与上腰椎，特别是下胸椎，25％可累及胸椎与上腰椎。发病率不明，据统计在军队中占6％，在产业工人中占8％。海绵质骨与软骨连结处存在着先天或发育性的缺陷，当过度负重时，椎间盘髓核突入椎体，破坏了椎体软骨板而造成生长的不平衡;同时椎间盘也失去了缓冲(保护)作用，使椎体前缘受到过度的压力，造成生长迟缓、椎体楔形变以及碎裂。

## 症状
- 胸廓狭窄而扁、肩胛骨突出、驼背

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 椎弓结核

## 预防
专业指导
现认为本病是由于先天性发育异常是引起本病的病因之一，故无有效的预防措施，但需注意的是，本病虽然是一种自愈性的疾病，活动期约2年，但如果已有驼背畸形，就不可能完全纠正，成年后早期还会继发骨关节炎，因此一旦确诊为本病，则必需积极治疗。

# 少枝胶质细胞瘤及间变少枝胶质细胞瘤

## 简介
少枝胶质肿瘤为肿瘤细胞形态以少枝胶质细胞为主的浸润性胶质瘤，分为少枝胶质细胞瘤与间变性少枝胶质细胞瘤两类，肿瘤绝大多数位于幕上，额叶最多见，其次为顶叶及颞叶，与星形细胞肿瘤相比，少枝胶质肿瘤患者的预后稍佳。

## 症状
- 生长缓慢、颅内压增高、感觉障碍、局灶症状、精神障碍、视力障碍

## 检查
- 颅内压监测、肿瘤筛查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、视力、颅底片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脱水

## 预防
少枝胶质细胞瘤及间变少枝胶质细胞瘤日常预防
生活习惯需要注意，最好在饮食上多下些功夫，这样也可以预防其他疾病的发生，病人本身还可以吸引一定的维生素。戒烟、少喝酒及咖啡。早睡早起，运动身体，保持心境平和。

# 尺桡骨干双骨折

## 简介
尺桡骨为前臂的两根长骨，尺骨位于前臂内侧，是较长骨，可分为一体两端。位于小手指的一侧，较易骨折。尺桡骨干双骨折多见于青少年。直接、间接暴力均可造成尺桡骨干双骨折，可发生侧方移位、重叠、旋转、成角畸形，治疗较为复杂。不同形式的暴力所致骨折的类型亦不同,发生尺桡骨螺旋型双骨折。骨折线方向一致，多有尺骨内上斜向桡骨外下。复位困难，要求高，复位后容易移位，常常需要手术复位固定。

## 症状
- 前臂旋转痛、前臂旋后功能受限、桡骨茎突剧痛、前臂外伤后疼痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尺骨干骨折

## 预防
专业指导
本病主要是由于外伤性因素引起，除了防止外伤外，重点是要预防本病的并发症，可有以下的一些预防措施：
(1) 复位要求准确，尽量达到解剖复位。
(2) 清创及时，彻底，强调术前，术中应用抗生素。
(3) 把握手术适应证。
(4) 根据骨折固定原则选用内固定材料，选用钢板的长度应大于骨干直径的5 倍，髓内针长度需超过骨折端8～ 10cm ，才能达到相对牢固的固定。
(5) 骨质缺损时，尽量植自体松质骨。
(6) 外固定位置固定前臂旋后20 度为佳，此时骨间膜紧张，以防挛缩，固定也最稳定，关节旋后位功能恢复亦最佳。
(7) 术中操作轻柔，骨膜剥离尽量少。
(8) 术后适当抬高患肢及合理使用脱
