# 腹膜后血肿

## 简介
腹膜后血肿为腹腰部损伤的常见并发症，约占10～40％，可因直接或间接暴力造成。最常见原因是骨盆及脊柱骨折，约占2/3；其次是腹膜后脏器（肾、膀胱、十二指肠和胰腺等）破裂和大血管及软组织损伤，因其常合并严重复合伤、出血性休克等，死亡率可达35～42％。

## 症状
- 腹痛、反射性腰痛、官爵银、阔韧带内形成血肿、内出血、肠鸣、腹肌紧张、休克

## 检查
- 腹部平片、白细胞计数（WBC）、腹部血管超声检查、腹部CT、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
避免致伤因素，血肿破裂时应及时处理，防止出血性休克的发生。

# 腹茧症

## 简介
腹茧症(abdominalcocoon)以小肠被茧状包裹在一层异常的纤维膜内为其特征，故又名先天性小肠禁锢症、小肠茧状包裹症、包膜内粘连性肠梗阻和小肠节段性纤维包裹症群，腹腔茧状包裹症等。本病为一种少见的、原因不明的特殊类型的肠梗阻，1978年由Foo首先报道并命名。临床上缺乏对其认识，诊断时常较困难。

## 症状
- 腹痛、下腹部包块、腹膜炎、腹痛伴恶心、呕吐

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、CT检查、CT造影扫描

## 常用药品
- 溴丙胺太林片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
腹茧症日常预防
腹茧症病因不明，无有效预防方法

# 腹部创伤

## 简介
腹部创伤的关键问题在于有无内脏器官的损伤，发果只有单纯腹壁外伤，对伤员生命没有多大威胁，而重要的是内脏损伤后所引起的大出血与休克，感染与腹膜炎，病情多危重，如不及时诊治，则危及伤员的生命，其死亡率可高达10～20%，因此对腹部创伤的伤员应作到尽早诊断和及时治疗。腹部创伤可分为开放性和闭合性。开放性较闭合性易于诊断；闭合性损伤常合并腹腔脏器损伤。损伤出现症状早晚不一，易导致漏诊、误诊,致治疗不及时，预后差，死亡率高。由于腹部创伤在平时和战时都较常见，故如何对腹部创伤病人进行早期诊断，合理治疗是降低死亡率的关键。现将临床工作中有关早期正确诊断提出讨论。

## 症状
- 腹痛、伤口愈合发痒、肠鸣、腹肌紧张、腹部压痛、十二指肠高度扩张、肠麻痹

## 检查
- 腹部平片、膀胱造影、腹腔穿刺、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用硫酸核糖霉素、注射用头孢哌酮钠、硫酸西索米星注射液、曲匹布通片、盐酸多西环素胶丸、硫酸奈替米星注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
日常预防
腹部创伤就诊患者大都是急诊病人，对突然的打击没有心理准备，住院时都表现出慌乱，恐惧，甚至烦躁，有的甚至拒绝治疗，护士应对患者主动热情，使患者及家属有一种安全感及依赖感，减少慌乱情绪，积极配合检查及治疗，术后根据病情宜早期下床活动，增强体质。

# 腹部大血管损伤

## 简介
腹部大血管损伤(abdominalgreatvascularinjury)主要是指腹主动脉和下腔静脉损伤，伤情严重。腹主动脉损伤有50%以上的病人在送至医院之前即死亡，死因主要为大出血或伴有内脏损伤。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、腹腔积血、开放性损伤、官爵银、腹膜刺激征、涂友宝、便血

## 检查
- 造影检查、尿常规、腹腔穿刺、血常规、涂片、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血尿

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3；其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 膀胱上内疝

## 简介
膀胱是腹膜外脏器，前与耻骨联合相邻，其间为耻骨后间隙(retropubicspace)亦称膀胱前间隙，隙内充满疏松结缔组织和阴部静脉丛。膀胱后方，男性与直肠相邻，女性与子宫及阴道前壁相邻，其间为膀胱后间隙。男性内有精囊，输精管壶腹等组织。膀胱上面覆盖腹膜，并与肠襻相邻，若肠襻及腹膜凸入耻骨后间隙和膀胱后间隙，即称为膀胱上内疝。耻骨后间隙发生的内疝亦称为前膀胱上内疝，膀胱后间隙发生的内疝又称为后膀胱上内疝。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、下腹疼痛、腹胀、尿急

## 检查
- 腹部平片、造影检查、膀胱镜

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
建议性定期的体检，可以做到早发现，如果明确以后应积极的行手术治疗。同时注意养成一个良好的生活习惯，做到多饮水，多吃水果蔬菜，不要憋尿，在一定程度上能够减少本病的发生率。

# 膀胱不发育与发育不全

## 简介
膀胱不发育(agenesisofbladder)由尿道生殖发育反常所致，罕见。常伴有上尿路及其他全身脏器畸形，可伴有肾不发育，男性患儿可伴有前列腺、精囊缺如，男女均可存在严重的输尿管开口异位，出生后即使存活亦常因上尿路感染而死亡，小膀胱可以是发育异常或发育不全。发育异常见于重复膀胱外翻或半膀胱外翻，膀胱小、纤维化及不易扩张。发育不全的膀胱可有潜力扩大，见于严重尿失禁，完全性尿道上裂及双侧单一异位输尿管口。

## 症状
- 尿频、死胎、免疫性肾炎

## 检查
- 腹部平片、膀胱镜

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
健康教育
本症原因未肯定，因为这些小儿后肠正常，可以想象泄殖腔分化为尿生殖窦及肛门直肠的过程是正常的。膀胱不发育可能是泄殖腔前部继发性萎缩的结果，也许是由于中肾管及输尿管进入三角区配合不协调，阻止尿液在膀胱积聚，也就没有尿液充盈膀胱。故本病无法预防，早期发现、早期诊断、早期治疗对本病的简介预防具有重要意义。

# 膀胱嗜铬细胞瘤

## 简介
膀胱嗜铬细胞瘤(pheochromocytomaof
bladder)为膀胱非上皮性肿瘤，起源于胚胎期遗留在膀胱壁的嗜铬细胞。肿瘤起源于膀胱壁的副交感神经节，约83%的膀胱嗜铬细胞瘤可产生激素，在膀胱逼尿肌收缩时因为肿瘤受到挤压出现分泌作用。



## 症状
- 晕厥、血尿、糖尿、面色苍白

## 检查
- 儿茶酚胺、CT检查、膀胱镜、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 视网膜脱离

## 预防
日常预防
本病没有预防方法。早期发现、早期诊断、早期治疗对本病的间接预防具有重要意义。

# 膀胱囊肿

## 简介
膀胱囊肿就是膀胱粘膜下呈囊状扩张突向膀胱，是良性的，一般不会影响生活，囊肿只要不是特别巨大，就可以不管它。

## 症状
- 尿频、尿急

## 检查
- 膀胱超声检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 便秘

## 预防
每隔半年做一次膀胱B超，监测囊肿的变化情况。

# 膀胱外翻

## 简介
膀胱外翻畸形，系生后即发现在下腹壁正中有程度不同的腹壁缺损，致使膀胱自内翻出。严重者膀胱全部外翻，两侧输尿管口外露，耻骨联合缺损，并有严重的尿道上裂形成。

## 症状
- 耻骨联合分离、阴茎短、摇摆步态、尿液臭味、湿疹、鳞状上皮、排尿不畅

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、角尺度试验、尿常规、膀胱镜、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 腭裂、脊柱裂、马蹄形肾、髋关节脱位、子宫脱垂

## 预防
早发现，早诊断，早治疗。

# 膀胱尿道异物

## 简介
泌尿系统上尿路异物较少，下尿路较多见。下尿路异物又可分为膀胱异物和尿道异物。一般为枪伤及其他穿透伤后遗留的金属或木质异物，也可人为因素造成，如手术后遗留的不吸收缝线，从尿道外口插入的电线，塑料丝、圆珠笔芯、发夹等，异物在膀胱内停留的时间可长可短，最长可达数年，常继发感染及膀胱结石。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、膀胱刺激征、脓肿、尿失禁、血尿、尿道结节、尿痛、尿急、脓尿

## 检查
- 膀胱镜、前列腺B超检查、尿液分析

## 常用药品
- 净石灵胶囊、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 膀胱平滑肌肉瘤

## 简介
发生于膀胱等泌尿生殖系统的平滑肌肉瘤少见，是一种由平滑肌细胞或平滑肌分化间细胞所构成的恶性肿瘤，以膀胱平滑肌肉瘤报道最多，其次是发生于尿道，其来源可能是泌尿道平滑肌组织或血管平滑肌组织，其发生与Epstein-Barr病毒感染有关，另在HIV病毒感染和接受器官移植的患者中发病率较高。



## 症状
- 尿频、下腹部包块、血尿、排尿困难及尿潴留

## 检查
- CT检查、体位、涂片、脱落细胞检查、膀胱镜

## 常用药品
- 去氧氟尿苷片、替加氟片、消癌平片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
由于膀胱平滑肌肉瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
主要是针对可能导致膀胱平滑肌肉瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现膀胱平滑肌肉瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。

# 膀胱憩室

## 简介
膀胱憩室分先天性和继发性，先天性膀胱憩室壁含有肌纤维。后天性多继发于下尿路梗阻。膀胱憩室患者多在发生在10岁前及50岁以后。先天性膀胱壁肌层局限性薄弱点膨出所致，憩室多为单发，憩室壁含膀胱全层，多见于儿童，下尿路无梗阻。而继发于下尿路梗阻的膀胱壁自分裂的逼尿肌肌束间膨出形成憩室，常为多发性，憩室壁有黏膜小梁(此类憩室中不含有膀胱壁的各层组织，故又称假型憩室)，多见于成人男性，同时存在前列腺增生。

## 症状
- 尿频、骶骨发育不良、血尿、尿痛、排尿困难及尿潴留、尿急、便秘、肾功能衰竭

## 检查
- CT检查、尿红细胞位相、直肠指检、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱结石

## 预防
在于早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期注意加强营养，多吃水果、蔬菜补充足量维生素，保持良好的情绪以及适当的活动改善体质均有利于胎儿向正确的方向发展。

# 膀胱损伤

## 简介
膀胱是贮存排泄尿液的器官。成人膀胱在排空时一般不易受到损伤，充盈时失去了骨盆的保护作用，同时因充盈膀胱体积增大，膀胱壁变得薄而紧张，故而容易受到损伤，尤其是患有下尿路梗阻性疾病造成膀胱潴留者，儿童膀胱更易于损伤。

## 症状
- 尿频、腹痛、腹膜炎、尿瘘、腹水、息子龙、腹肌紧张、血尿、腹部压痛、尿外渗、膀胱阴道瘘

## 检查
- 腹部平片、尿常规、导尿术、腹腔穿刺、血常规、腹腔灌洗试验、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、消石片、尿路通胶囊、排石颗粒、尿石通丸、益胆片、荡石片、肾石通颗粒

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
预防具体根据原发病进行。常见原因多是外伤性的，如意外的事故、暴力殴打、锐器砍伤导致膀胱损伤，故应注意安全驾驶避免意外事故，冷静行事避免暴力冲突，避免创伤。

# 膀胱湿热

## 简介
膀胱湿热：湿热蕴於下焦膀胱的病变。主要症状有尿频、尿急、尿少而痛、尿黄赤或尿血、舌红苔黄、脉数等。多见於急性膀胱炎。膀胱湿热证为湿热之邪蕴结膀胱所致的病证。凡感受湿热之邪，饮食不节，脾胃内伤，湿热内生，下注膀胱等均可引起本证。本证常因恣食肥甘辛热之品，或嗜酒，酿成湿热内生，本证以小便异常为特征。湿热蕴结膀胱，气化不利，则尿频尿急，尿道涩痛，淋漓不尽，少腹胀问;热盛则尿液短赤，温盛则尿浊如膏，湿热灼伤脉络则见血尿，湿热久蕴煎熬则成砂石;湿热郁蒸则发热，累及肾脏则见腰痛，舌红，苔黄腻，脉数均为湿热内蕴之象。

## 症状
- 尿频、血尿、尿急、体内湿热

## 检查
- 中段尿细菌培养计数

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾盂肾炎

## 预防
由于湿热蕴结膀胱，尿液受其煎熬，日久化为砂石，而成石淋，除内服药物，针刺治疗外，常可配合体育疗法，多进行跳跃活动。多饮水，每日饮水1000～2000毫升。另外还可以根据结石的成份，注意饮食的选择。如尿结石为磷酸盐成分者，可以大量食用酸度高的食物，及含钙少或碱价低的蔬菜，如碗豆、芸苔属、龙须菜、南瓜等;忌食含钙高的食物如牛奶、蛋黄、虾米皮、豆腐、菠菜、苋莱等。若结石成分为尿酸及草酸盐结合的，应多选用碱性食物，如蔬菜、水果等。

# 膀胱瘘

## 简介
临床上膀胱瘘患者较常见，其可与皮肤、肠道、女性生殖器官相通，原发病往往是泌尿系统外疾病。常见病因有：①原发肠道疾病——憩室炎占50%～60%，结肠癌20%～25%，克隆氏病10%，②原发的妇科疾病——难产引起的压迫性坏死，进展期宫颈癌，③子宫切除术后，低位剖腹产或肿瘤放疗术后，④损伤。结肠、小肠、阴道和宫颈的恶性肿瘤坏死糜烂、膀胱重度损伤引致膀胱周围脓肿的形成，可向会阴或腹腔破溃。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、闫铁、膀胱刺激征、腹肌紧张、排尿不畅、膀胱阴道瘘

## 检查
- 静脉尿路造影、尿路平片、膀胱镜、尿常规

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 直肠阴道瘘

## 预防
1.正确处理分娩过程，手术操作应规范。
2.手术中发现泌尿道损伤，及时正确修复，如怀疑膀胱损伤，及早留置导尿管，使尿液畅流，膀胱空虚，促使受伤组织愈合，以防止形成瘘。

# 膀胱白斑病

## 简介
膀胱白斑病为少见的膀胱内病变，好发年龄40岁左右，女性多见。该病表现为膀胱黏膜出现白色斑块，一般位于膀胱三角及颈部，偶尔可侵及整个膀胱黏膜。主要症状为尿频，尿急、尿痛，不易与慢性膀胱炎鉴别，据认为，膀胱白斑是正常尿路上皮对毒性刺激的一种反应，为癌前疾病或预示着在膀胱其他区域存在恶性病变，因此，应重视对该病的诊断、监察和治疗。长期留置导尿管可引起本病。

## 症状
- 尿频、代超、发烧、血尿、尿后滴沥、尿急

## 检查
- 造影检查、尿常规、涂片、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
1、进行心理护理，帮助病人解除紧张、恐惧、失望等不良心态，引导其忘掉疾病，心情舒畅，更好地配合多种治疗。
2、保持会阴区特别是尿道臼的清洁，预防感染。
3、膀胱白斑病病因尚不清，了解膀胱白斑病的危险因素，制定相应的防治策略可降低膀胱白斑病的危险，我们目前所面临的膀胱白斑病防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患膀胱白斑病的机会。

# 膀胱移行细胞癌

## 简介
膀胱肿瘤(tumorofbladder)是泌尿系统最常见的肿瘤，占男性肿瘤的6%，死亡率的2.5%，病因尚不完全清楚，但与环境、吸烟及遗传因素有关，许多学者对P53基因对膀胱癌生物学行为的影响十分关注，在国外已成为常规检查项目。膀胱肿瘤高发年龄为40岁以上，表浅的乳头状肿瘤约占80%，30%为多发肿瘤。分化不良的浸润性膀胱癌常发生在高龄病例。移行上皮细胞癌(transitionalcellcarcinoma)占94%，其次为腺癌(adenocarcinoma)和鳞癌(squamouscellcarcinoma)。

## 症状
- 尿频、盆腔肿块、尿失禁、反复出血、咳嗽、尿痛、胸痛、消瘦、尿急、恶病质、丛伊可

## 检查
- 尿沉渣细胞学、肿瘤标志物检测、CT检查、核磁共振成像(MRI)、腹部透视、膀胱镜

## 常用药品
- 去氧氟尿苷片、替加氟片、消癌平片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.一级预防 建立良好的生活习惯，戒烟，保持健康心理状态，大力加强环境，劳动卫生立法，监督和管理，加强可能接触染料，橡胶塑料等工业的人应定期检查并采取一定的监护措施，服用维生素B6期望能阻断色氨酸异常代谢，对慢性膀胱炎，黏膜白斑，结石，埃及血吸虫病应积极治疗。
2.二级预防 普查可以较早期发现膀胱癌，一般做简便的尿常规和尿脱落细胞学检查，血尿是膀胱癌第1个和最常见的临床表现，往往呈无痛性间歇性，应进一步行尿细胞学，膀胱镜检查和X线拍片，一经确诊，应尽快行手术治疗，根据肿瘤位置，大小，数目，浸润深度可采用经尿道肿瘤电切，膀胱部分切除，全膀胱切除等，膀胱内热盐水加压灌注治疗浅表膀胱肿瘤有一定疗效，

# 膀胱结核

## 简介

	膀胱结核继发于肾结核，少数由前列腺结核蔓延而来。膀胱结核多与泌尿生殖系结核同时存在。早期病变为炎症水肿充血和溃疡，晚期发生膀胱挛缩。病变累及输尿管口发生狭窄或闭锁不全，致肾、输尿管积水，肾功能减退。



## 症状
- 尿频、栗东、尿失禁、无尿、血尿、尿痛、膀胱容量的减少、脓尿

## 检查
- CT检查、膀胱镜

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 结核性膀胱挛缩、结核性膀胱自发破裂、肾结核对侧肾积水、尿道狭窄

## 预防
预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，美国防病中心(1989)提出20年内消除结核病的战略规划，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病，主要的措施如下：
①防止感染状态发展成临床疾病，口服利福平联合异烟肼进行预防治疗3月，用后结核病发病率下降，减少了疾病的传播，通过6月短程督导化疗方案的应用，发现间歇用药亦可取得类似每天用药的效果，提高了肺结核临床治愈率。
②研究结核菌的种，属特异性(genus-species specific)，表面抗原，制造单克隆抗体并生产结核菌特异性DNA探针以便对结核病作出早期诊断，早期发现耐药结核杆菌。

# 膀胱结石

## 简介
膀胱结石是指在膀胱内形成的结石，它可以分为原发性膀胱结石和继发性膀胱结石。前者是指在膀胱内形成的结石，多由于营养不良引起，多发于儿童，随着我国经济的不断发展，儿童膀胱结石现已呈下降趋势;后者则是指来源于上尿路或继发于下尿路梗阻，感染、膀胱异物或神经源性膀胱等因素而形成的膀胱结石，在经济发达地区，膀胱结石主要发生于老年男性，且多患前列腺增生症或尿道狭窄，而在贫困地区，则多见于儿童，女性少见。

## 症状
- 排尿障碍、尿道结石、耻骨上痛、膀胱憩室...、尿痛、尿急、尿等待、急性尿潴留、剧烈疼痛、尿意窘迫

## 检查
- 尿路平片、尿常规、膀胱触诊、尿隐血（BLD）、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、消石片、尿路通胶囊、排石颗粒、尿石通丸、益胆片、荡石片、肾石通颗粒

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
必须消除下尿路梗塞和感染，如手术治疗前列腺增主症和尿道狭窄，根治尿路感染，尤其是那些分解尿素的细菌，避免膀胱异物，减少结石发生。
1、平时应多饮水，养成饮水习惯。因为多饮水可增加尿量，稀释尿中的结晶，使其容易排出体外。同时，即使已形成的细小结石，也可及早把它从尿中冲刷出去。有学者指出，最好每天饮水2500毫升以上，维持尿色清淡。如果当地的水源含钙量较高的话，更应注意先经软化后再饮用。最好饮用磁比水。
2、不要大吃大喝，限制超量营养。因为大吃大喝多为高蛋白、高糖和高脂肪饮食，这样会增加给石形成的危险性。平时应适当多吃些粗粮和素食。
3、如果是结石患者，结石治愈以后，对于草酸盐给石患者，为了预防给

# 膀胱脱垂

## 简介
膀胱的一部分或全部由尿道外口脱出称为膀胱脱垂，正常膀胱受三角韧带，侧韧带以及周围组织的固定，不易脱垂，尿道在内外括约肌的作用下处于关闭状态，膀胱无法经此脱出，但是，如果上述结构及其功能遭受破坏和削弱，就有发生膀胱脱垂的可能。膀胱脱垂罕见，几乎全部发生于女性，以10岁以下及50岁以上者多见。

## 症状
- 尿道局部肿胀、尿失禁、尿道口疼、尿道流出分泌物

## 检查
- 膀胱造影、角尺度试验、尿常规、膀胱注水试验、膀胱镜

## 常用药品
- 复方金钱草颗粒、排石颗粒、金钱草颗粒、血尿胶囊、叶金排石胶囊、枸橼酸氢钾钠颗粒、荡石片、十味诃子丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、预防原发疾病，避免损伤因素。
2、注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。
3、饮食应注意多服用清淡富于营养食物，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。多吃新鲜的蔬菜和水果。多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。
