# 恶性脑膜瘤

## 简介
恶性脑膜瘤是指具有某些良性脑膜瘤的特点，逐渐发生恶性变化，呈恶性肿瘤的特点。表现为肿瘤在原部位多次复发，并可发生颅外转移。恶性脑膜瘤生长快，肿瘤多向四周脑内侵入，使周围脑组织胶质增生。随着反复手术切除，肿瘤逐渐呈恶变，最后可转变为脑膜肉瘤。其中良性脑膜瘤中的血管母细胞瘤最常发生恶变。

## 症状
- 头昏眼花、头晕、头胀

## 检查
- 颅脑CT检查、颅骨透照试验、颅脑MRI检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
1.加强营养，进食高热量、高蛋白、高维生素、清淡、易消化、富含粗纤维、高营养的食物，少量多餐。忌食辛辣、油腻、刺激性食物。多吃青菜、水果，保持大便通畅。大便干燥者，按结肠行走方向按摩，刺激肠蠕动，必要时给予四磨汤口服液及缓泻剂。
2.保持情绪稳定，注意休息，保持睡眠充足，适当的肢体锻炼，有肢体功能障碍者，应被动活动肢体，防止肌肉萎缩。不能单独外出，不宜攀高、骑车、游泳，出院1～2个月定期复查，以了解病情变化。

# 恶性骨肿瘤

## 简介
恶性骨肿瘤也有人称为“骨癌”，一般而言，恶性骨肿瘤又可分为原发性骨肿瘤，继发性骨肿瘤与转移性骨肿瘤三种。原发性骨肿瘤指由局部组织长出的恶性瘤，原发恶性骨肿瘤以骨肉瘤、软骨肉瘤、纤维肉瘤为多见;继发性骨肿瘤则由良性骨瘤转变而来，转移性骨肿瘤则是由其它系统的恶性肿瘤发生远处转移至骨骼的后果，常见的有肺癌，前列腺癌，乳癌，肝癌，甲状腺癌，子宫颈癌，胃癌，结肠癌，肾癌鼻咽癌等等。转移性骨肿瘤多起源于乳腺癌、肺癌、前列腺癌、肾癌及甲状腺癌等。

## 症状
- 进行性消瘦、骨痛、发烧

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血清磷（Pi）

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.预防
1)加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力，增强免疫功能，预防病毒感染。
2)减少和避免放射性辐射，尤其在青少年骨骼发育时期。
3)避免外伤，特别是青少年发育期的长骨骺部。
4)精神调理，保持性格开朗，心情舒畅，遇事不怒。
2.其他注意事项:
后期出现贫血及恶液质，找可发生它处转移病灶，其中以肺部转移最为多见。

# 感染性关节炎

## 简介
关节感染是由来源于滑膜或关节周围组织的细菌，真菌或病毒引起的炎症。感染性关节炎的发病率在世界范围内差异较大：在美国，发病率＜200/10万，欧洲国家的发病率较低(在瑞士＜5/10万，但在非洲、拉丁美洲和亚洲发病率较高。患感染性关节炎的儿童中有50%是年龄<2周岁者。在这些病例中，93%累及单侧关节，尤其是下肢关节如膝关节(39%)，髋关节(26%)和踝关节(13%).感染源有中耳炎，脐炎，中枢神经炎，股静脉穿刺，脑膜炎和临近的骨髓炎。

## 症状
- 细菌感染、代偿性腰椎前凸、HGX、热痛、医师、血沉增快

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、白细胞计数（WBC）、C-反应蛋白检验（CRP）、类风湿因子

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
对于本病的预防与做到以下几点注意事项：
(1)预防治疗似乎仅适合于患有皮肤感染，泌尿系生殖道及呼吸道感染的易感性增高的病人，而对于进行过微侵袭手术的病人，预防性治疗仅适合于高度易感的病人。
(2)经药敏试验选择抗生素，全身连续应用数周，直至感染控制，平息。
(3)适当活动关节，防止粘连，但病程较久者，由于关节软骨和关节骨的破坏严重，炎症控制以后往往转化为骨关节病，功能难以恢复。

# 感染性肋软骨炎

## 简介
感染性肋软骨炎又称化脓性肋软骨炎,是一种较少见的外科感染,分为原发性和继发性2种，文献报道以继发性占多数。原发性者多为血源性感染,感染细菌多为结核杆菌、伤寒杆菌，副伤寒杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌，链球菌、大肠杆菌、肺炎球菌等，而继发性则多见于胸部手术后发生的感染性并发症。若得不到及时正确的治疗,常导致病情迁延、恶化及致残。

## 症状
- 脓肿、第２肋软骨痛、胸痛、软组织肿胀、心脏刺痛、骨质破坏

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血液检查、心电图

## 常用药品
- 治伤胶囊、鲑降钙素注射液、氟罗沙星分散片、逐瘀消肿膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
本病应积极预防化脓性细菌和真菌感染，感染后应采取积极治疗措施，由于感染性肋软骨炎多属继发性, 目前以胸部外科手术后感染引起的肋软骨炎多见，其致病菌主要为化脓性细菌，这就需强调以预防为主, 严格无菌操作, 尽量避免或减少对肋软骨膜的损伤, 以减少其发生。

# 感染性腹主动脉瘤

## 简介
感染性腹主动脉瘤(infectiousabdominalaneurysm)是由腹主动脉的细菌感染所引致，1885年由WhillianOsler报道，与动脉硬化性腹主动脉瘤相比，具有急剧增大倾向，易于破裂，不易早期诊断。

## 症状
- 腹痛、菌血症、钙化、三联征

## 检查
- 腹部透视、腹部MRI检查、腹部CT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 感染性心内膜炎

## 预防
对囊状腹主动脉瘤患者，如有长期不明原因的发热、反复的菌血症、瘤体增大较快、瘤壁缺乏钙化等表现时应考虑感染性腹主动脉瘤。

# 慢性乳腺炎

## 简介
慢性乳腺炎的特点是起病慢，病程长，不易痊愈，经久难消;乳房内可触及肿块，以肿块为主要表现，肿块质地较硬，边界不清，有压痛，可以与皮肤粘连，肿块不破溃，不易成脓也不易消散;乳房局部没有典型的红肿热痛现象，发热、寒战、乏力等全身症状不明显。

## 症状
- 乳腺小叶增生、驻站医、乳腺囊性增生、乳房肿块

## 检查
- 乳管镜检查、乳房淋巴结实验、乳房穿刺针活检、乳房摄片、乳房手术活检、乳房超声检查

## 常用药品
- 吉祥安坤丸、头孢氨苄胶囊、蒲公英颗粒、左氧氟沙星片、乳块消胶囊、盐酸米诺环素胶囊、乳癖消胶囊、连蒲双清片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1、未病先防，妊娠后期常用温水清洗乳头，如乳头内隐者，洗后轻揉，按摩，牵拉乳头。
2、养成定时哺乳的习惯，注意乳头清洁。
3、如乳汁过多，婴儿吃不完，可在哺乳后用吸乳器或用手按摩、挤压，使乳汁排出，防止淤积。
4、用三角巾或乳罩托起患乳，避免撞击、挤压肿块。
5、如有乳头擦伤、皲裂或身体其他部位有化脓性感染时，均应及时治疗。前者在治疗的同时，应用吸乳器吸出乳汁，放入奶瓶内喂养乳儿，以免因吮吸而进一步损伤乳头。
6、宜多吃具有清热作用的蔬菜水果，如番茄、青菜、丝瓜、黄瓜、绿豆、鲜藕、金桔饼等。海带具有软坚散结的作用，也可多吃些。
7、保持情绪舒畅。

# 慢性创伤性滑囊炎

## 简介

	滑囊炎是滑囊的急、慢性炎症，临床上以慢性无菌性滑囊炎最常见，多与持久的摩擦、受压有关。滑囊又称滑液囊、滑膜囊或黏液囊，与腱鞘同是肌肉和肌腱的附属结构，为一结缔组织扁囊。滑囊多数独立存在，少数与关节腔相通。人体凡是摩擦频繁或压力较大的部位，都有滑囊，多存在于人体坚韧结构的两个摩擦面之间，如骨突、肌肉、肌腱、韧带或皮肤等相互接触处。滑囊壁分两层，外层为薄而致密的纤维结缔组织，但并不形成包膜，内层为滑膜内皮细胞，起源于原始的间叶组织，有分泌滑液的功能。
	 



## 症状
- 创伤

## 检查
- 骨骼触诊、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、曲安奈德注射液、阿西美辛缓释胶囊、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1.注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。
2.注意休息：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
3.冰敷：如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法。以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替。只要关节仍是热的，就不要用热敷。
4.冰热交替：假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复。
5.摆动手臂：如果疼痛的部位在手肘或肩膀，建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。

# 慢性劳损性腰背痛

## 简介
慢性劳损性腰背痛又名慢性腰背肌劳损，是临床上常见的疾患之一。从症状上观察，它与胸背或腰骶部纤维织炎完全相似，尽管其发生机转属另一原因，更多见于潮湿，寒冷条件下的工作者，但在临床上常常难以区分，除非依据病史上的特点，作者以为：能区分则区分，因二者在防治上各有侧重;而对无法分别者，则可统称之为“腰肌劳损”。
“劳损”一词，系指无明显外伤引起的腰背部疼痛，既往多称为“过劳”。发生在腰部的劳损称为腰劳损;发生在背部者，则称为背部劳损;两者情况同时存在者，则称为腰背部劳损。两者常呈延续状发生，因其发生是逐渐地形成，所以又有慢性腰背部劳损之称。

## 症状
- 背痛、结节、背胀、肌肉紧张性疼痛

## 检查
- X线碘油造影、CT检查、骨骼触诊

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性腰扭伤

## 预防
本病的预防是全方位的，从居住条件到劳动姿势等均应考虑会否引起腰背肌劳损，并应考虑预防慢性腰背痛等的具体问题与措施。

# 慢性劳损性颈背部筋膜纤维织炎

## 简介
 除慢性外伤性因素外，凡因某种原因(寒冷、潮湿、慢性劳损等)致颈背部筋膜及肌组织出现水肿，渗出及纤维性变，并伴有一系列临床症状者称为颈背筋膜纤维织炎，此种不易被重视的疾患在我国东北、西北及华北等寒冷地区及沿海气候潮湿地区较为多见，尤其是在长期野外作业的各类人员中，其发病率随着滞留时间的延长和慢性劳损等而成倍增长，因此必须加以重视。预防本病的发生，降低发病率。对稳定群体工作情绪、提高工作质量与效率具有更为重要的意义。

## 症状
- 胸骨压痛、胸部隐痛、上肢外展上举困难

## 检查
- 颈椎CT检查、腰背部麻醉试验、血常规、类风湿因子

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
1. 树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。
2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。
4. 注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
5. 及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。
6. 劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。

# 慢性化脓性骨髓炎

## 简介
慢性化脓性骨髓炎是急性化脓性骨髓炎的延续，一般症状限于局部，往往顽固难治，甚至数年或十数年仍不能痊愈。慢性化脓性骨髓炎的治疗，一般采用手术、药物的综合疗法，即改善全身情况，控制感染与手术处理。由于重病长期卧床，尤其在血源性急性发作后，极需改善全身情况。除用抗菌约物控制感染外，应增进营养，必要时输血，手术引流及其他治疗。

## 症状
- 死骨、骨髓损害、肌肉萎缩

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨髓显像

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 蛛网膜炎

## 预防
(一)外伤后早期应用抗生素
全身应用抗生素的主要目的是预防感染的扩散及败血症，而早期局部用药在防止伤口感染上有肯定的作用，有资料表明，二次世界大战中，袭击珍珠港的日本士兵，伤后感染率很低，原因就是及时地进行了清创术和局部应用了磺胺剂;越南战争中，有统计资料显示总的外伤感染率为40%，而伤后及时局部喷洒100mg土霉素的伤员中,感染率仅为17%，实验研究也表明在挫灭污染的创口内，伤后5分钟以上内应用了土霉素的，比4小时以至4小时以后才应用的预防感染的效果明显得多，因此，火器伤清创前，应尽可能早地局部应用抗生素，有人提倡用卡那霉素，庆大霉素，妥布霉素等氨基糖苷类抗生素等。
(二)清创术的注意点
应

# 慢性单纯外伤性腰腿痛

## 简介
慢性单纯外伤性腰腿痛，除由急性外伤性腰背疼或脊柱骨折后遗者外，多由于异常体位连续弯腰或过度疲劳，腰骶或骶髂关节的韧带或骨质产生一种慢性累积性劳损，造成韧带慢性破裂、磨损或水肿，严重者关节突发生疲劳骨折以致引起慢性腰腿痛，这些病人多无明显的外伤史，仅由于长期体位不适或过劳，使腰背肌及韧带处于被牵拉状态所引起。外伤性腰腿痛系指由于不同原因损伤所引起的腰部疼痛，即腰部受外力作用如跌仆，坠堕，闪挫，负重等造成损伤，故注意生产生活安全，避免创伤等主预防本病的关键，另外还需注意不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位。

## 症状
- 代超、小腿酸痛、腰部酸胀及无力、腰酸、下腰部疼痛、腰肌痉挛、大腿疼痛、背痛

## 检查
- 趾长伸肌肌力试验、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
外伤性腰腿痛系指由于不同原因损伤所引起的腰部疼痛，即腰部受外力作用如跌仆，坠堕，闪挫，负重等造成损伤，故注意生产生活安全，避免创伤等主预防本病的关键，另外还需注意不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位。

# 慢性硬脑膜下血肿

## 简介
慢性硬脑膜下血肿系外伤后3周以后出现症状，位于硬脑膜与蛛网膜之间，具有包膜的血肿。多数头部外伤轻微，部分外伤史缺乏，起病缓慢，无特征性临床表现，早期临床表现症状轻微，血肿达到一定量后症状迅速加重，临床上在经影像检查确诊之前，易误诊为颅内肿瘤，缺血或出血性急性脑血管病。从受伤到发病的时间，一般在1个月，文献中报道有长达34年之久者。

## 症状
- 昏迷、恶心、意识模糊、四肢瘫痪、头颅增大、失眠、痴呆、多梦、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、颅骨透照试验、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿

## 预防
加强安全意识，交通规则的宣传教育，防止意外创伤;有癜痫发作的人，嘱其按时服药，不做危险性活动，以防意外，如果发生了，就应及时到医院治疗，防止血液积聚产生血肿。如果有外伤，发生后应尽早施行辅助检查，明确诊断。以往多采用脑超声波、脑电图、同位素脑扫描或脑血管造影等方法协助诊断。

# 慢性硬脑膜外血肿

## 简介
慢性硬脑膜外血肿较少见，系指伤后2～3周以上出现血肿者。一般而言，伤后13天以上，血肿开始有钙化现象即可作为慢性血肿的诊断依据，本病以青年男性为多，可能是因为硬脑膜在颅骨上的附着没有妇女、儿童及老人紧密，而易于剥离之故。好发部位与急性硬膜外血肿正好相反，即位于额，顶、枕等处为多，而颞部较少，究其原因，多系颞部血肿易致脑疝，故而病程发展较速。

## 症状
- 昏迷、脑疝、代超、呼吸减慢而不规则、颅内压增高、嗜睡、恶心与呕吐、瞳孔异常、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用盐酸丁卡因

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
1.对头部受伤的病人要提高警惕，不管伤重伤轻，都要及时到医院诊治，一般作X线头部摄片，CT检查就可明确诊断，急性病情者应及时手术，清除血肿。
2. 本病病人如果处理得当，不伴发严重并发症，预后均较好。

# 慢性缩窄性心包炎

## 简介
慢性缩窄性心包炎由急性心包炎发展而来，如果急性心包炎治疗不及时，即可转变为慢性，心包慢性炎症所导致心包增厚，粘连甚至钙化，使心脏舒张、收缩受限，心功能减退，引起全身血液循环障碍的疾病。主要表现为劳力性呼吸困难、疲乏、肝大、腹水、水肿等。X线检查常见心包钙化，超声心动图可见心包增厚、钙化及双房增大。主要治疗方法为尽快进行手术，以解除心包对心肌的束缚。

## 症状
- 腹部不适、心包纤维增厚、肝脏肿大、腹水、呼吸困难、疲乏、脾肿大、端坐呼吸、胸水、气短

## 检查
- 造影检查、CT检查、心血管MRI检查、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
应及早进行心包剥除手术，大部分患者可获满意的效果，病程较久可因心肌萎缩和心原性肝硬化，预后较差，如不经手术治疗，病情恶化，少数病例长期带病，生活和工作都受到严重限制，对于由于结核病引起的患者，还需进行抗结核治疗。

# 慢性脓胸

## 简介
急性脓胸病程在6周以上，脓液中的纤维素物沉积于脏，壁层胸膜，并逐渐机化增厚，形成坚厚的纤维板，使肺不能扩张，脓腔不能缩小，导致慢性脓胸的开成，随时间的推移，增厚机化的纤维板层因瘢痕组织收缩可导致胸廓脊柱畸形、纵隔移位及呼吸功能障碍。

## 症状
- 肋间隙变窄、低热、乏力、脓肿、消瘦、脊柱侧弯、脓痰

## 检查
- 胸部平片、CT检查、支气管造影、血常规

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
脓胸特别是慢性脓胸是一种消耗性疾病，因此应高度重视支持治疗，给予高能饮食，补充损失的蛋白质，维持水，电解质，酸碱平衡，小量间断输血或血浆等在治疗中甚为重要，还应积极使用支气管解痉药，以利祛痰，以及中医药治疗等，积极治疗原发病。

# 慢性腰背痛

## 简介
腰背痛是指背，腰、腰骶和骶髂部的疼痛，有时伴有下肢感应痛或放射痛，因腰背痛绝大多数表现在下腰椎和腰骶、骶髂部。腰背痛是人类脊柱最常见的疾患，被说成是人类由四肢爬行到直立行走所付出的代价。该症内科、外科，妇科和神经科较常见，腰背部皮肤、皮下组织，肌肉、韧带、脊椎，肋骨、脊髓和脊髓膜之中的任何的一种组织的病变均可引起腰背痛。
 

## 症状
- 放射性疼痛、乏力、背部痉挛、钝痛、臀部酸痛、扭伤、骨质疏松

## 检查
- 脊椎平片、脊柱超伸试验、后仰位椎间孔挤压试验、脊柱活动度、脊柱运动试验

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
预防：
1.健康检查：对于青少年或工作人员的健康检查，应定时进行，在学校中检查应注意脊柱有无先天性或特发性畸形，如小关节畸形或椎弓崩裂等，对于已从事剧烈腰部运动工作的,应注意有无发生椎弓根骨折等，这在运动员和杂技演员较多，如有这种腰椎结构上的缺陷应该加强背部保护，防止反复损伤。
2.劳动部门应规定从事劳动的最大负荷量避免脊柱超载促使和加速退变。
3.改正不良的劳动姿势：某些劳动工作需长时期弯腰用力，腰椎间盘承受的压力较一般站立时压力增大1 倍以上，长期从事坐位工作者较站立工作者腰背痛发病率高，但与腰椎间盘突出发病无肯定关系，因此做工间操很有意义。
4.改正不良的劳动姿势：我国新疆地区，吉林延边

# 慢性腰部劳损

## 简介

	又叫功能性腰痛、腰臀肌筋膜炎。经常的反复的积累性轻微损伤(劳损)，可引起肌肉附着点、骨膜、韧带等组织的充血、水肿、渗出、纤维组织增生和粘连等病理改变，刺激和压迫神经末梢导致腰痛。
	劳损多为慢性发病，并无明确的急性外伤史;有的患者有重体力劳动，剧烈运动或外伤史;有的患者姿势不良或曾长期弯腰工作，症状时轻时重，一般休息后好转，劳累后加重，不能久坐久站，须经常变换体位，有些患者在棘间，髂后上棘，骶髂关节或腰骶关节，腰椎二，三横突处有程度不同的压痛，有的患者压痛范围广泛或无固定压痛点。



## 症状
- 肌肉神经痛、乏力

## 检查
- CT检查、腰部活动度

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、阿司匹林片、布洛芬片、氯唑沙宗片、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰肌劳损

## 预防
慢性腰肌劳损患者可按下列方法进行自我保健以防病治病。
①按揉肾俞，腰俞，委中，阿是穴，每穴2分钟。
②两手半握拳，在腰部两侧凹陷处轻轻叩击，力量要均匀，不可用力过猛，每次叩击2分钟，
③两腿齐肩宽站立，两手背放在背部，沿腰两侧骶棘肌上下按摩100次，以腰部感觉发热为度。
④双手叉在腰部，两腿分开与肩同宽，腰部放松，呼吸均匀，做前后左右旋转摇动，开始旋转幅度要小，逐渐加大，一般旋转80～100次。
⑤弹拨痛点10～20次，然后轻轻揉按1～2分钟。
1、在日常生活和工作中，纠正不良姿势，经常变换体位，勿使过度疲劳。
2、注意休息和局部保暖，节制房事。
3、加强腰背肌肉锻炼，适当参加户外活动或体育锻

# 慢性膀胱炎

## 简介
慢性膀胱炎(chroniccystitis)是以革兰阴性杆菌(如大肠埃希杆菌)为主的非特异性感染引起的膀胱壁慢性炎症性疾病，部分为急性膀胱炎未彻底治疗转为慢性，大多数继发于尿道膀胱原发病变或上尿路慢性炎症。对慢性膀胱炎需系统检查寻找原发病并治疗。

## 症状
- 尿频、尿液混浊、驻站医、尿痛、排尿困难及尿潴留、尿急

## 检查
- 造影检查、尿常规、膀胱触诊、涂片、尿沉渣、膀胱镜

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、加替沙星片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、结石通茶

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 慢性膀胱炎

## 预防
1、喝足够的水
喝足够的水是预防膀胱炎的关键。把每天喝6―8杯的白开水当做是健康饮食的一部分，并且把酒精和咖啡因的摄取降到最低。不要养成憋尿的坏习惯，每隔两、三个小时就应该小便一次。
2、避免刺激物
不要在您的阴部周围使用油脂炎、女性卫生喷雾药或者爽身粉，并且不要用任何的化学剂去冲洗阴部。
3、选择淋浴
避免使用淋浴油或泡沫澡，改用淋浴方式洗澡。
4、保持会阴部卫生
保持会阴部的清洁卫生，每日用清水清洗外阴部。
5、经常替换卫生巾
在月经期间，经常替换卫生巾，卫生巾被认为是提供细菌滋生的途径。
6、减少性生活刺激
性生活可使尿道口受摩擦，细菌易侵入发生上行性感染，最好的方法是性生活后立即坐起，

# 慢性血源性骨髓炎

## 简介
慢性骨髓炎的致病菌常为多种细菌的混合感染，但金黄色葡萄球菌仍是主要的病原体，此外，革兰阴性杆菌也占很大比例，Gentry于1990年在一篇题为“骨髓炎的抗生素治疗”中指出50%的慢性骨髓炎患者其致病菌为革兰阳性杆菌，由骶部褥疮引起者多为葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌及奇异变形杆菌等多种细菌引起的混合感染，在人工关节置换或其他异物存留引起的慢性骨髓炎者，其致病菌多为阴性凝固酶葡萄球菌(coagulasenegativestaphylococcus)，近年来真菌引起者也屡有报道。

## 症状
- 溃疡、死骨、肌肉挛缩

## 检查
- 造影检查、CT检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
急性化脓性骨髓炎期，完全彻底的治疗，能减少慢性骨髓炎的发生。

# 慢性阑尾炎

## 简介
慢性阑尾炎是指阑尾急性炎症消退后而遗留的阑尾慢性炎症病变，诸如管壁纤维结缔组织增生、管腔狭窄或闭塞、阑尾扭曲，与周围组织粘连等。诊断慢性阑尾炎并不容易，其确诊必须建立在排除一切可以引起右下腹疼痛和压痛疾病的基础上，因此对慢性阑尾炎的诊断应持慎重态度。右下腹不显或不规则隐痛是主要的临床表现，偶有其他消化道症状如排便次数增多或腹部饱胀感等，右下腹轻度压痛是主要体征。

## 症状
- 脊肋角膨隆、食欲不振、腹痛、回盲瓣功能不全、胀感、阑尾腔闭塞、阑尾缺血充血、下腹绞痛、脓肿、腹泻

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、闭孔内肌试验、纤维结肠镜检查、血常规、白细胞分类计数、胃钡餐造影

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、注射用头孢他啶、妇炎康软胶囊、4:1、妇炎康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
预防阑尾炎，平时就要养成良好的卫生习惯，注意饮食调节，少吃多餐，忌暴饮暴食，饭后不要马上进行剧烈的运动等。
慢性阑尾炎饮食没有太多禁忌，若腹痛发作，及时看外科。
慢性阑尾炎药物只能缓解，无法治愈，既然是慢性，在治愈之前就有可能复发，且复发的可能性很大，会反复发作，否则也不称其为慢性阑尾炎了，在怀孕期间也可复发，可导致妇科盆腔炎，手术治疗是唯一的方法，术前须通过钡灌肠造影进一步确诊。
