# 颅内高压综合征

## 简介
侧卧位测量成年人平均脑脊液压力超过1.96kPa(相当200mmH2O)时，即为颅内压增高。颅内高压综合征(intracranialhypertension)是由多种原因造成颅内容物的总容积增加，或由先天性畸形造成颅腔容积狭小时，颅内压力增高并超出其代偿范围，继而出现的一种常见的神经系统综合征，又称颅内压增高(increasedintracranialpressure)。
颅内压增高的三主症为:头痛,恶心呕吐,视乳头水肿.这在急性颅内压增高时多见.急性颅内压增高可引起一系列生理紊乱和病理改变，如不及时诊治，患者往往因脑疝而导致死亡。

## 症状
- 思维缓慢、颅内高压、病理性钙化、骨缝分开、衣玉品、头颅增大、反应迟钝、眩晕、骨质破坏、血压下降、意识障碍

## 检查
- 神经系统检查、CT检查、视力、血管造影

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿崩症、脑疝、肺水肿、急性肾功能衰竭、上消化道出血

## 预防
积极防治原发病是最主要的预防措施，对良性颅内压增高及先天性异常，应及时诊断，早期治疗。

# 颅内黑色素瘤

## 简介
颅内黑色素瘤是一种较为少见的颅内恶性肿瘤，临床病程进展迅速，恶性程度较高，诊断治疗非常困难，颅内黑色素瘤的血运丰富，易侵犯血管病引起瘤内出血和广泛血性播散转移，预后极差。

## 症状
- 意识障碍、颅内压增高、脑积水、脑膜炎、恶心与呕吐、偏盲

## 检查
- CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 颅后窝血肿

## 简介
颅后窝血肿较为少见，由于后窝容量较小，为脑脊液经第四脑室流入蛛网膜下腔的孔道所在，并有重要生命中枢延髓位于其间，较易引起脑脊液循环受阻，颅内压急骤升高而引起小脑扁桃体疝，小脑扁桃体或血肿可直接或间接压迫延髓而出现中枢性呼吸、循环衰竭，因此病情多急而险恶，应及早行手术以清除血肿，抢救脑疝，挽救病人生命。
颅后窝血肿除在时间上有急性，亚急性和慢性血肿之分，在部位上也有硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿，小脑内血肿及多发性血肿四种。通常因为出血来源和速度不同，脑损伤程度轻重各异，故临床表现亦有差别。急性血肿系指伤后3天内即出现颅内压增高、小脑和(或)脑干受压症状者;亚急性血肿为伤后4～21天出现症状，慢性血肿则为22天以上出现症状者。

## 症状
- 昏迷、闫铁、头皮血肿、脑疝、颅内高压、毓卓、共济失调、肌张力减低、颅内压增高、烦躁不安、意识障碍

## 检查
- CT检查、头颅平片、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
头位与体位
头部升高15·有利于脑部静脉回流，对脑水肿的治疗有帮助。为预防褥疮，必须坚持采用定时翻身等方法，不断变更身体与床褥接触的部位，以免骨突出部位的皮肤持续受压缺血。
营养
营养障碍将降低机体的免疫力和修复功能，使易于发生或加剧并发症。早期采用肠道外营，如静脉输入20%脂肪乳剂、7%氨基酸、20%葡萄糖与胰岛素以及电解质、维生素等，以维护需要，待肠蠕动恢复后，即可采用肠道内营养逐步代替静脉途径，通过鼻胃管或鼻肠管给予每日所需营养，超过1个月以上的肠道内营养，可考虑行胃造痿术，以避免鼻、咽、食管的炎症和糜烂。肠道内营养除可应用牛奶、蛋黄、糖等混合膳，配制成4.18kl/ral(1kcal/

# 颅底凹陷症

## 简介
颅底凹陷症(basilarinvagination)是临床常见神经系统发育异常性疾病，本病是以枕骨大孔为中心的颅底骨组织、寰椎及枢椎骨质发育畸形，寰椎向颅腔内陷入，枢椎齿状突高出正常水平进入枕骨大孔，使枕骨大孔狭窄，后颅窝变小，从而压迫延髓、小脑及牵拉神经根产生一系列症状，同时可有椎动脉受压出现供血不足表现。

## 症状
- 肌肉萎缩、复视、颈短、呼吸困难、发作性眩晕、感觉障碍、耳鸣、恶心、闭目难立征

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脑血管造影、头颅形状、便常规、头颅大小

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 小脑扁桃体下疝畸形、成骨不全、佝偻病、脑积水、脊髓空洞症

## 预防
主要是注意女性孕期，围生期保健防病及不能随意用药，防止先天性畸形儿的出生。

# 颅底骨折

## 简介
颅底骨折是由于多种原因造成颅底几处薄弱的区域发生的骨折。颅底骨折大多为颅盖和颅底的联合骨折，绝大多数为线形骨折。颅底骨折一般为闭合性损伤，骨折本身无需特殊处理，主要针对颅内、颅底严重的并发伤及预防感染。一般预后较佳。
颅底骨折属于颅骨骨折的一种。颅骨骨折的伤者，不一定都合并严重的脑损伤;没有颅骨骨折的伤者，可能存在严重的脑损伤。毕竟，颅骨骨折的存在提示伤者受暴力较重，合并脑损伤机率较高。颅骨骨折按骨折部位分为颅盖与颅底骨折;按骨折形态分为线形与凹陷性骨折;按骨折与外界是否相通，分为开放性与闭合性骨折。开放性骨折和累及气窦的颅底骨折有可能合并骨髓炎或颅内感染。

## 症状
- 鼻出血、耳漏、声音嘶哑、脑脊液鼻漏、瘀血、吞咽困难

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、颅脑超声检查、神经系统检查、头颅平片

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、伤科接骨片、梁财信跌打丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液鼻漏

# 颅狭症

## 简介
颅狭症或狭颅症亦称颅缝早闭或颅缝骨化症。由于一条或多条颅缝过早闭合，以致颅腔狭小不能适应脑的正常发育。表现为头颅畸形，颅内压增高，智能发育障碍，并可有眼部症状。临床上以颅骨骨缝过早闭合为特征。狭颅症属常染色体隐性遗传，多见于男孩。发病率男：女为2：1。

## 症状
- 眼球突出、斜头畸形、面部畸形、短头畸形、长头畸形、衣玉品、反复上呼吸道感染、鼻旁窦发育不良、三角头畸形、颅缝过早闭合

## 检查
- 颅脑CT检查、颅骨透照试验、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腭裂、先天性心脏病、唇裂、脊柱裂、急性肺水肿

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早诊断是预防的关键。

# 颅脑先天畸形

## 简介
颅裂好发于颅骨的中线部位，颅顶及颅底均可发生。以枕部多见，也见于额顶部;颅底部者可自鼻根部、鼻腔、鼻咽腔或眼眶等部位膨出。个别病例可向侧方膨出。隐性颅裂，外表无包块。囊性颅裂可分为脑膜膨出或脑膜脑膨出，后者囊内含有组织，或部分扩张的脑室等。这种情况下，头颅常为小头，而膨大部分特别大。包块基底或大或小。

## 症状
- 脑占位性病变、颅内高压、紧张、斜头畸形、脑血管动静脉畸形、脑穿通畸形、颅面骨畸形、囊肿、招风耳

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅整体观、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
本病为先天性畸形，应做好产前诊断。

# 颅脑损伤

## 简介
颅脑损伤是一种常见外伤，可单独存在，也可与其他损伤复合存在。其分类根据颅脑解剖部位分为头皮损伤、颅骨损伤与脑损伤，三者可合并存在。头皮损伤包括头皮血肿、头皮裂伤、头皮撕脱伤。颅骨骨折包括颅盖骨线状骨折、颅底骨折、凹陷性骨折。脑损伤包括脑震荡、弥漫性轴索损伤、脑挫裂伤、脑干损伤。按损伤发生的时间和类型又可分为原发性颅脑损伤和继发性颅脑损伤。按颅腔内容物是否与外界交通分为闭合性颅脑损伤和开放性颅脑损伤。根据伤情程度又可分为轻、中、重、特重四型。

## 症状
- 昏迷、心音及脉搏消失、呼吸异常、颅脑损伤后头痛、脑白质脱髓鞘、面部闪电疼痛、休克、颅神经损害、血压下降

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脉搏、心电图、头颅平片

## 常用药品
- 甘油氯化钠注射液、胞磷胆碱钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑震荡

## 预防
外伤发生后医生和亲属都不要表现出恐惧，避免受伤场合给患者造成外伤后精神障碍。轻微脑外伤患者不宜留在医院的时间过长和做过多的检查，因为这样易使患者感到伤势严重，促使外伤后综合征的发生。

# 颅裂

## 简介
颅裂是指颅骨的先天性缺损;多发生于头颅的枕部，鼻根部和前颅窝底部较少见。颅裂又可分隐性和显性两类，前者只有简单的颅骨缺失，无隆起包块;后者则有隆起囊性包块，故也称囊性颅裂，据包块的内容物又可分：(1)脑膜膨出;(2)脑膨出;(3)脑膜脑膨出;(4)脑囊状膨出;(5)脑膜脑囊状膨出。本病发病率无地区及男女差别，但较脊柱裂少，主要为手术治疗。隐性颅裂和显性颅裂中的脑膜膨出、脑膨出，预后较好，其余均差。

## 症状
- 颅脑损伤后头痛、面部畸形、囟门跳动

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑萎缩

## 预防
1.急救(缓解措施):近年来由于对重型颅脑损伤脑压较高的病例，盛行去骨瓣减压之法，因而人为的巨大颅骨缺损亦为数不少，实际上其中有相当一部分病人是无需施行大骨瓣减压术的，大多是在手术时创促中作出的决定，不无欠妥之处。
2.预防感染、对症治疗及营养神经治疗。

# 颅骨巨细胞瘤

## 简介
颅骨巨细胞瘤以蝶骨和颞骨最多见，肿瘤组织学上可呈良性表现，但局部可能具有很强的侵犯性，少数甚至远处转移至肺，

## 症状
- 颅内钙化

## 检查
- CT检查、头颅平片、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
无预防办法，早发现，早治疗。

# 颅骨结核

## 简介
颅骨结核是因全身各部位的活动性结核病灶的结核杆菌侵入颅骨而引起的一种特异性炎症反应，致使颅骨破坏并向周围组织蔓延，炎症的扩散因骨缝的限制，一般不超出该块颅骨范围，如治疗不及时可引起一系列严重的并发症，造成不良后果。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、低热、乏力、盗汗、测试、面色苍白、颅内钙化、颅骨连续性中断、消瘦、巨大颅骨缺损

## 检查
- 涂片、头颅平片、血常规

## 常用药品
- 异烟肼片、吡嗪酰胺片、利福平胶囊、利福定胶囊、结核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颅骨缺损

## 预防
及时治疗全身各部位的结核病灶是预防颅骨结核的根本。

# 颅骨缺损

## 简介
颅骨缺损是指因开放性颅脑损伤，火器性穿透伤等造成颅骨残缺，而出现的一系列临床症状的疾病。是颅脑损伤病人伤后及术后较常见的后遗症，由于脑组织失去了正常颅骨的屏障作用而易受伤，且颅骨缺损能引起各种症状和影响外观，常需行颅骨修补成形术。

## 症状
- 驻站医、头昏、忧郁、反应迟钝

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、颅脑超声检查

## 常用药品
- 接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
近年来由于对重型颅脑损伤脑压较高的病例，盛行去骨瓣减压之法，因而人为的巨大颅骨缺损亦为数不少，实际上其中有相当一部分病人是无需施行大骨瓣减压术的，大多是在手术时创促中作出的决定，不无欠妥之处。

# 颅骨裂和有关畸形

## 简介
颅骨裂和有关畸形属于神经管闭合不全性畸形，胚胎期神经原节形成并向尾端发展成神经沟，第21天神经沟两侧的神经襞向背侧正中包卷融合成为神经管。融合自胸段开始向头，尾端发展，尾端于第2周闭合，头端闭合比尾端大约早2天，神经管闭合后，逐渐与表皮脱离，移向体壁深部，神经管的头端发展成为脑泡，其余发展成脊髓。胚胎第11周时，骨性椎管完全愈合。
当神经管愈合过程中受到内外因素干扰影响时，则可能产生颅裂或脊柱裂。

## 症状
- 斜头畸形、骨裂、颅底畸形、硬脊膜膨出

## 检查
- 尿常规、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、便常规、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱裂、脊柱裂和有关畸形

## 预防
包括避免近亲结婚和高龄、低龄生育，妊娠早期防止接触放射线和病毒感染，谨慎用药，增加营养，围婚期补充叶酸、锌可降低神经管缺陷率75%。杜绝非正规的坠胎等。孕妇保持身心健康，多左侧卧位，防止子宫动脉受压缺氧。经常听优美音乐可增进胎儿脑发育。羊水中AFP增高者，宜终止妊娠。注意孕妇围生期保健，避免胚胎期间的不良因素影响，如感染、代谢性疾病中毒等。

# 颅骨骨折

## 简介
颅骨(skull)是类似球形的骨壳，容纳和保护颅腔内容物。分颅盖和颅底两部分。颅骨骨折是指头部骨骼中的一块或多块发生部分或完全断裂的疾病，多由于钝性暴力或穿透性损伤造成。颅骨骨折本身大多不需要特殊处理，但颅骨骨折的发生与暴力作用的方向、大小、减速距离等密切相关，如伴有受力点附近的颅骨内的组织结构损伤，如血管破裂、脑或颅神经损伤，脑膜撕裂等，则需要及时处理，否则可引起颅内血肿、神经功能受损、颅内感染及脑脊液漏等严重并发症，影响预后。因此，及时、有效、正确地诊断和治疗尤为重要。颅骨骨折分类较多，按照骨折的部位不同，可分为颅盖和颅底骨折。根据骨折的形态不同，可分为线形，凹陷、粉碎和洞形骨折等。根据骨折局部与外界是否相通，又可分为闭合性骨折和开放性骨折。

## 症状
- 眼球突出、鼻出血、颅骨骨折、颅内钙化、颅脑损伤后头痛、颅内压增高、感觉障碍、脑脊液鼻漏、休克、颅神经损害

## 检查
- 颅脑CT检查、颅骨透照试验、颅脑MRI检查、脑池显象

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、伤科接骨片、梁财信跌打丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 外伤后脑脂肪栓塞、脑外伤后综合征、脑脊液鼻漏、脑膜炎、脑脓肿

## 预防
生活节制，注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 颅骨骨瘤

## 简介

	颅骨骨瘤是一种常见的良性肿瘤，特点是生长缓慢、无痛、广基，与周围颅骨分界常不清楚。可以发生于颅骨的任何部位，以额骨和顶骨多见，其他颅骨及颅底骨较少见。由骨密质性骨瘤和骨松质性骨瘤，骨密质性骨瘤多起源于骨外板，内板多保持完整，显微镜下与正常骨质相似，有的可见成骨性结缔组织。



## 症状
- 脑白质萎缩、黏液囊肿、生长缓慢、晕动症、突眼症、囊肿、视力障碍

## 检查
- 造影检查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、CT检查、颅骨透照试验

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
专业指导
电离辐射(包括放疗)可致骨肿瘤，主要是内照射，特别是亲骨性放射性核素(如镭)是诱发骨肿瘤的主要因素。与镭接触的工作人员有发光涂料工人、化学工作者和接受口服或静脉注入镭药物治疗的病人。电离辐射污染防止措施主要有核企业厂址应选择在合适的地区并进行检测，工厂工艺流程及设备应安全，废水废气经净化处理，对医务和科研工作者及相关行业的工作人员应加强防范意识，采取防护措施。
天然和人工紫外线能导致皮肤癌，应减少过多地暴露于紫外线中或户外活动时穿戴适当的衣帽、防护眼镜，涂防晒霜等。
室内环境污染(建筑装潢材料等)中氡的核辐射也是重要的致癌因素。在选择建筑材料时应注意，尽量使房间空气流通，有条件可装抽

# 颅骨骨膜窦

## 简介
颅骨骨膜窦是发生在颅骨膜上或骨膜下的无肌层静脉血管组成的血管团，该血管团借许多粗细不等的板障静脉、导血管与颅内大静脉窦沟通。

## 症状
- 胀感、颅骨骨折

## 检查
- CT检查、头颅平片、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 空气栓塞

## 预防
1. 养成良好的生活习惯，戒烟限酒，多饮水。
2. 合理安排膳食，增加纤维膳食，多食用鱼或鱼油，多吃豆制品，减少脂肪和胆固醇的摄入量。
3. 要有适当的运动，合理安排运动量。
4. 要心态平衡，让情绪处于平稳状态。
5. 定期体检。

# 颈丛神经卡压症

## 简介
颈丛神经卡压症的主要病因是颈丛神经根部或合干处的软组织卡压，以颈部疼痛、不适，颈部、头皮侧方及耳周感觉减退为特征，并可合并有胸腔出口综合征。颈肩痛是临床上十分常见的疾病，常常将其归于颈椎病、颈筋膜炎、颈项部肌肉劳损、肩周炎等。

## 症状
- 胸腔出口综合征、颈部疼痛、颈部酸痛

## 检查
- CT平扫、颈部MRI检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
1. 树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。
2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。
4. 注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
5. 及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。
6. 劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。

# 颈型颈椎病

## 简介
颈型颈椎病也称局部型颈椎病，具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点，X线片上没有椎间隙狭窄等明显的退行性改变，但可以有颈椎生理曲线的改变，椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。此型在临床上极为常见，是最早期的颈椎病。不少反复落枕的病人即属于此种改变。此型实际上是颈椎病的最初阶段，也是治疗最为有利的时机。

## 症状
- 颈椎增生、颈部呈僵直状、颈部缺血性跳痛、颈椎退化、颈部酸痛、颈部僵硬、肩膀酸疼、被迫体位、枕部疼痛、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 耳聋、中风、植物神经功能紊乱、高位截瘫、神经衰弱

## 预防
办公室工作人员首先在坐姿上应保持自然的端坐位，臀部和背部要充分接触椅面，双肩后展，两肩连线与桌缘平行，脊柱正直，两足着地。将桌椅高度调到与自己身高比例合适的最佳状态，使目光平视电脑屏幕，双肩放松。避免头颈部过度前屈或过度后仰,以减轻长时间端坐引起的颈部疲劳。
1. 坐姿正确：要预防颈椎病的发生，最重要的是坐姿要正确，使颈肩部放松，保持最舒适自然的姿势。办公室工作者，还应不时站起来走动，活动一下颈肩部，使颈肩部的肌肉得到松弛。
2. 活动颈部： 应在工作1～2小时左右，有目的地让头颈部向前后左右转动数次，转动时应轻柔、缓慢，以达到各个方向的最大运动范围为准。使得颈椎关节疲劳得到缓解。
3. 抬头

# 颈椎先天融合畸形

## 简介
早在1912年由Klippel和Feil报道的颈椎先天融合畸形(故又名Klippel-Feil综合征)系由短颈，后发线低和颈椎活动受限三大临床特点所组成，仅在伴有临床症状时方需治疗。此类患者常伴有其他畸形。

## 症状
- 三联征、头颈部活动受限、短颈

## 检查
- 造影检查、CT检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
单纯颈椎畸形外观不佳者预后较好一般多无不良反应；而伴有椎管狭窄或脊髓受压症状者，则视脊髓受累程度不同而预后不一。

# 颈椎半椎体畸形

## 简介
此种畸形在颈椎较少见，其可表现为1/2或2/3椎体的规则或不规则缺如；残存的部分椎体可与上一个椎体或下一个椎体呈先天性融合状。若椎体前2/3缺如，可引起楔形改变，颈椎向后凸。一侧的半脊椎楔形变，可造成颈椎侧凸畸形。

## 症状
- 枕大神经痛、发育性畸形、颈椎分节异常、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 大便失禁

## 预防
此病无有效的预防方法， 其预后主要视病情而定，涉及脊髓的严重型预后较差；而仅仅在行X线检查时才发现者，预后大多较好。
