# 脊柱疾病

## 简介
脊柱疾病就是脊柱的骨质、椎间盘、韧带、肌肉发生病变，进而压迫、牵引刺激脊髓、脊神经、血管、植物神经从而出现复杂多样的症状。常见病种为颈椎病、腰椎病。主要症状：不能直立、头痛、眩晕、视力模糊、记忆力下降、颈肩酸痛、食欲不振、反胃、呕吐、下肢无力，严重者可能导致瘫痪。

## 症状
- 脑缺氧、脊柱弯曲、下背部僵硬和疼痛、脊柱破坏、脊柱后突、脊柱生理弯曲消失、眩晕、青少年脊柱侧凸、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 鹿瓜多肽注射液、奥沙普秦肠溶胶囊、奥沙普秦肠溶片、注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、双氯芬酸钠肠溶片、氨糖美辛肠溶片、风湿骨痛丸、复方独活吲哚美辛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
2、继续服用药物，做好护理。
3、保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
4、适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。

# 脊柱结核

## 简介
脊柱结核因循环障碍及结核感染引起椎体病变所致。受累的脊柱表现有骨质破坏及坏死，有干酪样改变和脓肿形成，椎体因病变和承重而发生塌陷，使脊柱形成弯度，棘突隆起，背部有驼峰畸形，胸椎结核尤为明显。脊柱结核约占骨关节结核总数的一半，其中以儿童和青少年发生最多，所有脊椎均可受累。以腰椎为多见，胸椎次之，胸腰段占第三位，颈椎和骶椎较少见。其中，椎体结核约占99%、椎弓结核占1%左右。患者倦怠无力，食欲减退、午后低热、盗汗和消瘦等全身中毒症状。偶见少数病情恶化急性发作出现弛张型高热，体温39℃左右，多误诊重感冒或其他急性感染。

## 症状
- 椎体结核、无力、低热、盗汗、脊柱后突、食欲减退、消瘦、脊柱和四肢畸形、腰脊椎疼痛

## 检查
- 结核杆菌检查、血常规、脊柱MRI检查、直伸运动试验、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍、运动障碍疾病、植物神经功能紊乱、脓胸、截瘫

## 预防
预防：
1.积极控制身体其他部位的感染。
2.卡介苗接种：
卡介苗的接种对于预防细胞免疫不全的婴儿及儿童发生血行性播散性肺结核──粟粒性结核及结核性脑膜炎具有明显作用。严格执行卡介苗接种制度对于减少婴儿、儿童发生肺结核及肺外结核病有肯定作用。
3.结核病人接触者预防：
肺结核病人要遵医嘱全程规则地服药，一般经正规治疗2周后传染性下降95%。结核病人接触者可到结核病定诊单位进行检查，排除一下患病的可能。同时做好以下几点预防措施：
做一次彻底的消毒。根据结核杆菌耐寒冷、耐干热、但不耐湿热的特点，将患者使用过的餐具、毛巾、衣物、手帕、口罩等物品煮沸10～15分钟;对书籍、棉被、化纤衣物等不能用水煮的

# 脊柱脊髓伤

## 简介
脊柱损伤患者日益增多，视受损机制不同，分型亦不相同，因此在诊断上亦有一定难度，但实际上，只要能掌握局部的病理解剖特点，在全面收集外伤史，症状和体征所见的前提下，加以综合分析判断，对大多数病例不难取得正确诊断。在此基础上，治疗问题也易于解决。对某些临床诊断确有困难者，可借助于CT，MRI、CT加脊髓造影、CTM等影像学检查手段。

## 症状
- 呼吸困难、腹肌紧张、感觉障碍、急性尿潴留、被动体位

## 检查
- 颈椎CT检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
脊柱脊髓伤常见房屋倒塌、高处跌下、车祸等，造成闭合性脊椎压缩性骨折、骨折脱位、脊髓伤，甚至发生不同部位的截瘫。属骨与创伤科疾病。火器性脊柱、脊髓伤常合并胸、腹及盆腔脏器伤，损伤严重，休克发生率高。同时，伤口一旦污染，会发生化脓性脑脊髓膜炎。所以避免意外事故的发生时本病最好的预防措施。

# 脊柱脊髓损伤

## 简介
脊柱脊髓伤的伤情严重复杂，在工矿、交通事故，战时及自然灾害情况下均可发生，不仅可危及生命，且常合并严重的的并发症甚至终生残废，处理上难度大，预后差。

## 症状
- 腹痛、咽部和喉部危象、神经根损伤、肠蠕动减慢

## 检查
- 霍夫曼征、肱二头肌反射、震动觉、CT检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸道感染

## 预防
脊髓受伤的护理也十分重要，脊髓损伤必须卧床休息，伤后一周内应适当限制饮食，避免腹胀影响呼吸，伤后2～3周宜给予高蛋白，高脂肪，高碳水化合物及富含维生素的食物。
手术后还应积极防治并发症，保持呼吸道通畅，防止肺部感染，对截瘫患者，应定时翻身拍背，利用体位引流，帮助其排痰，防止皮肤褥疮，受伤后即应使用软垫保护，并定时翻身，每2～3小时一次，保持大便通畅，康复治疗要早，越早越容易恢复，但是方法一定要正确，用平板抬患者送入院会更好。

# 脊柱裂

## 简介
脊柱裂是指由于先天性的椎管闭合不全，在脊柱的背或腹侧形成裂口，可伴或不伴有脊膜、神经成分突出的畸形，临床上此种畸形十分多见，在普查人口中占5%～29%.其中多发于第1和第2骶椎与第5腰椎处。其发生原因主要是胚胎期成软骨中心或成骨中心发育障碍，以致双侧椎弓在后部不相融合而形成宽窄不一的裂隙。单纯骨性裂隙者称为隐性脊柱裂，最为多见;如同时伴有脊膜或脊髓膨出，则为显性脊柱裂，占1‰～2‰，后者在治疗上相当困难，且多属神经外科范畴。

## 症状
- 椎间隙变化、骶骨发育不良、脊髓内胶质增生

## 检查
- 羊水甲胎蛋白测定（AFP）、甲种胎儿球蛋白试验、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
脊柱裂是神经管畸形的一种，以脊膜或脊髓通过未完全闭合的脊椎疝出或暴露于外为特征的先天性畸形，神经管畸形是胚胎发育时神经管缺损所导致的畸形，严重者可出现骶神经受损，下肢运动障碍，大小便失禁甚至瘫痪，感染者可导致脑瘫，是不可逆的，在20世纪90年代以前我国新生儿神经管畸形发生率为2.3‰-2.8‰，占世界新生儿神经管畸形的1/4-1/3，是发生率最高的国家，90年代后期，人类发现了先天性神经管畸形产生的原因――怀孕妇女体内缺乏名为"叶酸"的营养素，我国从90年代以后推广孕期保健，并针对神经管畸形制定在怀孕前3个月开始至孕后3个月口服叶酸的方案，并根据孕期"B"超及孕母血清与羊水中甲胎蛋白的测定，可

# 脊柱裂和有关畸形

## 简介
脊柱裂和有关畸形属于神经管闭合不全性畸形，脊柱裂可以是广泛的神经管不融合，称之为完全性脊柱裂或脊柱全裂，也可以是部分性脊柱裂。胚胎期神经原节形成并向尾端发展成神经沟，第21天神经沟两侧的神经襞向背侧正中包卷融合成为神经管。融合自胸段开始向头、尾端发展，尾端于第2周闭合，头端闭合比尾端大约早2天。神经管闭合后，逐渐与表皮脱离，移向体壁深部。神经管的头端发展成为脑泡，其余发展成脊髓。胚胎第11周时，骨性椎管完全愈合。

## 症状
- 肌肉萎缩、脊柱的成角畸形、椎间隙变化、脊柱骨质改变、代超、尿失禁、遗尿、营养障碍、小脑性共济失调、脊柱生理弯曲消失、脊髓内胶质增生

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
预防：注意孕妇围生期保健，避免胚胎期间的不良因素影响，如感染、代谢性疾病、中毒等。

# 脊柱骨折

## 简介
脊柱骨折十分常见，约占全身骨折的5%—6%，胸腰段记脊柱骨折多见。脊柱骨折可以并发育脊髓或末尾马尾神经损伤，特别是颈椎骨折，脱位合并有脊髓损伤者，据报告最高可达70%，能严重致残甚至丧失生命。
每块脊椎骨分椎体与附件两部分。可以将整个脊柱分成前、中、后三柱。前柱包含了椎体前2/3，纤维环的前半部分和前纵韧带;中柱则包含了椎体的后1/3，纤维环的后半部分和后纵韧带，而后柱则包含了后关节囊、黄韧带及脊椎的附件、关节突和棘上以及棘间韧带。中柱和后柱包裹了脊髓和马尾神经，该区的损伤可以累及神经系统，特别是中柱的损伤，碎骨片和髓核组织可以突入椎管的前部，损伤脊髓，因此对每的脊柱骨折病例都必须了解有无中柱损伤。胸腰段脊柱(胸10—腰2)处于两个生理幅度的交汇处，活动度又大，是应力集中之处，因此该处骨折十分常见。暴力是引起胸腰椎骨折的主要原因。暴力的方向可以通过X、Y、Z轴。脊柱有六种运动：在Y轴上有压缩、牵拉和旋转：在X轴上有屈、神和侧方移动，在Z轴上则有侧屈和前后方向移动。有三种力量可以作用用于中轴：轴向的压缩，轴向的牵拉和在横面上的移动。三种病因不会同时存在，例如轴向的压缩和轴向的牵拉就不可能

## 症状
- 脊柱骨质改变、感觉障碍、脊柱破坏、剧烈疼痛

## 检查
- 脊椎平片、CT检查、外科检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
在生产和生活中注意安全，尽量避免外伤。防止高处跌落时臀部或足着地导致冲击性外力向上传至胸腰段发生脊柱骨折。

# 脊椎化脓性骨髓炎

## 简介
脊椎化脓性骨髓炎(pyogenicosteomyelitisofvertebra)发病较少，多由金黄色葡萄球菌经循环传播引起，其原发感染病灶可为疖肿、脓肿和泌尿生殖系下段的感染，少数为外伤，椎间盘手术或腰椎穿刺手术后感染所致，亦可由脊椎附近的软组织感染如肾周围脓肿、褥疮等蔓延而来，常见于成年人，以20～40岁年龄段的成年人为常见，男性多于女性，腰椎发病较多，其次为胸椎、颈椎和骶椎，病变主要侵犯椎体，向椎间盘及上下椎体扩散，也有同时侵犯附件或单发于附件的。

## 症状
- 骨硬化、毒血症、低热、腰背痛、卧床不起、畏寒、丛伊可、背痛

## 检查
- 钼靶X线检查、白细胞分类计数、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星片、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
饮食注意
1、骨髓炎患者在施治的早期强调并提倡清淡可口的素食。因素食能提供最天然最易消化，最能直接吸收之营养素。如素食配制合理，人体所需要的糖、脂肪、蛋白质这三大营养要素都非常丰富，足够人类机体的合理需要。因骨与软组织的修复又离不开维生素、微量元素与宏量元素和具有保护作用的植物荷尔蒙、纤维质等。素食中所含碱性物质最丰富，如在体内最活跃的钙、钾等离子，水果之中含量很高。
2、忌大量吃肉，少食蔬菜水果。

# 脊椎外伤

## 简介
脊椎外伤是由压缩骨折，前屈或侧屈暴力引起，最常见的为椎体前缘高度减少的前方楔伏骨折。此外还有侧方压缩骨折，即椎体两侧高度不一样。这些楔伏改变常伴有椎体终板的损伤及椎间盘的损伤，椎间盘可被压进椎体内。但压缩骨折的椎体后缘高度不变，有别于爆裂型骨折。

## 症状
- 截瘫、撕脱骨折、压缩型骨折、骨质破坏

## 检查
- CT平扫、脊柱椎体平扫、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
一要观察伤情，不可“扶坐拍打”
人们有个习惯，发现有人跌伤倒地，总想将其扶起。特别对神志丧失的人，常采取“扶坐、拍打呼叫”的方式，促使其醒来。其实，这是很危险的动作。在伤情没弄清之前，是绝不可以乱动伤员的。现场救援者首先需要做的是观察伤情，如果伤者的头、胸、脊柱、骨盆等重要部位受创，绝不可以随便变动体位。
二要牵拉取直，不可折曲“拎口袋”
凡怀疑有头颈脊椎外伤者，尽量原地不动，等待救护人员;搬动伤员时，应使其脊柱处于牵拉取直状态，这样即使有椎骨骨折，也不会再挫伤椎管内的脊髓神经。绝不可以折曲脊柱，采取一人抬掖窝部，一人抬下肢的“拎口袋”式的搬运方法，致使椎骨骨折碎片刺伤脊髓神经。
三要同轴翻身

# 脊椎椎弓峡部裂

## 简介
脊椎椎弓峡部裂为常见病症，可发生于椎体一侧或两侧。峡部位于上、下关节突之间，此处不连接或断裂，称为椎弓峡部裂或脊椎崩解症，或可合并脊椎裂等其他畸形。是发生腰腿痛的潜在内因，少数为无症状或滑脱，多数可发生脊柱不稳定和不同程度腰椎管狭窄症状。

## 症状
- 弥漫性下腰痛、感觉分离、神经痛

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、脊椎平片、脊柱MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
本病多是由于先天性因素引起，故无有效的预防措施，对于一些由于疲劳引起的病变，平时工作时注意劳逸结合是关键，其次，早诊断早治疗是本病防治的另一个关键。

# 脊椎炎

## 简介
脊椎炎又称竹节风，目前医学界对此症无满意认识。主要多发于青年人，初期表现为下腰部疼痛，因脊椎炎首先侵蚀骶髂关节、逐渐向上蔓延、使脊椎各关节韧带钙化，x线显示椎间隙消失，脊椎呈竹节样变，早期不易发现，晚期背部疼痛加重，不能久坐，最后形成严重驼背，颈项强直，不能直立。

## 症状
- 髋关节积液、髋外侧肿胀压痛、髋部酸胀不适

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 鹿瓜多肽注射液、奥沙普秦肠溶胶囊、奥沙普秦肠溶片、注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、双氯芬酸钠肠溶片、氨糖美辛肠溶片、风湿骨痛丸、复方独活吲哚美辛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱裂和有关畸形

## 预防
1.注意风湿：根据季节，适时的添加衣服、保暖好腰部，防止受寒、受风 。
2.睡眠的姿势：睡觉时，平躺时，用毛巾类的东西，垫在腰部，使腰部稍微抬起，这样会保护腰椎的生理曲线.。

# 脊椎病

## 简介
脊椎病就是脊椎的骨质、椎间盘、韧带、肌肉发生病变，进而压迫、牵引刺激脊髓、脊神经、血管、植物神经从而出现复杂多样的症状。常见病种为颈椎病、腰椎病。主要症状：不能直立、头痛、眩晕、视力模糊、记忆力下降、颈肩酸痛、食欲不振、反胃、呕吐、下肢无力，严重者可能导致瘫痪。临床上对脊椎病的治疗主要采用两种方法即手术治疗和非手术治疗。脊椎病是人体颈、胸、腰、骶、尾部位脊柱损伤、损害，功能紊乱、病理变化等病症的总称。本病的主要临床表现为颈部、胸背部、腰部疼痛，甚至牵连引发下肢疼痛，每当工作与学习紧张、过累或天气变化时均可加重症状。近年来，该病的发病人群越来越大，年龄越来越小，大多是玩手机，缺乏锻炼者，或者长期不良习惯伏案者，斜靠习惯者，导致神经，血管等压迫，症状越来越复杂。

## 症状
- 食欲不振、颈肩痛、驻站医、记忆力障碍、视力障碍、眩晕

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、肌电图

## 常用药品
- 腰痛宁胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、萘丁美酮胶囊、根痛平胶囊、威灵骨刺膏、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常、颈椎病、瘫痪、食管狭窄、植物神经功能紊乱

## 预防
脊椎病是人体颈、胸、腰、骶、尾部位脊柱损伤、损害，功能紊乱、病理变化等病症的总称。本病的主要临床表现为颈部、胸背部、腰部疼痛，甚至牵连引发下肢疼痛，每当工作与学习紧张、过累或天气变化时均可加重症状。近年来，该病的发病人群越来越大，年龄越来越小，症状越来越复杂。虽然如此，绝大多数患者没有手术的必要，保养加防护加食疗，即可有效地防治脊椎病。
保养骨骼加强防护：
1、避免肥胖。肥胖会给脊椎带来过大的负荷，同时由于腹肌松弛而不能起到对脊柱的支撑作用，大腹便便，会迫使脊柱发生变形。
2、学会放松。紧张可使血中激素增多，促使腰间盘肿大而导致腰痛。所以，心情愉快也是防治脊椎病的良方。
3、矫正坐姿。坐立时若

# 脊椎结核

## 简介
脊柱结核因循环障碍及结核感染引起椎体病变所致。受累的脊柱表现有骨质破坏及坏死，有干酪样改变和脓肿形成，椎体因病变和承重而发生塌陷，使脊柱形成弯度，棘突隆起，背部有驼峰畸形，胸椎结核尤为明显。脊柱结核约占骨关节结核总数的一半，其中以儿童和青少年发生最多，所有脊椎均可受累。以腰椎为多见，胸椎次之，胸腰段占第三位，颈椎和骶椎较少见。其中，椎体结核约占99%、椎弓结核占1%左右。

## 症状
- 低热、脊柱退变、盗汗、脊柱破坏、腱反射亢进、感觉障碍、感觉分离、脊髓受压

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、尿常规、颈部MRI检查、颈椎CT检查、颈部活动度检查

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 植物神经功能紊乱、脓胸、结核性胸膜炎、结核性脑膜炎

## 预防
常言道“三分治疗，七分护理”，在临床工作中，对脊椎结核手术患者来说，优质大护理对疾病的康复起着极其重要的作用。
术前，应和病人进行心理交流，给病人介绍手术的积极性，必要性及安全性，消除病人的思想顾虑及对手术的恐惧感;鼓励病人多吃高热量、高蛋白、高脂肪饮食以提高病人的手术耐受力;训练病人在床上进行大小便，以适应术后需要;对发热病人，在及时告知医生的同时，给病人物理降温，降低病人的体力消耗。
术后，在病人身心处于极度痛苦的情况下，需及时在精神上给予安慰和鼓励病人树立战胜疾病的信心，积极配合医生治疗以便使疾病早日康复;由于术后病人伤口疼痛，咳嗽时疼痛加剧，病人不愿咳嗽，不愿咳痰，容易造成因呼吸道不畅

# 脊椎结核后突畸形

## 简介
脊椎结核后突畸形特别是10岁以上儿童患者是严重后遗症之一，不仅影响病人外表仪容和病人心理压力，而且胸椎或胸腰结核后突畸形严重者将影响其心肺功能，还可能出现晚发病灶治愈型截瘫。开始治疗时病人的年龄对进行性后突畸形的程度有重要的影响病人。脊柱生长发育已完成的病人，后突畸形大多在治疗期间12个月内出现，随后2年几乎无进行性增加。

## 症状
- 躯干畸形弯曲、脊柱后突

## 检查
- X线碘油造影、脊柱检查、脊椎平片、脊柱MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
本病主要是由于结核病菌转移至脊椎而引起，因此，积极治疗结核病，防止结核菌扩散是本病防治的关键，另外还要注意适当地锻炼，增强机会抵抗力。

# 脊椎结核寒性脓肿穿入空腔脏器

## 简介
脊椎结核寒性脓肿穿入肺脏较为常见，穿入食管胸主动脉、腰大肌脓肿穿入阑尾、胆囊，结肠和膀胱等空腔脏器较为少见。为此，临床上多被误诊或漏诊。寒性脓肿是脊椎结核病理的重要组成部分，当骨病灶处于急性期，病灶以渗出为主时，脓肿迅速增大。

## 症状
- 低热、乏力、盗汗、消瘦、腰背痛、腰大肌脓肿

## 检查
- CT检查、四肢的骨和关节平片、结核杆菌血清学检查（anti-TB）

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
本病主要是由于结核菌引起，故积极治疗结核病，控制感染的转移是防治本病的关键，另外还需注意，一旦确诊为本病，则应积极治疗，除了对症治疗之外，还应积极地进行抗结核治疗。

# 脊椎结核并发截瘫

## 简介
脊椎结核并发截瘫是由于病灶中的腔液，干酪物质、死骨或坏死椎盘等综合性原因致使截瘫。在病晚期可由椎管内肉芽组织纤维化瘢痕包绕脊髓外，椎体病理性脱位或半脱位。Sorrel和Sorrel-Dejerin(1925)按脊椎结核病程2年内出现截瘫者称早发截瘫，2年以后截瘫者为晚发截瘫。

## 症状
- 无力、脊髓病变、钝痛、感觉障碍、脊髓受压、阵挛、截瘫、脊髓休克、运动功能障碍

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、脉波、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
积极治疗结核病，增强体质，防止结核菌扩散，是本病防治的关键。

# 脊椎结核并发窦道

## 简介
椎体病变因循环障碍及结核感染，有骨质破坏及坏死，有干酪样改变和脓肿形成，椎体因病变和承重而发生塌陷，使脊柱形成弯度，棘突隆起，背部有驼峰畸形，胸椎结核尤为明显。脊柱结核占全身骨关节结核的首位，其中以椎体结核占大多数，附件结核十分罕见。在整个脊柱中，腰椎活动度最大，腰椎结核发生率也最高，胸椎次之，颈椎更次之，至于骶、尾椎结核则甚为罕见。
脊椎结核并发窦道是脊椎结核严重而常见的并发症之一，在抗结核药物问世之前发病率为18％。窦道越长，生命越短，当时死亡率高达34％。抗结核药物特别是有了利福平等药物问世后，其发病率明显下降。

## 症状
- 脓性分泌物增多、死骨、盗汗、低热

## 检查
- 结核杆菌检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髋关节结核

## 预防
积极治疗结核病，增强体质，防止结核菌扩散，是本病防治的关键。

# 脊椎骨质增生

## 简介
脊椎骨质增生症是中老年的常见病，多发病，关于本症的命名，国内外向未统一，国外主要命名为骨关节病，骨关节炎，增生性骨关节炎，退行性骨性关节炎，我国医学主要的命名有骨关节病，椎间盘退变，增生性关节炎，骨关节退行性疾病等，祖国医学则属于痹症的范围。

## 症状
- 脊柱退变、脊柱破坏、腰长骨刺、骨刺形成、胫骨假关节形成、腰脊椎疼痛、下肢无力、胸椎疼痛

## 检查
- 脊椎平片、脊柱椎体平扫、CT检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质增生

## 预防
工作时，每半小时要起身，转转头颈，活动一会儿。空调不能对着脖子吹，可以在办公室准备一件带领的外套，注意颈肩部的保暖。此外，要注意睡觉姿势，以平躺最佳。侧卧或趴着睡，把胳膊压在头下，都会增加颈椎负担。枕头要窄一些，能搁在脖子下面，以一个拳头高度为佳。睡时，头轻微有些后仰，能保证颈椎的轻微弧度。
1、睡觉时不可俯着睡，枕头不可以过高，过硬或过平。
2、避免和减少急性损伤，如避免抬重物，不要紧急刹车等。
3、防风寒，潮湿，避免午夜，凌晨洗澡或受风寒吹袭。风寒使局部 血管收缩，血流降低。有碍组织的代谢和废物清除，潮湿阻碍皮肤蒸发。

# 脊椎骨髓炎

## 简介
脊椎骨骨髓炎又称化脓性脊柱炎，在临床上很常见，但急性发病者仅占50％左右，半数患者为亚急性或慢性过程。由于临床表现不一，受累部位不同，出现症状及体征各异，故常被误诊或漏诊，常见的致病菌是金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、链球菌和绿脓杆菌等，感染途径以血源性感染为多见。其次为脊柱手术，腰椎穿刺，局部开放性损伤等直接引起脊椎感染，少数为邻近脊椎的感染灶，如脓肿，褥疮等蔓延而来。患者以20～40岁青壮年为多见。男性约为女性的4倍。

## 症状
- 腹痛、棘突压痛、持续高烧、脊椎僵直、髋关节痛、地图样骨缺损、神志模糊

## 检查
- 骨三相显象、白细胞计数（WBC）、血常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
专业指导
谈到预防，就必须从切断血源性，创伤性和医源性三个感染渠道做起。
从血源性感染来讲，应加强对一般感染性疾病的预防，如疖，疔，疮，痈以及上呼吸道感染都是最常见的感染性疾病，且最易继发感染而致血源性骨髓炎的发生，其预防的主要措施是：保持室内气流通，注意环境卫生和个人卫生，保持皮肤清洁，青春期应多食蔬采水果，少用油剂润肤，以防止皮脂腺分泌物堆积或腺管阻塞，平时加强体育锻炼，增强身体素质，防止感冒发生，还要及早发现和及时治疗感染，扁桃体炎反复发作者，应积极预防和治疗，必要时考虑手术摘除。
近年来伴随灾害事故，交通事故的增加，继发于开放骨折及手术感染的患者迅速增加，因此在日常生活中应注意积极预防

# 脊膜瘤

## 简介
脊膜瘤起源于蛛网膜内皮细胞或硬脊膜的纤维细胞，是一种良性脊髓肿瘤。主要发病于40~70的女性，脊膜瘤的发病率远较脑膜瘤低。是由梭形细胞交错排列组成，富有网状纤维和胶原纤维，有时可见有玻璃样变，多起源于硬脊膜的纤维细胞。

## 症状
- 感觉障碍、脊突叩痛、放射性疼痛、乏力

## 检查
- 造影检查、X线碘油造影、压颈试验、核磁共振成像(MRI)、CT平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
