# 颈肩痛

## 简介
颈肩痛主要痛点在肩关节周围，故称肩关节周围炎，简称肩周炎，俗称凝肩、漏肩风或冻结肩。起病多因肩关节周围组织，如肌膛、滑囊等受冷冻、外伤、感染所致。不少患者是由风湿病引起的。其主要症状为颈肩持续疼痛，患侧上肢抬高、旋转、前后摆动受限，遇风遇冷感觉有沉重隐痛。如不及时治疗，拖延日久可使关节粘连，患侧上肢变细，无力甚至形成废用性萎缩。该病多见于50岁左右的中年人，青年与老年人也有发生。疼痛特点是胳膊一动就痛，不动不痛或稍痛，梳头、穿衣、提物、举高都有困难。发作严重时可疼痛难忍，彻夜不眠。

## 症状
- 夜间肩痛、上肢外展上举困难、颈肩痛

## 检查
- 颈部MRI检查

## 常用药品
- 奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、消炎镇痛膏、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、洛索洛芬钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
1.注意防寒保暖
由于自然界的气候变化，寒冷湿气不断侵袭机体，可使肌肉组织和小血管收缩，肌肉较长时间的收缩，可产生较多的代谢产物，如乳酸及致痛物质聚集，使肌肉组织受刺激而发生痉挛，久则引起肌细胞的纤维样变性，肌肉收缩功能障碍而引发各种症状。因此，在日常生活中注意防寒保暖，特别是避免肩部受凉，对于预防肩周炎十分重要。
2.加强功能锻炼
对肩周炎来说，特别要注重关节的运动，可经常打太极拳、太极剑、门球，或在家里进行双臂悬吊，使用拉力器、哑铃以及双手摆动等运动，但要注意运动量，以免造成肩关节及其周围软组织的损伤。
3.纠正不良姿势
纠正不良姿势。对于经常伏案、双肩经常处于外展工作的人，应注意调整姿势

# 颈腰综合征

## 简介

	所谓颈腰综合征，系指颈椎及腰椎椎管同时狭窄，并同时或先后出现椎管内神经受压并有临床症状表现者，其在颈椎病及颈椎椎管狭窄症患者中的发生率为20%左右。
	颈椎椎管狭窄症及脊髓型颈椎病患者(以脊髓受压症状为主者)的椎管多呈现发育性狭窄现象，椎体与椎管矢状径的比值小于1∶0.75的病例的椎管矢状径绝对值多在12mm以下，甚至有矢状径不足10mm的病例，但低于6mm以下者甚为罕见。



## 症状
- 放射性疼痛、腰椎间盘突出、无力、神经痛、腰酸、感觉障碍、椎间盘脱出、被迫体位、脊髓受压、腰椎椎管狭窄

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨刺片、无敌药酒、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、灵仙跌打片、根痛平颗粒、骨刺胶囊、颈康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎管狭窄症、胸椎间盘突出症、颈椎间盘突出症

## 预防
颈部和腰部的问题，总得说来其实都是脊柱的问题。脊柱的问题大部分是由于姿势不良造成的，因此养成良好的习惯对颈椎、腰椎疾病能起到预防作用。
首先，日常坐、立、走、卧时都应保持良好姿势。要“站如松，坐如钟”，站的时候躯干要挺直，肩臂要舒展。坐的时候腰部要挺直，身体重心要落在骨盆上。长期坐办公室的人经常变换一下体位，防止因长期固定姿势而引起的关节强直，韧带硬化、凝固、劳损等退行性病变。睡姿良好对脊柱的保健十分重要。一个成年人，每天睡眠6~9小时，即每天有1/4~1/3的时间是在睡眠(枕头上)中度过的，所以枕头一定要适合颈部的生理要求，以保持睡眠时的健康姿势。睡眠应将头放于枕头中央，以仰卧为主，侧卧为辅

# 颈部开放性损伤

## 简介
颈部包含颈椎，咽、喉、气管，食管及重要血管和神经，有下颌骨、胸骨，锁骨、肩、颈椎等给予支撑保护，但其开放性损伤仍不少见。颈部开放性损伤(openinjuryofneck)常可致喉气管、咽食管，颈脊等部分或完全断裂，并引发颈部气肿、气胸，血胸甚至心包压塞和大出血休克等，病情非常凶险，死亡率2%～10%。因此，必须立即现场急救处理，转运中注意保护颈椎，防止再度操作损伤。

## 症状
- 胸锁乳突肌肿大、开放性损伤、四肢瘫痪、呛咳、感觉障碍、食管瘘、颈髓完全性损伤

## 检查
- 血管造影、Lhermitte征

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎、心律失常、血胸、脓肿、动脉瘤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颈部淋巴结结核

## 简介
颈淋巴结结核中医称为“瘰疬”，多见于儿童和青年人。结核杆菌大多经扁桃体、龋齿侵入，少数继发于肺或支气管的结核病变。但只有在人体抗病能力低下时，才能引起发病，病期常为1～3月或更长。呈多颗淋巴结肿大、散在性，可推动。随疾病发展可融合成团块、固定，不能推动，最后干酪样坏死，形成寒性脓肿，破溃后形成慢性窦道。胸部X光片可能显示结核病灶。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、指甲呈扁平形、低热、脓肿、盗汗、慢性溃疡、颈部肿瘤、消瘦、淋巴结结核

## 检查
- 结核菌素试验（OT,PPD）、颈部MRI检查、结核杆菌检查

## 常用药品
- 异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺结核、小儿急性血行播散型肺结核、结核性肠系膜淋巴结炎

## 预防
1、儿童要按期接种卡介苗，尽量避免与结核病患者接触。
2、患儿注意营养，增加蛋白质、维生素的摄人，避免剧烈运动。
3、颈淋巴结结核经治疗，大多预后良好。
4、颈部肿块在临床上甚为多见，需早期诊断，早期诊疗，控制病情，以免影响患儿生长发育。

# 颈部火器性异物

## 简介
火器性异物(firearmforeignbody)多发生于战争或枪战中的盲管伤，80%以上为弹片，少数为枪弹。伤后早期患者可有出血，休克和窒息，异物周围组织可发生炎症改变，亦可伤口不愈，形成脓肿或窦道，因部分异物移动或压迫还可致周围器官的损伤和坏死。因此应适时进行手术摘除。

## 症状
- 口咽异物、昏迷、创伤、窒息、败血症、脓肿、休克

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 生三七散、林可霉素利多卡因凝胶、积雪苷片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、大活络丸、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
日常生活注意颈部的保护不受伤害，以防止玩耍、斗殴时的踢伤和抓伤、火器伤情况等。早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颈部脊髓损伤

## 简介
颈部脊髓损伤(injuryofcervicalspinalcord)是一种非常严重的损伤，常造成死亡或残疾。从颈部脊髓损伤的病理改变上可以看出颈部脊髓损伤很可能会导致患者肢体功能丧失甚至导致截瘫，一旦出现脊髓损伤一定要尽可能及早发现及早治疗。

## 症状
- 昏迷、颈部强硬、四肢瘫痪、呼吸困难、脊髓出血、截瘫、脊神经根受损、颈椎骨折脱位

## 检查
- 压颈试验、CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑脊液动力学试验、Lhermitte征

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、盐酸替扎尼定片、丹曲林钠胶囊、盐酸乙哌立松片、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
颈部脊髓损伤暂无预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。日常生活饮食摄取的选择应为高纤维、低脂肪、低胆固醇饮食及热量的调整，以期望减少血液中三硝酸甘油脂及中性脂肪质，以达到能同时控制体重及维持长期康复治疗所需的能量消耗。

# 颈部血管损伤

## 简介
枪伤，刺伤、切伤、爆炸伤和车祸，均可能造成颈动脉或合并颈静脉损伤。常见的损伤类型为侧壁伤、撕裂伤或断裂，亦可发生动静脉瘘。症状有伤口出血或脑神经功能障碍，局部可扪及血肿。颈部动脉横断伤，且伴有严重神经障碍体征者，即使手术修复动脉裂口，终会因脑缺血时间过长而神经功能不得恢复。因此，只有对未引起严重脑神经功能障碍的颈动脉损伤病例，经做动脉修复术后才能取得效果。有些学者提出，术中阻断颈总动脉血流后，可测定颈内动脉压力，如果收缩压在6.67kPa(50mmHg)以下者，说明同侧脑半球血流不足，应该使用颈动脉内或外转流法进行动脉修复。颈外动脉，椎动脉或颈内静脉损伤可做结扎术。如果颈内动脉挫伤缺损，可做颈外动脉与颈内动脉交叉吻合术。

## 症状
- 昏迷、脓肿、心悸、呼吸困难、静脉曲张、收缩期杂音、缓脉、耳鸣、气短

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颈部血管瘤

## 简介
血管瘤(haemangioma)为先天性疾病，由中胚层残留组织所发展形成，活跃的内皮样胚芽向邻近组织侵入，形成内皮样条索，经管化后与遗留下的血管相连而形成血管瘤，瘤内血管自成系统，不与周围血管相连。血管瘤是由大量增生的血管所构成，胚胎早期，原始脉管是一种单纯由内皮细胞组成的管状物，它们在间质中间形成一个致密的网，以后随着各器官的发育，原始脉管网逐渐分化成与器官联系的许多血管丛和淋巴管丛。

## 症状
- 颈部强硬、产妇颈背酸痛、吞咽障碍、吐血痰、呼吸道阻塞

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 运动障碍疾病

# 颈静脉球瘤

## 简介
颈静脉球瘤是发生在颅底颈静脉孔内及其附近的肿瘤，按肿瘤生长的部位，通常将发生于颅底颈静脉孔及其附近者称为颈静脉球体瘤，发生于中耳鼓室者称为鼓室球瘤，但临床因经常难以确定肿瘤的原发部位，故常将二者统称为颈静脉球瘤。发病高峰年龄为41～70岁，女性多见，多为单发，生长缓慢，病程从1个月到28年不等。以后组脑神经受累为主，该病属于良性肿瘤，但由于其位置特殊、血供丰富，瘤体较大时可侵犯周围结构，表现出恶性潜能。目前该病理想的治疗方法是手术切除肿瘤。Guilol和Rosenwasser(1940)首先报告颈静脉球瘤手术切除，但由于肿瘤组织供血丰富，局部解剖复杂，给手术切除肿瘤增加了难度。



## 症状
- 面部麻木、反复出血、咽反射消失、声音嘶哑、呛咳、头晕、耳鸣、眩晕、骨质破坏

## 检查
- 颈静脉压检查、血管造影、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颌骨骨折

## 简介
颌骨骨折包括上颌骨骨折和下颌骨骨折，是由于外伤等原因出现外力过大导致颌骨的连续性中断，通常伴有头面部甚至全身其他部位或脏器的损伤。主要影响患者口腔功能以及颌面形态，成为创伤后患者心理、生理状态恢复的障碍，关系到患者的伤后生活质量，近年来已越来越得到重视。颌骨骨折治疗一般选择开放复位固定术，其预后较好，术后可恢复咬合关系及功能。

## 症状
- 粉碎性骨折、官爵银、咬合关系错乱、呼吸困难、颌骨错位、颌骨关节痛、眼球移位

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、咬合关系检查、颌面五官CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 口腔溃疡

## 预防
日常预防
本病多是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免受伤等是预防本病的关键，其次主要是对患者进行饮食调摄：
1、多吃蔬菜，蛋白质和富有维生素的饮食，可防止骨质疏松的发生和发展。
2、骨折早期饮食宜清淡，以利于祛瘀消肿，后期应偏味重，选择合适的饮食调补肝肾，有利于骨折的愈合和功能的恢复。

# 额叶癫痫

## 简介
起源于额叶的具有单纯部分性发作，复杂部分性发作以及继发性全身性发作或这些发作的混合性发作特征的癫痫称额叶癫痫。

## 症状
- 流涎、倒地笑、额叶癫痫岛盖发作、手势性自动症、惊厥、幻觉、闫红梅

## 检查
- 脑电图弥漫性慢波、颅脑MRI检查、肿瘤标志物检测、脑电图检查、颅脑CT检查、复合感觉检查、脑血管造影、两点辨别感觉、实体觉

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
①优生优育，禁止近亲结婚。孕期头三个月，一定要远离辐射，避免病毒和细菌感染。规律孕检，分娩时避免胎儿缺氧、窒息、产伤等。
②小儿发热时应及时就诊，避免孩子发生高热惊厥，损伤脑组织。还应看护好孩子，避免其发生头外伤。

# 额叶肿瘤

## 简介
额叶肿瘤是颅内常见肿瘤，其发生率居幕上各部位肿瘤的首位，约占颅内肿瘤总数的1/5。常以胶质瘤为最多，约占颅内胶质瘤总数的25.57%;其次是脑膜瘤，约占颅内脑膜瘤总数的11.45%;另外先天性肿瘤、转移瘤等，也常在此部位发生。
多见于成年人，性别方面无明显差异。此肿瘤虽属常见，但对额叶的解剖结构、神经生理功能了解的还不够完善在最近20多年以来，随着神经外科学、神经生理学、神经精神病学的不断进展，对额叶的神经生理功能及额叶病变引起的症状虽有了进一步的认识，但仍缺乏更深入的全面了解，特别是右额叶常被认为是“哑区”或“静区”。这类病人在早期多无明显的临床症状和体征，也很少出现显著的功能障碍，因此给早期诊断带来较大的困难，对治疗效果和预后造成一定的影响。

## 症状
- 表情淡漠、定向力障碍、口吃、共济失调、痴呆、记忆力障碍、腱反射亢进

## 检查
- 共济失调的检查、嗅神经检查、脑电图检查、颅脑CT检查、复合感觉检查、脑血管造影、两点辨别感觉、头颅平片

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
一级预防指促进健康及减少危险因素，这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素，以此来完全避免癌症的发生，据目前所知，除了要防止空气，饮水，食物和工作场所的致癌剂和可疑致癌剂外，改变生活方式中的吸烟，饮酒以及其他不良习惯等都是一级预防的内容。

# 额外肾

## 简介
额外肾一般两个主要的肾脏通常是正常的，而且大小相等，但第3个则稍小。后者是一个完全多余的器官，具有其自身的收集系统、血液供应，相对独立的包膜下的肾实质。多余的肾脏是一个独立的实质性的器官，可完全地分离或松散地附着于同侧的主肾，通常位于肾窝的正常位置，靠近主肾的尾侧，偶尔副肾可位于主肾的头侧或后侧甚至处于大血管前，位于两肾中间。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、复杂性尿路感染、尿失禁、发烧

## 检查
- CT检查、逆行肾盂造影、膀胱镜、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿失禁

# 颞叶癫痫

## 简介
颞叶前内基底部痫灶为主引起的钩回发作称之为颞叶癫痫，是局限性癫痫的代表。颞叶癫痫的特点是简单部分发作，通常为部分发作以及继发性全身性发作或这些发作的混合，常见有发热发作病史和家族史，可能发生记忆缺损。在代谢的成像研究上（例如PET），经常观察到低区域代谢，在EEG上经常呈现单侧或双侧颞叶棘波。

## 症状
- 走动性自动症、幻听、攻击行为、人格解体、自动症、幻觉、烦躁不安、癫痫伴发的神经症

## 检查
- 脑电图弥漫性慢波、颅脑CT检查、脑代谢显像、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
患者和家属都要正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，保持乐观情绪，避免恼怒和情志刺激，消除恐惧和自卑心理。
不宜饮浓茶、咖啡和有兴奋作用的饮料。禁烟、酒。因癫痫发作时，意识突然丧失，故应选择适当职业，不宜操作机器、开车、涉水、登高、接触电器、毒物及易燃易爆物品等。

# 颞骨和下颔骨关节异常

## 简介
颞骨和下颔骨关节异常英文简称TMD，TM指的是颞骨和下颔骨接合的关节处。将手放在耳前，张口闭可即可感觉到。这如同铰链般的结构，使你的嘴巴能上下左右自由活动。咀嚼、吞咽、说话、大叫、咬紧牙关或磨牙时，都会用到这关节。

## 症状
- 颧面部塌陷、过早丧失咀嚼功能

## 检查
- 颌面部检查、头面部触诊、头颅正侧位片

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 头痛

## 预防
日常预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 颞骨骨折

## 简介
颞骨位于颅骨两侧，并延至颅底，参与构成颅底和颅腔的侧部，形状不规则，以外耳门为中心可分为颞鳞、鼓部和岩部3部分，周围与顶骨、枕骨及蝶骨相接。由鳞部、鼓部、乳突部、岩部和茎突组成。
颞骨骨折是颅底骨折的一部分，其岩部、鳞部和乳突部中以岩部骨折最常见，其原因是岩部含有各种孔隙，管道与气房，较为脆弱，故颅底骨折有1/3发生于此。

## 症状
- 耳聋、复视、耳漏、上睑下垂、脑膜炎、恶心

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅底片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 眩晕、眼球震颤、恶心和呕吐

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，关键在于注意生产生活安全，预防头部外伤，由于本病并发症较多，因此在临床上更重要是要预防并发症的发生，时刻关注患者是否有听力损伤及颅脑损伤的表现，及时给予诊断及治疗，将可能发生的损伤降到最低。

# 颧骨骨折

## 简介
颧骨和颧弓是面部比较突出的部分，易受撞击而发生骨折。颧骨与上颌骨、额骨，蝶骨和颞骨相关结，其中与上颌骨的联结面最大，故颧骨骨折（fractureofmalarbone）常伴发上颌骨骨折，颧骨的颞突与颞骨的颧突连接构成颧弓，较细窄，更易发生骨折（fractureofzygomaticarch）。

## 症状
- 瘀斑、复视、颧骨额骨下陷、颧面部塌陷、眼球移位

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 眼球内陷

## 预防
本病主要是由于外部暴力的因素引起的，故无特殊预防方法，避免生产生活中的损伤是预防本病的关键，另外需注意如发生颧骨，颧弓骨折应及时就诊，诊断明确后按情况进行处理。

# 风湿免疫病

## 简介
风湿免疫病，是医院内科学领域中的的一系列疾病，主要研究和治疗风湿免疫类疾病。治疗风湿免疫疾病疾病包括类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎、原发性干燥综合征、骨关节炎、痛风等。风湿免疫性疾病指主要侵犯关节、肌肉、骨骼及关节周围的软组织，如肌腱、韧带、滑囊、筋膜等部位的病。常见的有自身免疫性结缔组织病、系统性血管炎、骨与关节的病变。
风湿免疫病学在国际上已有上百年的发展历史，但在我国内科学中却是最年轻的一个专业学科。我国风湿免疫病学的发展可以追溯到1959年国家选派医生赴前苏联学习，但由于“文化大革命”，我国的风湿免疫病学在1960至1980年间基本处于停滞状态。改革开放以后，我国的医学事业出现了快速发展，风湿免疫病学也得到了长足的进步。

## 症状
- 低热、风湿性血管炎、指（趾）麻木

## 检查
- 血管造影、关节镜检查

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、依托红霉素片、妇科止痒胶囊、换骨丸、雷公藤多甙片、依托红霉素混悬液、青霉素V钾胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
1. 争取早期诊断，早期治疗。虽然本病的致残较高，但患有关节肿痛的病人只要对本病保持足够的警惕性，早期诊断及早期合理的治疗，仍可控制其发展，减少致残率，甚至治愈。
2.加强锻炼，增强身体素质。经常参加体育锻炼或生产劳动，强健体魄，提高病能力及防御风寒湿邪、侵袭的能力。
3. 避免风寒湿邪侵袭。患者劳动或运动后，不可乘热身汗出便入冷水洗浴，勿当风吹;垫褥、被盖应勤洗晒，以保持清洁干燥;内衣汗湿后应及时更换清洗。居住环境一不定期要阳光充足，空气流通。
4. 注意劳逸结合。过度劳累，正气易损，风寒湿邪可乘虚而入。因而，做到劳逸结合，饮食有节，起居有常，不妄劳做，活动与休息适度是很重要的。
5. 保持

# 风湿性二尖瓣关闭不全

## 简介
风湿性二尖瓣关闭不全是风湿热侵犯二尖瓣，最多见的病变是瓣叶和腱索增厚、挛缩、瓣膜面积缩小、瓣叶活动度受限制以及二尖瓣瓣环扩大等最多见的病变，风湿性二尖瓣关闭不全较为多见，半数以上病例合并狭窄。单纯性二尖瓣关闭不全则较为少见，在风湿性二尖瓣病变中仅占5%左右。如果病变较轻、心脏功能代偿良好者可无明显症状。病变较重或历时较久者可出现乏力、心悸，劳累后气促等症状。急性肺水肿和咯血的发生率远较二尖瓣狭窄少。临床上出现症状后，病情可在较短时间内迅速恶化。



## 症状
- 心瓣膜穿孔、乏力、右心衰竭、心悸、收缩期杂音、咯血、起搏频率增高

## 检查
- 胸部平片、多普勒超声心动图、心电图、心血管造影

## 常用药品
- 注射用硝普钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性心力衰竭

## 预防
本病是由于风湿病感染而累及心脏而发生的疾病，故临床上积极地治疗和预防风湿病，是预防本病的有效措施，同时还要及时地进行细菌性心内膜炎的治疗。

# 风湿性二尖瓣狭窄

## 简介
风湿性二尖瓣狭窄是风湿性心脏瓣膜病最常见的病变类型，是急性风湿热侵犯心脏后所遗留的慢性心脏病变。目前风湿性心脏瓣膜病在发达国家已经极其罕见，但在发展中国家，比如我国和印度，仍相当多见。二尖瓣是风湿性心脏瓣膜病最常累及的部位，其次为主动脉瓣，三尖瓣很少见，肺动脉瓣则更为罕见。慢性风湿性心脏病可累及数个瓣膜。临床上最常见的是单独二尖瓣病变，约占70%，次之为二尖瓣合并主动脉瓣病变约占25%，单独主动脉瓣病变约占2～3%，三尖瓣或肺动脉瓣病变极少单独存在，多与二尖瓣或主动脉瓣病变合并存在。

## 症状
- 乏力、气急、心脏震颤、呼吸困难、收缩期杂音、咯血

## 检查
- 胸部平片、血管造影、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性心力衰竭

## 预防
本病除了积极治疗风湿病，防止对心脏造成的损害外，就是要预防风湿热的发生。
风湿热的病因，目前虽未完全明白，但近年来有充分根据证明它与溶血性链球菌躲有密切关系，因此，提出下列措施，作为预防风湿热活动的复发。
(一)适当活动
二尖瓣术后的患者应休息3～6个月，再根据恢复的具体情况，适当增加活动和劳动，活动或劳动后心率增加应控制在不超过正常15%，如休息时每日平均心率每分钟为72次，则活动度不宜使心率超过83次/分(72+10.8=82.8)，劳动过度，可使体力削弱，链球菌乘机活动，引起咽喉炎，感冒，病情恶化。
(二))药物预防
对怀疑风湿热活动者，使用长效青毒素G(苄星青毒素G)120万单位，每月
