# 脊膜膨出与脊膜脊髓膨出

## 简介
脊髓脊膜膨出是脊髓和脊柱末端的各种先天性发育异常，是部分性脊柱裂中的常见类型，指在脊柱裂的基础上，椎管内的脊膜和(或)脊髓神经组织向椎管外膨出。若脊髓神经组织与脊膜同时膨出，而膨出囊有完整的皮肤或假上皮覆盖，称为脊膜脊髓膨出。

## 症状
- 脑积水、肌肉萎缩、无力、脊柱侧弯

## 检查
- CT检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脊髓内脓肿

## 简介
脊髓内脓肿是少见的腔隙性、化脓性中枢神经系统感染，其成因与脑脓肿相似，感染性渗出导致产酶的多核细胞为主的炎症，引起液化性坏死，坏死组织被纤维母细胞产生的囊所包围。脊髓内脓肿早期诊断困难，治疗不当致残率高，应引起注意。

## 症状
- 背痛、脓肿、发炎、脊髓的浸润

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
1、预防脊髓邻近组织感染累及脊髓。
2、严格执行诊疗操作常规，预防由神经外科手术及诊疗操作所致的医源性感染。
3、要预防感染，感染所致的脊髓炎，可以是原发的，亦可为继发的。原发性者最为多见，病原体多为病毒，化脓性细菌引起者。继发性者起病于麻疹、猩红热﹑白喉流行性感冒﹑丹毒﹑水痘﹑肺炎﹑心内膜炎﹑淋病和百日咳等急性传染性疾病或泌尿系统慢性感染性疾病的病程中以及疫苗接种后。
4、要预防毒素，包括外源毒素或内源毒素。较为常见的能引起脊髓炎的外源毒素如一氧化碳﹑二硫化碳中毒，麻醉药和蛛网膜下腔注射的药物等。
5、饮食：以清淡为主，少食辛辣之物，少食膏粱厚味。
6、起居：起居有规律，忌过度性生活，衣着不

# 脊髓刃器伤

## 简介
脊髓刃器伤是指由尖锐，锋利的器械戳伤脊髓造成的开放性损伤。脊髓刃器伤多为不完全性，预后较好。

## 症状
- 脊髓休克

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脊髓前中央动脉缺血症候群

## 简介
多见于下颈段，其次为胸段。其症状主要是由于脊髓前中央动脉的血供完全或部分受阻而产生的脊髓损害症状，发病以颈膨大为多见。

## 症状
- 感觉障碍、踝阵挛、感觉分离、骨刺形成

## 检查
- CT检查、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脊髓半切综合征

## 简介
脊髓半切综合征，脊髓病损等原因引起病损平面以下同侧肢体上运动神经元瘫，深感觉消失，精细触觉障碍，血管舒缩功能障碍，对侧肢体痛温觉消失，双侧触觉保留的临床综合征，主要发生于颈椎。由此引起的运动障碍可影响患者行走，感觉障碍则使患者容易造成损伤，尤其是皮肤感觉障碍可导致皮肤烫伤等损伤，严重影响日常生活，造成病人的残疾。
脊髓内分布有支配下肢和躯干感觉的上行传导束，及支配运动功能的下行传导束。分布于颈椎的下行传导束包括薄束楔束，位于后索，传导来自同侧躯体的本体觉和精细触觉。脊髓丘脑侧束位于外侧索，因在脊髓内交叉，故上行传导对侧躯体的痛觉、温度觉，脊髓丘脑前束位于前索，部分交叉上行至对侧，传导双侧躯干四肢的粗触觉。

## 症状
- 闫铁、深感觉障碍、头颈部活动受限

## 检查
- 颈部MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
对于从事高危职业(高空、司机)的人群应注意避免颈部的外伤。
1、对于既往存在颈椎疾病的患者，应定期的复查，及早的发现脊髓潜在的压迫，另外应注意避免颈部的外伤。
2、平时应注意保暖，减少感冒、上呼吸道感染的几率，减少脊髓炎症发生的可能性。
3、针对脊髓半切综合征的预防较为困难，最重要的做到有症状时早期的诊断和早期的治疗。

# 脊髓后动脉缺血症候群

## 简介
在临床上较脊髓前中央动脉缺血症候群为少见，且症状轻微，诊断比较困难。

## 症状
- 感觉性共济失调、震颤、感觉障碍、感觉分离、深感觉障碍

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脊髓型颈椎病

## 简介
本型颈椎病虽较前两型明显少见，但症状严重，且多以隐性侵袭的形式发展，易误诊为其他疾患而延误治疗时机，因此其在诸型中处于重要地位，由于其主要压迫或刺激脊髓及伴行血管而出现脊髓神经的感觉、运动、反射与排便功能障碍，故称之为脊髓型颈椎病。

## 症状
- 肌肉萎缩、颈椎肥大、骨刺形成、踝阵挛、感觉障碍、便秘、打软腿、脊髓受压、多发性神经炎

## 检查
- 痛觉、压顶试验

## 常用药品
- 抑眩宁胶囊、沉香十七味丸、龙骨颈椎胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
日常预防
第一、注意适当休息，避免睡眠不足。睡眠不足、工作过度紧张及长时间持续保持固定姿势等，将导致神经肌肉的过度紧张，强化颈椎病症状。 　
第二、改变用枕习惯，椎的生理曲度(简称颈曲)并非是一成不变的。随着年龄的增长、颈椎会出现退行性改变、颈椎骨质增生、从而使颈曲发生改变，甚至使颈曲变直或反张弯曲。
第三、积极锻炼，特别是颈肩背部肌肉的锻炼，正确的锻炼可以强化肌肉力量，强化正常的颈椎生理曲度、增加颈椎生物力学结构的稳定性，同时促进血液淋巴的循环，有利颈椎病的恢复。 　
第四、可使用热敷，对于缓解局部神经肌肉紧张有一定作用。

# 脊髓栓系综合征

## 简介
脊髓栓系综合征(tetheredcordsyndrome，TCS)是由于各种先天和后天原因引起脊髓或圆锥受牵拉，产生一系列神经功能障碍和畸形的综合征。由于脊髓受牵拉多发生在腰骶段，引起圆锥异常低位，故又称低位脊髓。

## 症状
- 尿频、无力、尿失禁、遗尿、感觉障碍、尿急、便秘、腱反射亢进

## 检查
- 肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腭裂

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脊髓海绵状血管瘤

## 简介
海绵状血管瘤，或称海绵状血管畸形，可见于整个中枢神经系统，其病变特点是由菲薄，缺乏弹性蛋白或平滑肌的血管壁呈分隔状的血管组成。在薄壁管道内衬以内皮细胞，因而易有出血。

## 症状
- 上颈髓区病变

## 检查
- 血管造影、心血管MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 植物神经功能障碍

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 脊髓火器伤

## 简介
脊髓火器伤是由枪弹或弹片造成的脊髓开放性损伤，因合并颈、胸和腹部重要脏器损伤，使伤情趋于复杂，加之脊髓本身损伤多为完全性，预后较差。

## 症状
- 胁部肿胀、感觉障碍、排尿困难及尿潴留、运动功能障碍、头颈部活动受限

## 检查
- 颈椎CT检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松颗粒、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液、丹曲林钠胶囊、单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液、脑苷肌肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 头痛

## 预防
本病多为突发状况导致，无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免意外伤害，可以起到一定的预防作用。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 脊髓灰质炎

## 简介
脊髓灰质炎(poliomyelitis，以下简称polio)又名小儿麻痹症，是由脊髓灰质炎病毒引起的一种急性传染病。临床表现主要有发热，咽痛和肢体疼痛，部分病人可发生弛缓性麻痹。流行时以隐匿感染和无瘫痪病例为多，儿童发病较成人为高，普种疫苗前尤以婴幼儿患病为多，故又称小儿麻痹症，其主要病变在脊髓灰质，损害严重者可有瘫痪后遗症。

## 症状
- 眼肌瘫痪、腹痛、脊髓前角病变、脑膜刺激征、咽痛、肌肉挛缩、四肢瘫痪、腹泻、脑膜炎

## 检查
- 肌电图、维生素C、血常规、脊髓灰质炎病毒抗体、脑脊液蛋白电泳、心电图、脊柱MRI检查、补体结合试验

## 常用药品
- 注射用乙酰谷酰胺、健步壮骨丸、乙酰谷酰胺注射液、氢溴酸加兰他敏注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎、肾结石、瘫痪、心肌炎、肺不张

## 预防
专业指导
脊髓灰质炎疫苗的免疫效果良好。
(一)自动免疫
最早采用的为灭活脊髓灰质炎疫苗(Salk疫苗)，肌注后保护易感者的效果肯定，且因不含活疫苗，故对免疫缺陷者也十分安全，某些国家单用灭活疫苗也达到控制和几乎消灭脊髓灰质炎的显著效果，但灭活疫苗引起的免疫力维持时间短，需反复注射，且不引起局部免疫力，制备价格又昂贵是其不足之处，但近年改进制剂，在第2个月，第4个月，第12～18个月接种3次，可使99%接种者产生3个型抗体，至少维持5年。
(二)被动免疫
未服过疫苗的年幼儿，孕妇，医务人员，免疫低下者，扁桃体摘除等局部手术后，若与患者密切接触，应及早肌注丙种球蛋白，小儿剂量为0.2～0.5ml

# 脊髓神经鞘瘤

## 简介
脊髓神经鞘瘤起源于背侧脊神经根，呈向心性生长时亦可产生软膜下浸润。臂丛或腰丛神经纤维瘤可以沿着多个神经根向中央硬膜内侵犯生长，椎旁的施万细胞瘤向椎管内扩展时通常均位于硬膜外。大约2.5%硬膜内脊神经鞘瘤为恶性。

## 症状
- 胀感、背痛、感觉过敏、脊髓半切综合征、衣玉品、感觉障碍、上颈髓区病变、脊髓横贯损害

## 检查
- 震动觉、霍夫曼征、CT检查、压颈试验

## 常用药品
- 巴氯芬片、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、强力康颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
恶性神经鞘瘤预后极差，生存期很少超过1年。这些肿瘤必须和某些少数表现出侵袭性组织学特征施万细胞瘤相鉴别，施万细胞瘤有恶性倾向者相对预后较好。

# 脊髓蛛网膜炎

## 简介
脊髓蛛网膜炎是蛛网膜的一种慢性炎症过程，在某种病因的影响下，使蛛网膜逐渐增厚，引起脊髓和神经根的损害，或形成囊肿阻塞髓腔，或影响脊髓血液循环，最后导致功能障碍。

## 症状
- 肌肉萎缩、尿失禁、脊髓压迫、感觉障碍、感觉分离、蛛网膜腔内囊肿、腱反射亢进

## 检查
- CT检查、X线碘油造影、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氯霉素片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 外科

## 预防
及时治疗和预防各种原发疾病;预防脊髓邻近组织感染累及脊髓蛛网膜;严格执行诊疗操作常规，预防由神经外科手术及诊疗操作所致的医源性感染。

# 脊髓血管畸形

## 简介
脊髓血管畸形系先天性病变，较少见，最常见的表现是蛛网膜下腔出血或脊髓出血。脊髓血管畸形可以发生在脊髓任何节段，但最常见为颈段和圆锥。

## 症状
- 颅外头痛、感觉过敏、臀肌萎缩、感觉障碍、运动功能障碍

## 检查
- 血管造影、核磁共振成像(MRI)、CT造影扫描

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 蛛网膜下腔出血

## 预防
没有什么大的问题，主要还是早发现早治疗，对病人身体恢复更好。

# 脐尿管囊肿

## 简介
脐尿管囊肿(urachalcyst)临床少见，多发生于男性。囊肿位于脐下正中腹壁深处，介于腹横筋膜与腹膜之间，是由于脐尿管两端闭合，而中间未闭，脐尿管上皮分泌的液体形成，多在儿童期发现。

## 症状
- 腹痛、囊肿、脓肿

## 检查
- 腹部CT、膀胱镜、脐检查

## 常用药品
- 十香丸、茴香橘核丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 蜂窝织炎

## 预防
1、脐尿管囊肿，是小儿脐部感染的主要病因，如发现小儿肚脐流水则应想到本病并去请医生治疗，延误病情则会使感染扩散，危及小儿生命。
2、本病如无感染，术前可不用抗生素，只需术后用一般抗生素预防感染即可。但如合并尿路感染和脐尿管脓肿，则应运用抗生素，并且以静脉用药为好。一般用1-2种抗生素已足够，主要依靠手术治疗。

# 脐尿管囊肿及脐尿管瘘

## 简介
脐尿管囊肿及脐尿管瘘均较罕见，但在临床手术中发现膀胱顶部正中有幕形凹隐，或下腹正中发现有未全闭锁之脐尿管段，则并非罕见，当然这种情况均不成为临床问题。若胚胎时期的脐尿管未退化闭锁，则在出生后膀胱与脐相通，称脐尿管瘘。若两端闭塞而中段有管腔残存，则形成脐尿管囊肿，如果一端闭锁，则形成脐窦或膀胱顶部憩室。脐尿管瘘多见于男性，表现为脐部漏尿，造影即能确诊，可手术闭合瘘管。脐尿管囊肿表现为下腹部肿物，引起腹痛或肠道压迫症状，进行超声检查，可作切除术。

## 症状
- 囊肿、脐尿管残余

## 检查
- A型超声检查、腹部透视、尿常规、血常规

## 常用药品
- 小儿七星茶颗粒、小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、注射用头孢他啶、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 蜂窝织炎

## 预防
预防小儿脐部感染的主要病因，如发现小儿肚脐流水则应想到本病并去请医生治疗，延误病情则会使感染扩散，危及小儿生命。

# 脐尿管瘘

## 简介
脐尿管未闭导致脐尿管瘘临床较罕见，以脐孔漏尿为主要特征，并发感染时可出现局部症状。膀胱内注入亚甲蓝观察漏出液有否蓝染，瘘孔内注入造影剂、排泄性膀胱尿道造影或膀胱造影可确诊。治疗方法为手术切除瘘管，由于部分患者可能存在下尿路梗阻，应注意解除梗阻。

## 症状
- 结痂、闫鹏辉

## 检查
- 造影检查、脐检查

## 常用药品
- 十香丸、茴香橘核丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
关于脐尿管瘘的病因尚未完全清楚，虽然有人认为与尿路梗阻有关，而实际上在脐尿管瘘的新生儿中，只有14%发现梗阻的证据，严重后尿道瓣膜者并不都同时存在脐尿管瘘，故本病无法预防，所以早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。

# 脐炎

## 简介
脐炎是脐残端的细菌性感染，根据发病年龄，可有成人脐炎和新生儿脐炎之分，按病理过程又有急性脐炎和慢性脐炎两种，急性脐炎是脐周组织的急性蜂窝织炎，若感染进展，可并发腹壁蜂窝织炎，也可能发展为脐周脓肿，且有并发腹膜炎及败血症的危险。病原菌为金黄葡萄球菌等。慢性脐炎为急性脐炎治疗不规则，经久不愈或新生儿脐带脱落后遗留未愈的创面及异物局部刺激所引起的一种脐部慢性炎症表现。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹膜炎、脐轮红肿、败血症、脐湿、脐周明显红肿变硬、呼吸困难、烦躁不安

## 检查
- 涂片、血常规

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
关键在于断脐时应严格无菌操作，断脐的用具和结扎脐带的线均要严格消毒。遇有紧急情况，接生时消毒不严，应在数小时内再次重新断脐和严格消毒脐带残端。
在脐残端脱落前后，要勤换尿布，保持脐部清洁干燥，每天可用75%的医用酒精涂擦脐残端和周围2～3次。如果有结痂形成，涂擦酒精时应将结痂掀起，从内向外涂擦，才能真正起到消毒的作用。
还应注意不可使用龙胆紫、红汞等有颜色的药物，因为药物的颜色可影响脐部的观察；也不要用松花粉、爽身粉等粉状药物，因粉状异物的刺激可引起脐部慢性炎症而形成肉芽肿，不易愈合。

# 脐疝

## 简介
脐疝是指腹腔内容物由脐部薄弱区突出的腹外疝。脐位于腹壁正中部，在胚胎发育过程中，是腹壁最晚闭合的部位。脐部缺少脂肪组织，使腹壁最外层的皮肤、筋膜与腹膜直接连在一起，成为全部腹壁最薄弱的部位，腹腔内容物容易从此部位突出形成脐疝。临床上分为婴儿脐疝和成人脐疝两种。前者远较后者多见。

## 症状
- 脐周明显红肿变硬、腹部不适、消化不良

## 检查
- 腹部平片、造影检查、腹部包块、腹部外形触诊、腹部透视、腹部CT、超声内镜检查、超级影像

## 常用药品
- 十香丸、茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脐炎

## 预防
小儿脐疝有自愈趋向，一般毋需手术治疗，成人脐疝多与腹压增高有关，如妊娠，肝硬化等，如无嵌顿情况，手术宜慎重。

# 脐部脐肠系膜管息肉

## 简介
脐部脐肠系膜管息肉(umbilicalomphalomesentericductpolyp)罕见，生时即见或发生于儿童，表现为鲜红色息肉，直径2～20cm，中央凹陷。

## 症状
- 囊肿、衣玉品、息肉

## 检查
- 内镜检查、腹部皮肤检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
健康教育
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。
