# 残胃平滑肌肉瘤

## 简介
残胃平滑肌肉瘤是残胃癌的一种病理类型，是指因胃的良性或恶性疾病而行胃大部切除术若干年后，残胃内又发生的癌肿。大多数学者认为，胃良性疾病术后5年，恶性疾病术后10年于残胃发生的癌肿统称为残胃癌。

## 症状
- 大便习惯改变、黑便、腹部不适、胀痛、消瘦、上腹部包块

## 检查
- 肿瘤筛查、血涂片、胃镜、胃部检查、免疫病理检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、参莲胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、复方氟尿嘧啶口服溶液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
残胃平滑肌肉瘤日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 毛细血管或静脉血栓形成

## 简介
毛细血管或静脉血栓形成(thrombosedcapillaryorvein)又称毛细血管动脉瘤，好发于面部，本病的重要性主要为临床上类似恶性黑色素瘤。

## 症状
- 结节、涂友宝、静脉血栓

## 检查
- 血管造影、静脉听诊、磁共振血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 毛细血管瘤

## 简介
毛细血管瘤(capillaryhemangiomas)是血管瘤的一种，较为常见。由扩张和增生的毛细血管网构成，包括草莓状血管瘤及葡萄酒色斑。多见于婴儿，大多数是女性。虽然这两者的病理结构基础都是位于皮肤浅表的异常毛细血管，但前者是与内皮细胞增生相关的良性肿瘤，后者则属于先天性的毛细血管畸形。因此从病理特征来看，两者不宜合并为同一类疾病。许多患儿的毛细血管瘤在1岁内可停止生长或消退。毛细血管瘤可表现为新生儿斑痣、葡萄酒色斑、草莓状毛细血管瘤、蜘蛛形痣、家庭性毛细血管扩张、肉芽性血管瘤。毛细血管瘤切除术适用于发生在易出血、易感染或有功能障碍的部位，且血管瘤生长迅速，因条件限制，不能冷冻或用硬化剂注射等病症。切除手术之前，要经过周密的考虑，充分估计血管瘤的大小及与相邻组织的关系，制定出相应的方案。

## 症状
- 点状出血、血管痣、大腿毛细血管明显、蜘蛛痣、鲜红斑痣

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤病的物理检查、CT检查、CT造影扫描、皮肤涂片显微镜检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
孕期预防：保持良好的心情，健康饮食，避免接触可能诱发胎儿畸形的有毒有害物质。

# 气压伤

## 简介
气压伤的情况包括耳咽管暂时阻塞，和因为气压突然变化所产生的耳膜肿胀。这种疾病通常发生在乘飞机旅行的途中。鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷、充血、粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔导致气压伤。

## 症状
- 瘀斑、昏迷、内出血、衣玉品、耳鸣、软组织肿胀、耳鼓膜穿孔

## 检查
- 听力检查、耳镜检查法、电测听、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
旨在尽快排除窦口堵塞的原因，恢复其通气功能。粘膜充血肿胀宜用血管收缩剂，局部热敷、理疗。全身应用抗生素或抗过敏药。对气压损伤性上颌窦炎可行穿刺注气以缓解症状。病变严重难以立即消除堵塞原因者，可将病人置于低压舱内，缓慢调整气压，保持鼻内外气压的再平衡。当症状出现于飞机急速下降时，可原速再升高，然后缓慢下降。窦腔粘膜下有血肿，尤其是在窦口附近，经观察短期不消者，应做鼻窦手术清除。
严格选拔飞行与潜水人员、定期体检，发现有鼻病者应暂停工作，给予治疗。另外应努力改善机舱条件，保持气压稳定。
教会乘员怎样做吞咽及捏鼻鼓气方法，对飞行人员主要做咽鼓管肌开放训练，包括吞咽、提喉、软腭运动和下颌运动等方法。感

# 气性坏疽

## 简介
气性坏疽(梭菌性肌坏死)由梭菌外毒素引起的严重感染，以肌坏死和全身毒性为特点，起病急，进展快，主要致病菌为产气荚膜梭菌(80%左右)。其他尚有败毒梭菌、诺维梭菌，溶组织梭菌、双酶梭菌和谲诈梭菌等。可合并一种以上梭菌或其他细菌感染，感染的病菌多来自土壤，内源性者多来自肠道或胆道。梭菌产生的外毒素至少达12种，7种毒素经腹膜注射小鼠后可致其死亡。

## 症状
- 虚脱、低热、粒细胞减少、剧痛、面色苍白、下肢湿性坏疽、神志淡漠、候亚益、指趾端干性坏死、坏死性筋膜炎

## 检查
- 普通透视检查(透视)、X线碘油造影、血常规、细菌学检验、明胶液化试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、琥乙红霉素颗粒、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
彻底清创是预防创伤后发生气性坏疽的最可靠方法。在伤后6h内清创，几乎可完全防止气性坏疽的发生。即使受伤已超过6h，在大量抗生素的使用下，清创术仍能起到良好的预防作用。故对一切开放性创伤，特别是有泥土污染和损伤严重、无生活力的肌肉者，都应及时进行彻底的清创术，战伤伤口，在清创后，一般应敞开引流，不作缝合。
对疑有气性坏疽的伤口，可用3%过氧化氢或 1:1000高锰酸钾等溶液冲洗、湿敷;对已缝合的伤口，应将缝线拆去，敞开伤口。
青霉素和四环素族抗菌素在预防气性坏疽方面有较好的作用，可根据创伤情况在清创前后应用。但不能代替清创术。
应将病人隔离，病人用过的一切衣物、敷料、器材均应单独收集，进行消毒。

# 气性膀胱炎

## 简介
气性膀胱炎是在膀胱壁内或腔内有气体存在的一种膀胱炎症，亦称原发性气尿症。有学者认为气性膀胱炎及原发性气尿症是一个疾病的两个阶段。

## 症状
- 尿频、尿痛、尿急

## 检查
- 膀胱残余尿量测定、血常规、尿常规

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、盐酸屈他维林片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、磷霉素氨丁三醇散

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病病原菌主要是大肠埃希杆菌、产气杆菌、变形杆菌、金黄色葡萄球菌等。通过血行或尿路上皮的损伤途径进入泌尿系，酵解尿中葡萄糖或尿中不正常蛋白质或大肠埃希杆菌分解正常蛋白质而产生气体，故临床预防应根据病因学进行，当发生泌尿系统感染以及血液感染时应进行积极治疗，避免感染迁延至膀胱组织诱发本病。

# 气管、支气管狭窄

## 简介
气管支气管狭窄是气道梗阻引致气急和呼吸困难，体力活动和呼吸道内分泌物增多时加重，常有喘鸣。曾经施行气管切开和插管术的病例呈现上述症状者，应首先考虑气管疤痕狭窄。前后位、侧位和斜位气管断层摄片可清楚地显示狭窄的部位、程度、长度和形态改变。

## 症状
- 湿啰音、咳泡沫黏液痰、气急、喘息、呼吸音低、气喘、呼吸困难、啰音

## 检查
- 胸部平片、支气管镜检查、支气管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
对本病的预防主要是早期发现，早期诊断，早期治疗原发性疾病，对发生在气管及支气管的病变应考虑到造成气道狭窄的可能性，提前预防气道狭窄病变的发生。

# 气管先天性疾病

## 简介
气管先天性疾病是指先天性气管分叉起源异常、走向异常，或者伴有狭窄等。大部分患儿生后不久即呈现程度轻重不等的阻塞性呼吸困难，吸气性喘鸣。长期的呼吸困难，可引起患儿喂食困难，生长发育迟缓。严重患儿可以出现三凹征阳性。当合并呼吸道感染时上述症状加重，X线气管断层摄片气道重建和内窥镜检查可明确诊断，需手术治疗。

## 症状
- 发绀、新生儿喉喘鸣、气急、驻站医、呛咳、呼吸困难、喂食困难、食管瘘、三凹征

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、支气管造影

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
本病为一组先天性疾病，故无有效的预防措施，在施行手术的时候应严格小心，防止给患儿带来不必要的伤害，如婴幼儿气管腔细小，术后粘膜水肿，可引致气管阻塞，手术死亡率极高，且长大后吻合口仍然较正常部位狭小，因此宜尽可能推迟到长大后施行手术治疗。

# 气管及支气管发育障碍

## 简介
正常气管从喉头到隆突为22个C形软骨环水平排列而成，软骨环的开口在背侧，即使正常的气管，也存在数量上的变异或Y形软骨环。因为气管、支气管畸形的发生率低，部分畸形是气管软骨异常，在常规检查中常漏诊，而特殊检查手段又不宜广泛采用，所以其非常少见，难以分类。

## 症状
- 发绀、气急、呼吸困难、囊肿、发音障碍、肺部感染

## 检查
- 造影检查、CT检查、胸部透视、支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
气管支气管闭锁行气管或支气管成型术手术，患儿在术后仍不能长期存活，但也有手术成功的报告。单纯气管、支气管食管瘘者手术预后佳，生存率可达68%，而合并食管闭锁者，手术预后较差，术后食管支气管瘘复发率在3%～22%。气管憩室和支气管异常起源合并感染手术治疗预后较好。

# 气管及食管异物

## 简介
食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍、饮食过快、囫囵吞咽，老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。常常会引起吞咽困难、呼吸困难、咳嗽等，如果不能及时采取有效措施还会因为窒息而导致死亡。食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍，饮食过快，囫囵吞咽，老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。食管异物绝大多数发生在食管入口处或食管狭窄处。

## 症状
- 进食困难、流涎、呼吸困难、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、胸部平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气管梗阻、化脓性食管炎、气管闭合性损伤、食管损伤

## 预防
1、避免给3～5岁以下小儿吃花生，瓜子，豆类食物和能够进入口中，鼻孔的小玩具。
2、教育儿童不要口中含物玩耍，如发现，应婉言劝说，使其吐出，不能用手指强行掏取，以免引起哭闹吸入气道。
3、进食时不要嬉笑，哭闹，打骂，以免深吸气时将异物误吸入气道。
4、食道异物一旦发生应立即就诊，用硬质或软质食管镜取出异物，切忌强行用吞咽饭团，馒头，韭菜等方法企图将异物推下，以免加重损伤，出现并发症，并增加手术难度。

# 气管支气管异物

## 简介
气管支气管异物(foreignbodyoftracheaandbronchus)是临床常见急症，异物可存留在喉咽腔、喉腔、气管和支气管内，引起声嘶、呼吸困难等，右支气管较粗短长，故异物易落入右主支气管。75%发生于2岁以下的儿童。严重性取决于异物的性质和造成气道阻塞的程度，轻者可致肺部损害，重者可窒息死亡。异物分内源性和外源性。内源性异物乃因呼吸道炎症发生的伪膜、干痂、血块、脓液、呕吐物等。外源性异物系经口吸入的各种物体。

## 症状
- 脓肿、面色青紫、脓痰、呛咳、呼吸困难、胸痛、咯血、哮鸣音

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、支气管镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
1、首先应教育儿童不要养成口内含物的习惯。当小孩口中含有食物的时候，不要引逗他们哭笑、说话或惊吓，应耐心劝说，使其吐出，不可打骂，以防将食物吸入气管。如果小儿已经哭闹，不能再硬逼其进食，否则容易导致异物进入呼吸道。把孩子容易吸入的小物品放在儿童拿不到的地方，玩具应安全。
2、小孩呕吐时，应该把他的头偏向一侧，使他容易吐出，免得吸入气管。
3、如咽部有异物，绝不可用手指挖取，也不可用吞咽大块食物的方法将异物压下去，应设法诱其吐出。
4、3岁以下小儿应尽量少吃干果、豆类，家长及保育员平时对小儿应注意，不要给予瓜子、花生米一类食物给小儿。

# 气管梗阻

## 简介
气管梗阻最常见于交通事故引起的胸部损伤，因常合并头部损伤造成意识障碍；其他还常见于过量饮酒，医疗手术和任意使用麻醉药剂。

## 症状
- 发绀、昏迷、意识丧失

## 检查
- CT检查、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1 、严密观察呼吸、脉搏等生命体征，以及是否有烦躁的表现。
2、取出口中义齿。
3、周围环境保持安静，光线适宜，空气新鲜通风，但避免直接吹风。
4、冬天取暖时，热源不宜置于近处，包括空调等。
5、卧位一般取头高足低位，但不宜在头下垫物品，可垫高头侧床脚。
6、忌食含糖及脂肪高的食物。
7、观察大便，注意保持通畅。如有便秘，取灌汤，不忌服药。
8、不论水剂或粉剂，应少量地徐徐喂饲。在听到药物咽下声之后，再喂第二匙。
9、牙关紧闭者，可使用开口器，但切忌粗暴操作。

# 气管闭合性损伤

## 简介
气管闭合性损伤(closedinjuryoftrachea)不多见，因为气管前方有下颌骨及胸骨，后方有脊柱的保护。颈部气管的上端较表浅，下端居于胸骨上切迹的深处，表面还盖有皮肤及颈部肌肉。又由于气管本身的活动性，软骨环的弹性和软骨的空腔支架结构，亦使其不易受到外伤。但如气管一旦遭受挫伤，则将危及生命，或形成气管狭窄，影响呼吸功能。

## 症状
- 发绀、窒息、呼吸道阻塞、呼吸困难、咯血、挤压伤

## 检查
- 胸部CT检查、支气管镜检查、胸部透视、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
对本病的预防主要是早期发现、早期诊断、早期治疗原发性疾病，对发生在气管及支气管的病变应考虑到造成气道狭窄的可能性，提前预防气道狭窄病变的发生。在检查时，气管碘油造影检查虽对诊断气管狭窄及解狭窄范围均有价值，但有加重气管梗阻的危险，值得注意。除非在其它检查手段均无法明确诊断时不使用。
另外小儿由于颈部较短，气管管腔小，软骨较软，甲状软骨和环状软骨等解剖标识难以摸清，往往认为少儿手术的危险性大、并发症多，术后护理困难，总是在病情加重后，迫不得已时才考虑手术，人为地增加手术难度。对需要手术的患者，如血氧低于80%则宜尽早手术，手术前，有条件的应行气管插管，气管插管用时短，副损伤小，且能及时缓解呼吸困

# 水疝

## 简介
水疝是阴囊积水水肿之病证。出《儒门事亲》卷二，因水湿之气下注，或感受风寒湿邪而发。症见阴囊部肿胀疼痛，阴汗时出，或见阴囊部肿大光亮如水晶状，不红不热;或有搔痒感，破溃伤流黄水;或于小腹部按之而有水声。治宜行气逐水。轻症者可选用五苓散加减，重症者可选用禹功散加减。相当于睾丸鞘膜积液，阴囊水肿等病。积水者可用穿刺放水或选用外科手术治疗。

## 症状
- 岳加峰、鞘膜积水、阴囊水肿、阴囊肿胀、阴囊坠胀痛、阴囊瘙痒

## 检查
- 腹部平片、性病研究实验室试验、阴囊检查、阴囊超声检查、腹部CT

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
专业指导
水疝手术治疗后，宜卧床休息，并将阴囊抬高以促进术后恢复。对于水疝，发病之后不仅要及时接受专业的治疗，而且还要重视预防与保养，尤其是在平时生活重要重视饮食，避免食用辛辣刺激性的食物，注意保暖等。

# 泄殖腔外翻

## 简介
泄殖腔外翻是最少见，最严重的先天性异常，又称膀胱肠裂。男性患儿膀胱尿道连接处与直肠相通，在女性膀胱、尿道与阴道部及直肠相通。患儿自尿道，阴道及直肠排出尿粪，常伴多器官的严重畸形，多数婴儿出生后不能存活，治疗困难，以成形手术为主修复尿路、肠管，腹壁及外生殖器，效果欠佳。

## 症状
- 膀胱膨隆、肠管变形、官爵银

## 检查
- 胰腺疾病超声诊断、脾脏超声检查、肝脏超声检查、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 脊柱裂

## 预防
本病为先天性疾病，尚无有效预防措施。

# 泌尿生殖系损伤

## 简介
泌尿生殖系损伤系高空坠落撞击、交通事故刀刺伤、打击伤等导致肾输尿管、膀胱尿道、阴囊睾丸等处损伤，包括：肾挫伤、肾破裂、输尿管断裂、膀胱挫裂、尿道断裂、阴囊裂伤、睾丸挫伤等。
泌尿生殖系损伤除了肾或肾蒂破裂、大出血病人、早期发生失血性休克易于诊断，部分器官因位置较为隐蔽，如输尿管、后尿道等在损伤的早期，往往症状和体征不明显，骨科需要观察，血尿是泌尿系损伤的常见症状：血尿的加重就意味损伤的继续，而留置导尿又是观察血尿变化的最好措施。外伤性输尿管损伤的处理原则应先抗休克治疗，处理其他严重的合并损伤而后处理输尿管损伤。

## 症状
- 排尿障碍、腹部肿块、尿瘘、血尿、排尿困难及尿潴留、休克、尿外渗、神经性尿频

## 检查
- 逆行肾盂造影、肾血管造影、静脉肾盂造影（IVP）、肾脏CT检查、静脉尿路造影、排粪造影检查

## 常用药品
- 盐酸黄酮哌酯片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
在生活生产的过程中注意安全，避免受伤。

# 泌尿生殖系放线菌病

## 简介
泌尿生殖系放线菌病系主要由牛型放线菌引起的一种人畜共患的肾脏感染性疾病，放线菌可通过消化道引起结肠或腹部放线菌病，并可直接蔓延至肾、膀胱，有时可经血行途径侵犯睾丸、附睾、阴茎，前列腺等处。放线菌一般为散在发生，属于内源性疾病，并非传染病。放线菌寄生在正常人、牲畜或其他动物的龋齿、牙周脓肿内和扁桃体皱襞内。

## 症状
- 尿频、低热、盗汗、钝痛、尿痛、消瘦、尿急

## 检查
- 涂片、膀胱镜、尿常规、尿沉渣

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
1.注意口腔卫生，尽早治疗牙齿，牙周，扁桃体疾病。
2.及时治疗呼吸道，消化道炎症，溃疡灶，以免形成慢性感染灶。

# 泌尿生殖系棘球蚴病

## 简介
棘球蚴病又称包虫病，是畜牧地区常见的寄生虫病，是一种人畜共患疾病。在我国西部各省区比较常见。包虫在泌尿生殖系主要侵及肾脏，少数侵及膀胱、精索及睾丸。膀胱包虫病是由于肾包虫病囊肿破裂或盆腔囊肿破裂进入膀胱所致。

## 症状
- 尿频、继发感染、腹膜炎、囊肿、血尿、尿痛、尿急、脓尿

## 检查
- 尿常规、CT检查、血液检查、酶联免疫吸附试验、膀胱镜

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 腹痛、腹膜炎、过敏性休克、营养不良、贫血

## 预防
“预防为主”是防治包虫病的根本方法，宣传教育是开展预防工作的基础，细粒棘球绦虫的生活史，主要在犬-羊循环链，流行地区牧羊犬患细粒棘球绦虫的检出率在30%～60%，羊群感染包虫的患病率高达40%～90%，因之在流行地区需杀灭野犬，对牧羊犬，根据犬体重投给含吡喹酮50～100mg的药铒，每月1次，即可在细粒棘球绦虫成熟期(40～50天)前死亡，从而灭绝感染中间宿主的虫卵。
对宰杀的羊，牛肉要检疫，遇有带水泡样的内脏要深埋，切不可喂狗，以阻断终末宿主感染原头节的机会，防止犬粪污染草场，水源，不喝生水，饭前要洗手，餐具要洗净，搞好个人卫生及环境卫生，坚持不懈地进行科学的预防工作，可达到控制包虫病在人群

# 泌尿生殖系滴虫病

## 简介
泌尿生殖系滴虫病是由阴道鞭毛滴虫引起的泌尿生殖系统的原虫感染，也是一种常见的女性生殖器疾病。男性常因性交或使用污染的内裤、物品和用具等而受到感染，主要感染部位为尿道和前列腺。肾滴虫病是由人阴道毛滴虫所引起的肾盂肾炎，可通过性交传染，也可由尿道上行或经血行感染引起肾脏感染，或通过内裤，游泳、洗浴、便具等途径间接传染，滴虫性膀胱炎是由人阴道毛滴虫所引起的膀胱感染性疾病。
滴虫多寄生于妇女阴道后穹隆部或尿道旁腺内，在女性尿道、膀胱、肾脏、前庭大腺内皆可找到;在男性则多寄生于膀胱、尿道和前列腺内，在肾脏、精囊及包皮囊内皆可感染。本病主要通过性接触传染，是一种性传播疾病。患有阴道滴虫病的妇女，配偶中有3%以上亦同时患滴虫病，但多数无明显症状，因此有学者认为滴虫本身并不致病，而与继发细菌感染有关。
泌尿生殖系滴虫病可通过实验室检查和膀胱镜检查。
泌尿生殖系滴虫病可采用甲硝唑，硝马唑或者用苯扎氯铵或硝酸银溶液冲洗尿道或膀胱。
中医中药治疗可采用中药白头翁汤及黄连解毒汤加蛇床子治疗，水煎服，剩药渣再煎后外洗，效果可靠。

## 症状
- 尿频、胀痛、尿道刺痒、血尿、尿痛、尿急、排尿不畅、畏寒

## 检查
- 尿常规、尿中寄生虫检查、阴道毛滴虫检查、涂片、尿沉渣、膀胱镜

## 常用药品
- 消糜栓、龙胆泻肝丸、茯蒲洗液、塞克硝唑胶囊、甲硝唑乳膏、聚甲酚磺醛阴道栓、双唑泰泡腾片、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
积极治疗患者及带虫者，对女工和集体生活的女学生定期普查，改善工厂、学校公共卫生设施，加强卫生宣教，注意个人卫生和经期卫生。女用避孕套亦有良好的预防作用。如果夫妻双方有一方感染者(特别是男方感染后无任何症状)，两方均需要进行抗滴虫治疗，避免治愈以后被交叉感染。

# 泌尿生殖系真菌病

## 简介
泌尿生殖系真菌病并不多见，主要由于广谱抗生素或肾上腺糖皮质激素的广泛应用等因素，使人体皮肤、口腔，肠道、肛门等部位正常存在的原本并不致病的真菌产生致病作用。其主要病原菌为念珠菌属，包括白念珠菌、酵母念珠菌、球形念珠菌和光滑念珠菌等。

## 症状
- 尿频、腹痛、细菌感染、少尿、念珠菌感染、脓疱、无尿、尿痛、菌尿、丘疹

## 检查
- 造影检查、CT检查、免疫印迹技术、涂片、尿沉渣、膀胱镜

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1、平日保持自身的清洁。
2、做爱前后尿尽量排掉，不要有憋尿情况。
3、可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。
4、也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。
5、平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等。
