# 蓝氏贾第鞭毛虫病

## 简介
人体感染贾第虫后出现以腹泻为主的吸收不良综合征，腹泻呈水样粪便，量大、恶息、无脓血。儿童患者可由于腹泻，引起贫血等营养不良，导致生长滞缓的疾病。若不及时治疗，多发展为慢性，表现为周期性稀便，反复发作，大便甚臭，病程可长达数年。
贾第虫包囊对外界环境有较强的抵抗力，一些常用的消毒剂在标准浓度下对包囊并无杀灭作用，臭氧和卤素对包囊虽有轻度杀伤力，但为消毒而溶于自来水的绿气浓度达不到杀死包囊的目的。所以生饮自来水是不可靠的。水源的污染主要来自人、动物的粪便和污水，自来水管因日久失修造成的与污水管相互沟通，或因管壁渗漏将污水吸入管内也是造成包囊污染的原因。

## 症状
- 腹痛、腹胀、腹泻、厌食

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、免疫电泳、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.检查和治疗宠物，控制动物传染源。
2.检查饮食服务业和托儿所机构人员，发现感染者及时治疗。
3.注意环境卫生、个人卫生、饮食和饮水卫生。
4.管理粪便，及时处理感染者和宠物的粪便，保护水源不受污染。
5.消灭苍蝇和蟑螂。

# 蔓状血管瘤

## 简介
蔓状血管瘤(cirsoidangioma,racemoseaneurysm)较毛细血管瘤、海绵状血管瘤、混合型血管瘤少见，约占血管瘤1.5%。它是包含有小动脉和小静脉吻合的血管瘤，多数是单发性小动脉和小静脉瘘形成的血管瘤。常见于头面部和肢端(手指、足趾和手掌、足底)，与四肢广泛性动静脉瘘有所不同。头面部皮下蔓状血管瘤多见于颈部颊部。可见到一圆形或椭圆形隆起的肿物，皮肤有时潮红，皮下隐约可见纡回弯曲的血管搏动和蠕动。触之可感到有振颤，并可触摸到条索状质软扩大的血管及搏动，局部温度增高，压迫时肿物可缩小，压紧时搏动可消失。听诊可闻及血管杂音，局限于四肢末端的蔓状血管瘤，可在手指(足趾)或手掌(脚底)见到不规则的几个连接在一起的柔软肿块，皮肤可呈紫灰色，触之有振颤搏动感。压迫时可缩小。压紧时搏动消失，临床上易误诊为海绵状血管瘤。

## 症状
- 溃疡穿孔或出血

## 检查
- 泌尿感染类尿常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
日常预防
蔓状血管瘤主要是以动脉畸形为主，有时可侵犯皮肤发生局部溃疡，经常出血感染，应注意保持皮肤干燥，清洁，预防感染。蔓状血管瘤表面皮肤温度高，应防止搔抓、碰撞、注意预防感冒。伴有疼痛时应避免剧烈活动、碰撞，天气寒冷时应注意局部保暖，饮食以清淡为主。

# 藏毛性疾病

## 简介
藏毛性疾病又称藏毛窦(pilonidalsinus)是一种少见的皮肤上含有毛发的窦道，这类窦道最常见于肛门后部尾骨处背侧，故亦尾部藏毛窦(coccygealpilonidalsinus)。早在1847年Anderson就曾报道过这一疾患，1880年Hodges正式采用现在的名称。在第二次世界大战时美英军人中本病发病率显著增高。这些患者都有长时间乘坐吉普车的经历，人们推想这种屈腿距坐、长期颠簸可能与本病有关，故有“吉普车病”之称。

## 症状
- 囊肿、细菌感染、脓肿

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 藏毛窦和藏毛囊肿

## 简介
藏毛窦和藏毛囊肿（PilonidalsinusandPilonidalcyst）统称为藏毛疾病(Pilonidaldisese)，是在骶尾部臀间裂的软组织内一种慢性窦道或囊肿，内藏毛发是其特征。也可表现为骶尾部急性脓肿，穿破后形成慢性窦道，或暂时愈合，终又穿破，如此可反复发作。囊肿内伴肉芽组织，纤维增生，常含一簇毛。虽在出生后可见此病，但多在青春期后20～30岁发生，因毛发脂腺活动增加，才出现症状。

## 症状
- 骶尾部急性脓肿、蜂窝组织炎、藏毛窦、脓性分泌物、囊肿

## 检查
- 血涂片、血常规、血液检查、涂片、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
癌肿发生于藏毛窦少见，Phipshen(1981)复习文献仅有32例，病变多为分化良好鳞状细胞癌，伤口改变应引起疑有癌变，如溃疡易破，生长很快，出轿及霉菌样边缘，广泛切除应首选，由于伤口广泛应用用植皮或皮瓣治疗，腹股淋巴结肿大应作活检以除外有否转移，若有转移则预后不佳，文献报告5年生存率为51%，复发率点50%，在初诊时发现腹股淋巴结有转移占14%。

# 虫证

## 简介
虫证是指寄生在人体肠道的虫类所引起的病证。包括蛔虫病、绦虫病、钩虫病、蛲虫病及姜片虫病等。虫证是一种发病率较高的常见病、多发病，尤以农村为多见。

## 症状
- 腹痛、代超、消瘦、鼻痒

## 检查
- 腹部平片、寄生虫检查的直接涂片法、尿常规、血常规、便常规、粪便寄生虫、粪寄生虫卵

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 蛔虫性肠梗阻

## 简介
蛔虫性肠梗阻是因蛔虫聚结成团引起肠管机械性的堵塞所致，在非肿瘤性堵塞性肠梗阻中占首位，多为单纯性、部分性肠梗阻。正常情况下，寄生在肠道内的蛔虫是分散、与肠管纵轴平行的，一般不引起梗阻。但在蛔虫大量繁殖或在人体发生某些生理改变时，如体温升高、腹泻、肠功能紊乱、过敏性体质以及各种刺激引起的肠蠕动增强或服驱虫药剂量不足等，可诱发蛔虫骚动、聚集、扭结成团，引起肠腔堵塞。

## 症状
- 眼球斑点、下腹绞痛、蛔虫感染、内脏梗阻、腹肌紧张、肠鸣、阵发性腹痛、恶心、蛔虫性肠梗阻

## 检查
- 腹部平片、直接涂片检查、便常规、白细胞分类计数

## 就诊科室
- 外科

## 预防
应采取综合措施，包括控制传染源，进行普查普治，感染率超过70%的地区可集体治疗，降低土地的虫卵密度，以减少传播机会，加强粪便管理，改变个人卫生习惯，饭前便后洗手，不吃生菜或未洗净的甘薯，胡萝卜等，学校，幼儿园可以定期服用驱虫药，以预防感染，家庭亦可以每隔1个季度给儿童服1次驱虫药，以预防之。

# 蛛网膜下腔出血

## 简介
蛛网膜下腔出血(subarachnoidhemorrhage，SAH)是出血性脑血管病的一个类型，分原发性和继发性两种。原发性蛛网膜下腔出血是由于脑表面和脑底的血管破裂出血，血液直接流入蛛网膜下腔所致，又称自发性SAH。脑实质或脑室出血、外伤性硬膜下或硬膜外出血流入蛛网膜下腔为继发性SAH。蛛网膜下腔出血是神经科最常见的急症之一，发病率占急性脑血管病的6%～10%。

## 症状
- 眼底改变、肠蠕动减少、反应迟钝、感觉障碍、恶心、畏光、头昏、蛛网膜增厚、烦躁不安、背痛

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑膜刺激征、颅脑CT检查、脑血管造影、脑脊液内皮素、血常规、随意运动检查、脑脊液乳酸

## 常用药品
- 尼莫地平片、桂利嗪片、尼群地平片、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
中青年人要提高防病意识，养成戒烟忌酒、均衡膳食、规律起居、大便通畅等良好生活习惯，平时要劳逸结合、适量运动，保持平和心态，并积极治疗高血压等原有疾病。对疑似蛛网膜下腔出血患者，有条件者可首选颅脑CT检查，CT扫描不能确诊者可行腰椎穿刺及脑脊液检查。一旦出现不适症状时，患者应尽量避免情绪激动或精神紧张，并及早到正规医院就医。

# 蛛网膜囊肿

## 简介
蛛网膜囊肿，属于先天性良性脑囊肿病变，是由于发育期蛛网膜分裂异常所致。囊壁多为蛛网膜、神经胶质及软脑膜，囊内有脑脊液样囊液。囊肿位于脑表面、脑裂及脑池部，不累及脑实质。多为单发，少数多发。本病多无症状，体积大者可同时压迫脑组织及颅骨，可产生神经症状及颅骨发育改变。本症多见于儿童及青少年，男性较多，左侧较右侧多见。
蛛网膜囊肿按病因不同可分为先天性和继发性(外伤性及感染后)两大类。先天性蛛网膜囊肿是脑脊液被包围在蛛网膜内所形成的袋状结构，不与蛛网膜下腔相通。继发性者由于蛛网膜粘连，在蛛网膜下腔形成囊肿，内含脑脊液。按部位不同可分为颅内型及脊髓型两类。颅内型多位于脑表的相关脑池。脊髓型可位于硬膜外，硬膜内或神经鞘膜，引起相关神经根性症状、体征。

## 症状
- 驻站医、颅内压增高、脑积水、癫痫性头痛

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、神经系统核医学检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用盐酸尼莫司汀、甘油果糖注射液、甘油氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1、先天性疾病难以预防，但准妈妈准爸爸良好的生活习惯能减少胎儿疾病的发生。
2、其他因素造成的蛛网膜囊肿，则应该从病因方面预防。

# 蝶窦恶性肿瘤

## 简介
蝶窦恶性肿瘤临床少见，据Godtfiedson（1947）分析218例鼻窦恶性肿瘤，以发生于上颌窦者最多，占86.7％，筛窦占43.6％，蝶窦占2.3％。蝶窦恶性肿瘤分原发和继发两种，继发于远处器官转移的有前裂腺癌、骨髓瘤、甲状腺癌，甲状腺癌、肺癌、肝癌，乳腺癌、肾癌等。由邻近器官肿瘤侵入者，主要有鼻腔中的鼻窦、鼻咽和蝶鞍部肿瘤。Barrs（1974）认为蝶窦转移肿瘤，远处转移多于邻近器官转移。

## 症状
- 眼球突出、蝶鞍空泡、蝶鞍变形、鳞状细胞癌、复视、眼球内斜、上睑下垂、尿崩、颅神经麻痹

## 检查
- 颅脑MRI检查、眼科检查、脑电图检查、脑血管造影、基础代谢、头颅正侧位片、头颅平片、颅底片

## 常用药品
- 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
1、供给易消化吸收的蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、豆制品等，可提高机体抗癌能力。其中牛奶和鸡蛋可改善放疗后蛋白质的紊乱。
2、多吃有抗癌作用的食物，如甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂王浆等食物。

# 蝶骨嵴脑膜瘤

## 简介
蝶骨嵴脑膜瘤是起源于蝶骨大，小翼上的脑膜瘤，内起自前床突，外抵翼点，肿瘤多为球型，可以向周围各个方向生长。

## 症状
- 眼球突出、定位体征、蝶鞍空泡、蝶鞍变形、颅内压增高、嗅觉障碍

## 检查
- 颅内压监测、肿瘤标志物检测、CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
蝶骨嵴脑膜瘤日常预防
预防：注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。避免脑部外伤，发生脑外伤时应及时治愈。已患颅内肿瘤的人不宜再生育。

# 血栓性浅静脉炎

## 简介
血栓性浅静脉炎(superficialthrombophlebitis)是临床上的常见病，并且可以引起显著的不适和功能受限，虽然这是一个良性、自限性疾病，但能复发并持续存在。文献报道，血栓性浅静脉炎的病例中，约11%血栓蔓延而导致深静脉血栓形成。且可以迁徙性地在人体各处交替发病。

## 症状
- 结节、静脉栓塞、骨内损害、局部静脉硬索状

## 检查
- 造影检查、尿常规、CT检查、血常规、血液检查、胃肠道功能动力学检查、血流变学检查

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.注意保暖：暴露在寒冷的空气中和直接接触冷物品等均可引起动脉收缩或痉挛。应保持居室温湿度适宜，避免直接接触冷水。寒冷季节外出应注意保暖，保暖时间应提前正常人半个月或一个月。寒冷季节外出应注意保暖，避免肢体露在外面，衣裤及鞋袜要宽松、柔软。
2.戒烟戒酒并调整好自己的心态：尼古丁、酒精及情绪波动等均可使交感神经兴奋，引起血管痉挛，应帮助病人戒烟酒，同时饮食上少饮或不饮含咖啡因类的饮料，有外伤的患者因少食用或不食用刺激性的食物。动脉硬化性疾病或糖尿病病人应坚持低脂和低糖饮食。
3.保护患肢免受损伤：动脉供血不足的患肢，可能受轻微刺激即能发生经久不愈的溃疡。
4.避免患肢受压：紧身的衣物，盘腿或双

# 血栓闭塞性脉管炎

## 简介
血栓闭塞性脉管炎简称脉管炎。是指周围脉管(中、小动脉及静脉)的一种慢性持续性、进行性的血管炎症病变，导致血栓形成使血管腔闭塞。在我国北方各省多见。多发于男性青壮年。病变主要累及四肢远端的中、小动脉，伴行静脉和浅表静脉也常累及，以下肢为主。

## 症状
- 小腿溃疡、紫绀、肌肉萎缩、急性下肢缺血、四肢麻木

## 检查
- 肢体血流图、伯尔格试验、脉搏、动脉通畅性试验、脉波、纤维蛋白肽Bβ15～42、血流变学检查、血栓调节蛋白抗原、血管造影

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、西洛他唑片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
寒冷季节宜注意身体保暖，尤其四肢，饮食，起居，房事有节，少吃或不吃黏性食物，如年黍米面，年糕，芝麻糖之类，不抽烟，不饮酒，心情舒畅，以饱满的激情，充沛的精力去生活，学习，工作，发现初期症患者要及时到医院诊断，并积极治疗，做到早发现，早治疗。

# 血管损伤

## 简介
血管损伤(vascularinjury)不仅战时常见，在和平时期由于工农业和交通事业迅速发展，以及医源性血管插管、造影等检查的增多，发生亦不少见。在身体各部位血管损伤中，以四肢血管损伤较多，其次为颈部、骨盆部、胸部和腹部，动脉损伤多于静脉。

## 症状
- 腹痛、发绀、反复出血、呼吸困难、收缩期杂音、感觉障碍、胸痛、休克、血肿形成

## 检查
- 尿常规、动脉听诊、胸部平片、弥散容量测定、血常规、血管彩超、血管造影

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉瘤

## 预防
1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。
2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。

# 血管炎

## 简介
血管炎(vasculitis)是血管壁及血管周围有炎症细胞浸润，并伴有血管损伤，包括纤维素沉积、胶原纤维变性、内皮细胞及肌细胞坏死的炎症，又称脉管炎。致病因素作用于血管壁直接引起者为原发性血管炎，在其基础上引起一定症状和体征者就是血管炎疾病;由邻近组织病变波及血管壁引起者为继发性血管炎，但这只是其病变之一，故不是血管炎疾病。而在所谓胶原血管疾病中，血管损伤是重要的伴发病变之一，则宜属于广义的血管炎疾病。
血管炎疾病不少见。血管炎病变不仅累及血管本身，还累及血管所支配的组织和脏器，有些可以致命，自应用皮质类固醇激素治疗以来，预后已大为改观。血管种类、大小和功能不同，血管炎的临床症状和体征也不同。

## 症状
- 肾损害、气急、呼吸困难、脑缺血、炎性细胞浸润、肝功能受损

## 检查
- 血清补体C3、尿常规、血清C1q、循环免疫复合物（CIC)、血常规、血清补体C1q、血小板计数（PLT）、血沉方程K值、血管造影

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺血管炎

## 预防
日常预防
1、一个鸡蛋每天最多一个。
2、牛奶最多半斤。
3、绿色蔬菜多吃。
4、海带、紫菜、木耳多食。
5、豆制品+粗粮多吃。
6、精神要放松、不要每天都想着自己的病患。
7、要适当活动与人交流。
8、绝对不能抽烟、喝酒、低盐饮食为好。

# 血管畸形引起的吞咽困难

## 简介
血管受压性吞咽困难的名称原来是形容异位右锁骨下动脉压迫食管所发生的症状，这种常见的先天性大血管畸形可以压迫食管及气管出现异常症状。

## 症状
- 血管硬化、血管畸形、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、造影检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膈疝

## 预防
专业指导
1、饮食护理
吞咽困难的患者进食量少，必然导致营养失调，因此应嘱患者保证饮食的质量，并根据病情鼓励患者进流质或半流质，但应少食多餐，避免粗糙，过冷、过热和有刺激的食物，如浓茶、咖啡、辣椒，醋酸、酒及对食管粘膜有损害的药物，应忌烟。中晚期食管癌引起的吞咽困难，则可插胃管进行鼻饲饮食，以14号胃管为宜。中晚期癌性梗阻患者饮食量少，容易引起体重减轻，营养失调，甚至恶病质。因此，可鼻饲要素饮食，以保证营养平衡，为手术、化疗和放疗创造条件。
2、静脉补充调价营养
静脉内给予治疗药物的同时，可酌情静脉补充高价营养，如静脉用多种维生素、脂肪乳、血浆等，以增强体质配合治疗。输注营养液时，应严格注意无

# 血管病

## 简介
血管病又称周围血管病，临床上将心脑血管病以外的血管疾病统称为周围血管病，包括动脉、静脉及淋巴三个系统的疾病。一般常见的血管病有静脉炎、脉管炎、静脉曲张、下肢动脉硬化闭塞症、雷诺综合症等。据世界卫生组织调查，周围血管疾病是一种危害性极强的高发病种，若长期不愈，病情将呈进行性发展，重者将导致截肢致残，甚至危及生命。

## 症状
- 肌肉萎缩、肢端溃疡、大腿毛细血管明显、坏疽、肢体疼痛

## 检查
- 深静脉通畅试验、凝血酶时间、大隐静脉瓣膜功能试验、血常规、血管彩超、四肢CT检查、血管造影

## 常用药品
- 吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、长春胺缓释胶囊、尼莫地平片、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
1、首先要防寒保暖，尤其是四肢。
2、饮食、起居，要有规律。少吃或不吃粘性食物，如黍米面、年糕、芝麻糖之类。
3、应戒除烟酒，避免情绪波动，防止过度劳累和剧烈运动。
4、日常膳食宜清淡，多食新鲜蔬菜、水果等富含维生素的食物。
5、应参加适当的健身锻炼。特别重要的是，发现初期症状要及时到医院检查，并积极治疗，做到早发现，早治疗。

# 血管瘤

## 简介
血管瘤(haemangioma)是婴幼儿最常见的先天性良性肿瘤，黄种人发病率高达1%，具有快速增生和自发消退的独特病程特点。它起源于残余的胚胎血管内皮细胞，活跃的内皮样胚芽向邻近组织侵入，形成内皮样条索，经管化后与遗留下的血管相连而形成血管瘤，瘤内血管自成系统，不与周围血管相连，为实质性肿瘤。发生于口腔颌面部的血管瘤占全身血管瘤的60%，其中大多数发生于颜面皮肤，皮下组织及口腔粘膜、如舌、唇，口底等组织，少数发生于颌骨内或深部组织。由于其发病率高，并可能导致外观损毁或功能障碍，带给患儿及家属沉重的经济负担和精神压力，因此具有十分重要的诊疗意义。

## 症状
- 吞咽障碍、呼吸道阻塞、血管畸形、弥漫性血管角化、朴玉顺、肝淤血

## 检查
- 电子皮镜、脾显象、血管造影

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
一般为先天性良性肿瘤，与胚胎发育相关。目前有理论认为其形成与孕期饮食和生活规律有一定的关系，需要在这方面多加注意。

# 血管肉瘤

## 简介
血管肉瘤也称恶性血管内皮瘤，是由血管内皮细胞或向血管内皮细胞方向分化的间叶细胞发生的恶性肿瘤，较少见。肿瘤细胞在一定程度上具有正常内皮细胞的形态和功能特点。在明显恶性的浸润中，外皮细胞明显增生，胞核异形，核有丝分裂象多见。细胞间无或极少网状纤维，但仍见有一界线不清的包膜，因此，从肿瘤组织学的变化，常不能确定临床的病情。血管肉瘤可发生于全身任何部位，皮肤血管肉瘤最常见，好发于老年男性，约2/3发生于40岁以上。临床表现多种多样，大体可分为结节型、弥漫型和溃疡型。

## 症状
- 静脉曲张、血管增生、肝下垂、组织细胞增生

## 检查
- 血管造影、红细胞检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉曲张

## 预防
本病需要针对病因进行预防，如有慢性淋巴水肿的患者尽早治疗；避免接触化学毒物及电离辐射等等；除此之外，早期发现早期治疗也对预后有着积极的影响。

# 血胸

## 简介
胸膜腔积聚血液称血胸，同时积聚血液和空气者称血气胸，在胸部创伤病员中血胸很常见。出血可来自肋间血管、胸廓内血管，肺裂伤或心脏和胸内大血管创伤。血胸的数量取决于血管破口的大小，血压高低和出血持续的时间，肺组织出血大多数由于肋骨骨折断端刺破胸膜和肺所引致，由于破裂的血管小，肺循环血压低，出血处常能被血块所封闭而自行停止，一般出血量不多。肋间动脉或胸廓内动脉破裂，由于体循环动脉血压高，出血不易自行停止，出血量较多。心脏或胸内大血管如主动脉及其分支，上、下腔静脉和肺动静脉破裂，出血量大，伤情重，病人常在短时间内因大量失血死于休克。

## 症状
- 创伤、低热、出冷汗、面色苍白、呼吸困难、内出血、休克、血压下降、呼吸音减弱

## 检查
- 红细胞计数(RBC)

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
1.防治胸部外伤，及时正确的处理肋骨骨折。
2.针对病因积极治疗。
3.在治疗时，应对胸膜腔积进行估计，当估计胸腔内积血少于200ml时，应早期进行胸腔，穿刺尽量抽净积血，促使肺膨胀，改善呼吸功能，对于500ml的血胸，应早期安置胸腔闭式引流，可以尽快排出积血和积气，使肺及时复张，也是预防胸内感染的有力措施，同时有监测漏气及活动出血的作用，使病人重点处于安全境地，尚可考虑自体血回输。
4.抗生素治疗，预防感染。

# 褐黄病

## 简介
褐黄病(ochronosis)是由于机体缺乏尿黑酸氧化酶(homogentisateoxidase)，使苯丙氨酸、酪氨酸中间代谢产物(尿黑酸)不能进一步氧化分解，聚积于体内，使皮肤、巩膜、软骨颜色变暗，同时尿黑酸引起软骨和其他结缔组织色素沉着，出现脊柱和外周大关节的退行性关节炎。另一方面尿黑酸随尿液排出，在尿液中经碱化、氧化，使尿色变黑，所以又称黑酸尿(Alkaptonuria)症。
 

## 症状
- 下背部僵硬和疼痛、钙化、尿液呈黑色、脊柱生理弯曲消失、衣玉品、尿黑酸、肾结石

## 检查
- 脊柱椎体平扫、脊柱活动度、脊柱检查、尿黑素

## 常用药品
- 盐酸沙丙蝶呤片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
褐黄病日常预防
本病为一种罕见的遗传性疾病。国外报道其患病率为每百万人口中有3～5例。由于尿黑酸容易沉积于软骨使关节变性。本病作为遗传性疾病，没有有效药物预防，故早发现是防治的关键。应注意避免近亲结婚，进行婚前咨询检查，生育咨询与定期进行孕检以减少本病的发作率。
