# 脾脏原发性恶性肿瘤

## 简介
脾脏原发性恶性肿瘤临床上较脾脏良性肿瘤更为少见，Krumbhar统计脾脏原发性恶性肿瘤仅占全部恶性肿瘤的0.64%。脾脏原发性恶性肿瘤均为肉瘤，如淋巴瘤，血管肉瘤等，根据起源组织的不同，目前国内文献多将其分为3大类，即脾原发性恶性淋巴瘤，脾血管肉瘤及脾恶性纤维组织细胞瘤。

## 症状
- 毒性表现、食欲不振、慢性面容、低热、乏力、肝脏肿大、心悸、消瘦

## 检查
- 肿瘤标志物检测、周围血白细胞计数及分类检验、肝、胆、胰、脾的MRI检查、腹腔脏器的叩诊、血小板计数（PLT）、肝、胆、脾CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 脾脏转移性肿瘤

## 简介
脾转移性肿瘤是指起源于上皮系统的恶性肿瘤，不包括起源于造血系统的恶性肿瘤。脾脏转移性肿瘤大多数系癌转移，而Harmann等人认为肿瘤的直接侵犯不应包括在转移性脾肿瘤之内，但多数人倾向前者，因为恶性肿瘤的转移途径通常认为是上述3个方面。脾转移癌的转移途径以淋巴逆行途径为主，但对有全身广泛血行转移的患者，脾可作为转移脏器之一。转移性癌灶肉眼常表现为多数结节或单个结节，亦可表现为多数微小结节和弥漫性浸润。



## 症状
- 腹痛、食欲不振、低热、乏力、腹水、上腹不适、发烧、消瘦

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、变性珠蛋白小体检测

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脾破裂

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 脾良性肿瘤

## 简介
脾良性肿瘤主要包括脾错构瘤，淋巴管瘤，血管瘤，纤维瘤、脂肪瘤等，脾良性肿瘤多为单发。瘤体体积较小时可无临床症状和体征，偶然在切除脾脏时或在尸检时发现。

## 症状
- 胃脘饱胀、上腹部肿块及腹胀、气急、钙化、心悸、出血倾向

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、腹腔镜、肝、胆、脾CT检查、冠状动脉造影、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3，其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。暂无先关资料
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 腓总神经卡压症

## 简介
腓总神经卡压症是指腓总神经及其主要分支受压而引起的病变。

## 症状
- 感觉障碍、无力、疲劳

## 检查
- 造影检查、肌电图

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腓骨肌萎缩症

## 预防
腓总神经卡压症日常预防
1、本病通常系外伤、医源性损伤、肿瘤压迫等原因导致，主要是根据病因进行预防。
2、高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。

# 腓总神经损伤

## 简介
腓总神经损伤腓部神经由L4、L5、S1、S2神经组成。该神经在股部支配股二头肌短头，在小腿支配胫前肌、长伸肌、趾长伸肌、腓骨长肌、第3腓骨肌、趾短伸肌，感觉支分布在小腿外侧，足背及足外侧。
腓总神经易在蝈部及腓骨小头处损伤，导致小腿前外侧伸肌麻痹，出现足背屈、外翻功能障碍，呈内翻下垂畸形。以及伸拇、伸趾功能丧失，呈屈曲状态，和小腿前外侧和足背前、内侧感觉障碍。去除致伤原因后多可自行恢复。如开放损伤，应及时修补神经。

## 症状
- 烫伤

## 检查
- CT检查、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
腓总神经损伤日常预防
临床上应用石膏固定或小夹板固定治疗小腿骨折时，要注意在腓骨头颈处加棉垫保护之，避免医源性损伤。

# 腓骨近端骨折

## 简介
腓骨为小腿双骨之一，位于小腿的外侧部，胫骨外后方，细长，分为一体和两端。大多数骨折常与胫骨上端或胫骨干骨折合并发生，但直接外力，可使腓骨头或颈骨折。骨折线可能是斜行或横行，断端移位较少见。

## 症状
- 腓肠肌撕裂、腓肠肌拉伤

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腓总神经损伤

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，注意生产生活安全是预防本病的关键。

# 腕关节结核

## 简介
腕关节结核在上肢关节中居第三位占全身骨关节结核病人的0.43/100，多见于成人。与其他肢体关节一样，病人同时多并有其他部位的结核病灶。

## 症状
- 闫铁、腕下垂、低热、盗汗、骨痛、手腕长骨刺、骨质疏松、软组织肿胀、死骨

## 检查
- 结核菌素试验（OT,PPD）、四肢的骨和关节平片、结核杆菌检查

## 常用药品
- 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
专业指导
积极治疗结核菌病，防止结核菌扩散，是本病防治的关键，另外在术后还需积极防止复发，原则上在彻底清除病灶的基础上，规范和足量的联合化疗，时间不少于1～1.5年，对于关节稳定差，清除病骨过多者，应施行关节融合术，限制关节活动，并加强营养，增强体质，提高机体抵抗力，避免过度劳累和过早负重。

# 腕尺管综合征

## 简介
腕尺管综合征指尺神经在腕部尺侧骨性纤维管道中由于任何因素导致卡压而引起的感觉、运动功能障碍的症状和体征。腕尺管又名Guyon管，位于腕前区尺侧，由腕横韧带和腕掌侧韧带远侧部共同构成。管内有尺动脉、尺静脉和尺神经通过，在管内尺神经分为深支和浅支，即运动支和感觉支。腕尺管上口由豌豆骨近侧缘、腕掌侧韧带和腕横韧带围成;腕尺管下口由腕掌侧韧带、掌短肌及腱膜、豆钩韧带、尺侧腕屈肌腱和手内侧肌群的肌腱围成。对于单纯感觉障碍较轻患者可暂保守治疗，予局部封闭及口服神经营养药物。余腕尺管综合征一经确诊均应及早手术治疗。

## 症状
- 腕枪刺状畸形

## 检查
- 夹纸试验、腕三角软骨挤压试验

## 常用药品
- 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄色瘤

## 预防
腕管综合征可由多种病因引起，多数病人是因手，腕部活动过度所致，对于这类原因引起的病人预防工作是有意义的，其意义不仅在于发病前预防，而且还在于症状缓解后预防复发。
1.手及腕劳动强度大时应注意劳动间期休息，防止腕部正中神经持续性受压，中年女性在劳动中更要注意这一点，另外，在劳动前和劳动后放松腕部，充分活动腕关节，有助于防止腕管综合征的发生。
2.注意避免劳作中洗冷水，避免寒冷刺激和过度伸屈用力，注意局部保暖。
3.对于已经患该病的病人经过治疗后如症状缓解，要注意防止复发，要避免长时间手，腕强度较大的活动。
4.因外伤所致的骨折，脱位病人如有手指麻木，疼痛，要及时到医院检查，及时治疗，可获得良好疗

# 腕枪刺状畸形

## 简介
枪刺状畸形骨折远端连同手部向桡侧移位，中指轴线与桡骨轴线不在同一平面上。是柯莱斯骨折的特有畸形，为人体最常发生的骨折之一，占所有骨折的10%，以老年人及成年人占多数。多为平地跌倒，手掌撑地、腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折。

## 症状
- 剧痛、植物神经功能障碍

## 检查
- 尿常规、钼靶X线检查、血常规

## 常用药品
- 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病是由于多为平地跌倒，手掌撑地、腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 腕管综合征

## 简介
腕管综合征(CarpalTunnelSyndrome)是最常见的周围神经卡压性疾患，也是手外科医生最常进行手术治疗的疾患。腕管综合症非手术治疗方法很多，包括支具制动和皮质类固醇注射等。如果保守治疗方案不能缓解患者的症状，则要考虑手术治疗。腕管综合征的病理基础是正中神经在腕部的腕管内受卡压。其发病率在美国约为0.4%，我国尚无明确统计。

## 症状
- 发绀、肌肉萎缩、无力、营养障碍、胳膊疼痛、产后手指痛、手指发僵疼痛、手指麻痛

## 检查
- 肌电图、举一手试验、骨关节及软组织CT检查、中指试验、神经系统检查、四肢的骨和关节平片、关节镜检查

## 常用药品
- 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腱鞘囊肿

## 预防
日常预防
腕管综合征可由多种病因引起，多数病人是因手，腕部活动过度所致，对于这类原因引起的病人预防工作是有意义的，其意义不仅在于发病前预防，而且还在于症状缓解后预防复发。
1.手及腕劳动强度大时应注意劳动间期休息，防止腕部正中神经持续性受压，中年女性在劳动中更要注意这一点，另外，在劳动前和劳动后放松腕部，充分活动腕关节，有助于防止腕管综合征的发生。
2.注意避免劳作中洗冷水，避免寒冷刺激和过度伸屈用力，注意局部保暖。
3.对于已经患该病的病人经过治疗后如症状缓解，要注意防止复发，要避免长时间手，腕强度较大的活动。
4.因外伤所致的骨折，脱位病人如有手指麻木，疼痛，要及时到医院检查，及时治疗，可

# 腕舟状骨骨折

## 简介
 腕舟骨骨折比较常见，多发生青壮年，常由间接暴力致伤。跌倒手掌触地，手腕强度背屈，轻微桡偏，桡骨背侧缘切断舟骨。伤后局部肿胀，疼痛，腕关节活动受限并疼痛加重。

## 症状
- 腕枪刺状畸形

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨坏死

## 预防
本病无特殊的预防措施，主要是尽量避免创伤，同时还需积极治疗，防止并发症的发生。

# 腕舟骨骨折

## 简介
腕骨分二排，舟骨靠近排桡侧，其状如舟，故其名，但不规则，背面狭长，粗糙不平，与桡骨形成关节。跌倒受伤时，掌心着地，舟骨首当其冲，受压于桡骨与头状骨之间，形成骨折，由于舟骨所处位置剪力大，血运不良，故难于愈合，舟骨骨折多见于青壮年。

## 症状
- 腕部肿胀压痛、腕部疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
专业指导
注意生产生活安全，避免创伤是本病防治的关键。
术后医嘱对其预后至关重要，应把功能锻炼的时间和方式，应当避免和禁止的活动等详细地告诉患者，不同患者有着不同的性格和心理因素，无所顾及地莽动和过分娇气地拒动，都有违医理，预后难测，只有在医生指导下正确锻炼，才能有良好的效果。

# 腘动脉损伤

## 简介
多由暴力所致膝关节脱位、骨折、腘窝部钝器伤，损伤后肢体截肢率显著增高，因此在处理上必须力争重建血运。临床上常见的股骨髁上骨折时由于腘后部腓肠肌收缩造成骨折远侧端向后位移以致引起腘动脉损伤。此外，外伤性膝关节脱位、髁部粉碎性骨折及对腘窝部的钝器伤亦是临床上常见的另一组原因。
 

## 症状
- 末梢神经炎、剧痛、小腿以下缺血、小腿肿胀疼痛、足背动脉搏动消失、血肿形成

## 检查
- 血管镜、动脉通畅性试验、便常规、血管彩超、血管造影

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 筋膜间隔区综合征

## 预防
重视小腿肌间隔症候群的预防及治疗。从某种角度来看，小腿肌间隔症候群与腘动脉受累可互为因果，并易构成恶性循环。因此，必须将其消除，以防加剧病情。
护理措施： 　　
1、严密观察患者生命体祉变化，每15min测量脉搏、血压1次，发现患者面色苍白、脉搏加快、血压下降，应迅速采取抢救措施，在通知医生的同时，迅速建立静脉输血通道。 　　
2、密切观察患肢采取恰当护理。 　　
（1）观察患肢制动、屈膝情况。如果发现病人患肢远端供血不足或足背动脉触摸不到，应立即给病人患肢下垫枕，屈膝90°，屈髋，患肢制动，以减小腘动脉的张力。骨折未复位前，禁用布朗架或板式架抬高患肢或进行牵引。 　　
（2）观察局部血肿情况

# 腘动脉瘤

## 简介
腘动脉瘤(poplitealaneurysm)是周围血管动脉瘤中比较常见的动脉瘤之一，多为动脉硬化瘤，其次为损伤性动脉瘤。由腘动脉扩张后形成。常双侧发病，且多同时合并其他动脉瘤。由于动脉瘤内常合并血栓形成，血栓脱落引起远端动脉栓塞，因此会导致肢体缺血。

## 症状
- 肢端溃疡、间歇性跛行、肢体发凉、运动功能障碍

## 检查
- CT检查、血管造影、四肢透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉栓塞

## 预防
改变饮食习惯和生活方式，以改善总体健康状态。有规律的锻炼，注意饮食，如果吸烟请戒掉。

# 腘动脉破裂

## 简介
NF动脉损伤多由暴力所致膝关节脱位、骨折、NF窝部钝器伤，可引起肢体远端缺血，肢体苍白，麻木、疼痛、运动障碍等症状，因此在处理上必须力争重建血运。临床上常见的股骨髁上骨折时由于NF后部腓肠肌收缩造成骨折远侧端向后位移以致引起NF动脉损伤。

## 症状
- 末梢神经炎、小腿以下缺血、足背动脉搏动消失

## 检查
- 血液检查、全身软组织MRI检查、四肢CT检查、血管造影

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节脱位

## 预防
重视小腿肌间隔症候群的预防及治疗。从某种角度来看，小腿肌间隔症候群与NF动脉受累可互为因果，并易构成恶性循环。因此，必须将其消除，以防加剧病情。
护理措施： 　　
(1)严密观察患者生命体祉变化，每15min测量脉搏、血压1次，发现患者面色苍白、脉搏加快、血压下降，应迅速采取抢救措施，在通知医生的同时，迅速建立静脉输血通道。 　　
(2)密切观察患肢采取恰当护理。 　　
1)观察患肢制动、屈膝情况。如果发现病人患肢远端供血不足或足背动脉触摸不到，应立即给病人患肢下垫枕，屈膝90°，屈髋，患肢制动，以减小NF动脉的张力。骨折未复位前，禁用布朗架或板式架抬高患肢或进行牵引。 　　
2)观察局部血肿

# 腘动脉陷迫综合征

## 简介
腘动脉陷迫综合征(poplitealarteryentrapmentsyndrome，PAES)是指腘动脉与其周围的肌肉或肌腱、纤维组织束的位置先天性关系异常所导致乆动脉受压而引起的下肢缺血症状群。临床虽为少见，但是在青少年，特别是男性青少年下肢缺血的鉴别诊断中不容忽视，本文总结腘动脉陷迫综合征的诊断与治疗要点，以求提高对该征的认识，避免延误诊治。

## 症状
- 肌肉萎缩、间歇性跛行、小腿肿胀疼痛、小腿酸痛、足背动脉搏动消失

## 检查
- 磁共振血管造影、脉搏、CT血管成像、血管彩超、血管造影

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下肢深静脉血栓形成

## 预防
如果能够早期诊治，PAES的治疗预后较好。如果发现较晚，并发广泛的动脉损害，则预后不佳，可造成严重的间跛，甚至截肢。但是值得注意的是造成截肢的情况很罕见，因为PAES造成动脉闭塞通常是一个缓慢的进程，提供充足的时间允许侧枝循环形成。 结语 PAES是周围血管功能不全的少见但重要的原因。在年轻人急性腘动脉闭塞、间跛或奇怪的腿部疼痛的鉴别诊断中要考虑到本病，特别是在年轻男性患者。早期诊断和外科治疗对于良好预后至关重要。

# 腘肌肌腱炎

## 简介
腘肌起自股骨外髁的外侧面，止于胫骨后侧的三角区域，与前交叉韧带一起防止股骨向前移位。下坡奔跑以及过度内旋可以增加股骨前向位移，并增加肌肌腱的应力。由于各种原因而形成炎症则称为腘肌肌腱炎。

## 症状
- 肌腱拉伤

## 检查
- 膝关节过伸试验、膝关节分离试验、骨与关节MRI检查、人体各关节功能活动范围、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、萘普生钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理： 　　
1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。 　　
2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。 　　
3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。 　　
4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。 　　
5、平时及运动前应多多伸展肌肉。 　　

# 腘肌腱损伤

## 简介
腘肌起自股骨外髁的外侧面，止于胫骨后侧的三角区域，与前交叉韧带一起防止股骨向前移位。下坡奔跑以及过度内旋可以增加股骨前向位移，并增加肌肌腱的应力。

## 症状
- 膝关节疼痛、膝关节肿大

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
日常预防
对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理：
1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。
2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。
3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。
4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。
5、平时及运动前应多多伸展肌肉。
6、戴护膝，可强化肌肉与肌腱。
7、使用冰块消肿止痛，但心脏病，糖尿病或血管有问题的人不宜使用。
8、抬高患部可控制发肿。
9、服用不含类固醇的止痛药可消炎及消肿。
10、休息片刻，是纾解肌肉紧绷的最好方法。

# 腘血管陷迫综合征

## 简介
腘血管陷迫综合征(poplitealvesselsentrapmentsyndrome，PVES)是腘窝的异常肌肉、纤维索带等压迫腘动脉或腘静脉，而引起的相应病理改变和临床表现，有时也可累及神经，但以腘动脉受累最为常见。本征的特点是患者多为年轻人，于跑步或剧烈运动后发病，并有进行性加重的间歇性跛行。

## 症状
- 肌肉萎缩、无力、畏寒、收缩期杂音、足背动脉搏动消失、足内翻

## 检查
- 骨与关节MRI检查、螺旋CT检查、血管造影、脉搏

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下肢深静脉血栓形成

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 腰椎小关节不稳症

## 简介
腰椎小关节(facetjointoflumbar)不稳症指因外伤，退行性改变及先天发育等因素造成腰椎小关节不稳(又称为小关节半脱位或小关节错位)，并引起腰痛、活动受限及其他一系列症状者;此时大多合并滑膜嵌顿，卧床休息可改善症状，一般多可治愈。

## 症状
- 神经根刺激、腰骶疼痛、下腰部疼痛

## 检查
- 脊椎平片、脊柱椎体平扫、脊柱活动度、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 腰痛宁胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、根痛平胶囊、灵仙跌打片、根痛平颗粒、骨刺胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾虚腰痛

## 预防
体育运动适度为宜：
腰椎病预防体育运动可能对脊柱形成冲击力、挤压力，极度旋转、屈曲等运动都会给腰椎造成损伤，引起退变早发或加重。明白了这些机理，有助于人们选择和调节体育运动。
腰部保健运动：坚持腰的保健运动，经常进行腰椎各方向的活动，使腰椎始终保持生理应力状态，加强腰肌及腹肌练习这也是腰椎病预防方法之一。腰肌和腹肌的力量强可增加腰椎的稳定性，对腰的保护能力加强，防止腰椎发生退行性改变。
正确用腰：腰椎病预防在搬抬重物时应先下蹲，用腰时间过长时应改变腰的姿势，多做腰部活动，防止逐渐发生劳损，因工作性质而用腰过度或已产生轻度劳损时，应避免劳损进一步加剧而最终引起腰椎退变。
