# 乳腺结核

## 简介
乳腺结核，多继发于肺结核、肠结核或肠系膜淋巴结构，经血行传播至乳房所引起的结核，临床较少见。大都是继发于肺或肠系膜淋巴结结核的血源性播散的结果，或是由于邻近的结核病灶(肋骨，胸骨，胸膜或腋淋巴结结核)经淋巴管逆行播散或直接蔓延而引起。初期局限于乳房一处呈单一或数个结节状肿块，不痛，边界不清可与皮肤粘连，肿块液化形成寒性脓肿，破溃后形成一个或数个窦道或溃疡，分泌物稀薄伴豆渣样物，溃疡皮肤边缘呈潜行性，分泌物涂片染色偶可找到抗酸菌。

## 症状
- 低热、脓肿、结节、盗汗、乳痛症、乳房疼痛、乳头内陷

## 检查
- 乳管镜检查、结核杆菌检查、乳腺导管造影、乳腺检查、乳房手术活检

## 常用药品
- 乳核内消颗粒、盐酸乙胺丁醇片、乳宁胶囊、乳癖清胶囊、吡嗪酰胺片、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠结核

## 预防
1、注意膳食合理，营养均衡，加强体育锻炼，提高机体免疫力，防止结核病的发生。
2、积极治疗原发结核病灶。
3、多食大蒜，百合，银耳等食物有助疾病康复。
4、多食新鲜蔬菜及水果，不吸烟，酗酒，不食酸辣炙煿之刺激性食物。
5、患者必须坚持用药，按医嘱完成疗程。

# 乳腺结节

## 简介
乳腺结节就是乳腺囊性增生病,是一种非肿瘤的疾病。常见育龄女性，绝经后自行缓解。有4种类型：1，乳痛症(青春期经前，经期疼痛，无肿块，经后消失)。2，小叶增生(20-35岁，经前疼痛，伴游多发小结节。经后缓解).逍遥丸治疗。3，纤维腺瘤或乳头状瘤(单发肿块，边界清，活动大，无疼痛，粘连)。逍遥散3-9克，每日3次，定期复查。必要时手术切除。4，纤维囊性增生或硬化性乳腺病(30岁以后，多个小结节，成片，质韧，边界不清，常为双侧，轻压痛。与月经周期有关).手术治疗。
 

## 症状
- 乳房疼痛、乳房胀痛、经期前乳房痛

## 检查
- 乳房触诊、乳腺导管造影、近红外线乳腺扫描检查、乳腺远红外检查、乳腺检查、乳腺超声检查

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺增生

## 预防
为了能及时发现乳腺疾病，专家提倡25岁以上女性一定要每月自查乳房。
具体方法是：洗浴后站在镜前检查，双手叉腰，身体做左右旋状，从镜中观察双侧乳房的皮肤有无异常，乳头有无内陷，然后用手指的指腹贴在乳房上按顺时针或逆时针方向慢慢移动，切勿用手挤捏，以免将正常乳腺组织误认为肿块。
乳腺增生是女性最常见的乳房疾病，可发生于青春期以后的任何年龄。该病的发病率正逐年上升，而且有低龄化的趋势，乳腺增生本质上既不是炎症，也不是肿瘤，而是乳腺正常组织结构的紊乱。
乳腺增生早知
乳腺增生以乳房肿块和乳房疼痛为主要表现。乳房肿块是诊断乳腺增生的重要依据，一般为多发肿块，大小不等，质地坚硬，肿块表面常不光滑，触之有颗

# 乳腺结节-测试

## 简介
乳腺结节就是乳腺囊性增生病,是一种非肿瘤的疾病。常见育龄女性，绝经后自行缓解。有4种类型：1，乳痛症(青春期经前，经期疼痛，无肿块，经后消失)。2，小叶增生(20-35岁，经前疼痛，伴游多发小结节。经后缓解).逍遥丸治疗。3，纤维腺瘤或乳头状瘤(单发肿块，边界清，活动大，无疼痛，粘连)。逍遥散3-9克，每日3次，定期复查。必要时手术切除。4，纤维囊性增生或硬化性乳腺病(30岁以后，多个小结节，成片，质韧，边界不清，常为双侧，轻压痛。与月经周期有关).手术治疗。

## 症状
- 乳房疼痛、乳房胀痛、经期前乳房痛

## 检查
- 乳房触诊、乳腺导管造影、近红外线乳腺扫描检查、乳腺远红外检查、乳腺检查、乳腺超声检查

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房疼痛

## 预防
为了能及时发现乳腺疾病，专家提倡25岁以上女性一定要每月自查乳房。
具体方法是：洗浴后站在镜前检查，双手叉腰，身体做左右旋状，从镜中观察双侧乳房的皮肤有无异常，乳头有无内陷，然后用手指的指腹贴在乳房上按顺时针或逆时针方向慢慢移动，切勿用手挤捏，以免将正常乳腺组织误认为肿块。
乳腺增生是女性最常见的乳房疾病，可发生于青春期以后的任何年龄。该病的发病率正逐年上升，而且有低龄化的趋势，乳腺增生本质上既不是炎症，也不是肿瘤，而是乳腺正常组织结构的紊乱。
乳腺增生早知
乳腺增生以乳房肿块和乳房疼痛为主要表现。乳房肿块是诊断乳腺增生的重要依据，一般为多发肿块，大小不等，质地坚硬，肿块表面常不光滑，触之有颗

# 乳腺错构瘤

## 简介
乳腺错构瘤(hamartomaofmammarygland)是由脂肪组织，纤维组织、乳腺导管和乳腺小叶多种组织成分混合生长而成，是临床上比较少见的特殊类型的乳腺良性肿瘤。

## 症状
- 乳房肿块

## 检查
- 乳管镜检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 注射用胸腺五肽、平消片、平消胶囊、强力康颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
日常预防
1、营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。 行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。
2、注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。
健康教育
1、对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。
2、根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩我不是随便的人，我随便起来不是人!，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。

# 二尖瓣狭窄

## 简介
二尖瓣狭窄是由于不同原因引起二尖瓣开放功能受限，血液从左心房到左心室血流受阻。风湿热是临床上二尖瓣狭窄(mitralstenosis)最常见病因。多次反复风湿热发作而形成慢性风湿性心脏病，占病人总数的80%~90%，其中累及二尖瓣的约占65%～100%，其中单纯二尖瓣病变占25%～40%，二尖瓣狭窄常与主动脉瓣病变合并存在。二尖瓣狭窄多见于女性，男女比例为2:3~3:4。其他病因较少见，包括二尖瓣瓣环和瓣叶的严重退行性钙化、感染性心内膜炎合并较大的赘生物、类癌、心脏肿瘤和心内膜的纤维化等。根据病变的程度，二尖瓣狭窄可分为四种类型：隔膜型、隔膜增厚型、隔膜漏斗型和漏斗型。

## 症状
- 心包积液、叹气后舒服、心脏震颤、卵圆孔闭合不全、心悸、粉红色泡沫痰、端坐呼吸、心绞痛、心脏排血受阻

## 检查
- 多普勒超声心动图、脉搏、周围血管征、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性肺水肿

## 预防
风湿性心脏病是可以预防的，如果能有效地控制甲型溶血性链球菌咽炎的感染，就不会得风湿热，风心病就不会发生，预防主要措施有：
1、一级预防
指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体炎，凡发热，咽痛或不适，头痛，腹痛，咽充血和扁桃体有分泌物者都应在治疗前作咽拭子培养，确定有无甲链生长，如为阳性，应立即开始抗生素治疗。
除了青霉素过敏者，对所有病人青霉素应为首选药物，理由是：
（1）所有甲型溶血性链球菌菌株对青霉素同样敏感。
（2）在应用40多年后，青霉素对这种细菌的平均抑菌和杀菌浓度没有发生变化，仍在0.005μg/ml左右。
（3）没有出现对青霉素抵抗的征象。
（4）至今没有别的抗

# 亚急性硬膜外血肿

## 简介
外伤第4天至3周内出现临床症状及体征的硬膜外血肿为亚急性硬膜外血肿，CT应用以后亚急性硬膜外血肿的发现率明显增加，但应与迟发性硬膜外血肿的概念结合起来进行诊断。

## 症状
- 头晕、恶心与呕吐、颅内压增高、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、便常规、头颅平片

## 常用药品
- 注射用盐酸丁卡因

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 假性动脉瘤

## 预防
注意生活习惯，及时预防疾病的发生，对于疾病及时发现及时治疗。

# 交叉性异位肾

## 简介

	肾脏位于其对侧的肾窝时称之为肾脏交叉异位，90%以上的交叉异位肾与其对侧的正常肾脏相融合，而最常见于马蹄肾畸形。融合肾异常的概念最早于1938年由Wilmer提出，1957年Mcdonald将其概念予以扩展，包括肾脏交叉异位伴融合或交叉异位不伴融合。融合肾主要有如下几种类型：①融合肾并下侧异位;②C形或S形融合肾;③块状或蛋糕状融合肾;④L形融合肾;⑤圆形融合肾;⑥融合肾并头侧异位。



## 症状
- 腹痛、腹部肿块、血尿、泌尿系感染、孤立肾、脓尿

## 检查
- 静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、净石灵片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积脓

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 产褥期乳腺炎

## 简介
乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染，是产褥期的常见病，是引起产后发热的原因之一，最常见于哺乳妇女，尤其是初产妇。哺乳期的任何时间均可发生，而哺乳的开始最为常见。
乳腺炎是初产妇常见的一种病症，轻者不能给婴儿正常喂奶，重者则要手术治疗。但能及早预防或发现后及时治疗，可避免或减轻病症。产前每月在乳头及乳晕上擦一次花生油，妊娠8个月后每日用酒精或温水洗擦乳头、乳晕，使乳头皮肤变韧耐磨，预防产后婴儿吸吮而皲裂。

## 症状
- 乳汁郁结、乳腺胀痛、丹毒、寒战

## 检查
- 乳腺检查、乳腺超声检查、血常规

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
一.保持乳头清洁：防止乳头损伤，若乳头破损，细菌可由此入侵，在妊娠期，应经常用温水，肥皂洗净两侧乳头，乳头内陷，可经常通过挤捏，提拉乳头加以矫正，做好婴儿口腔卫生，婴儿不可含乳头入睡，避免细菌直接侵入乳管，哺乳后应用温水清洗乳头，一旦乳头有破损应及时治疗，外敷锡类散或珠黄散。
二.避免乳汁瘀积：乳汁瘀积有利于细菌的繁殖，是发病的重要原因，应养成定时喂奶的习惯，每次哺乳应让乳汁吸空，如有瘀积，可用吸乳器或按摩帮助乳汁排空，患病早期，脓肿尚未形成时可采取乳房按摩，使郁滞乳汁得以疏通，在按摩前先用热毛巾外敷患侧乳房10～15分钟，再在患侧乳房上涂上少量润滑油，自己可用五指由乳房四周轻轻向乳头方向按摩

# 人工关节置换术后关节感染

## 简介
人工关节置换术后的感染是一个严重的，“灾难性”的并发症。最初的感染率大于10%，随着经验的丰富，髋、膝关节成形术后的感染已降至1%～3%。然而，随着关节置换术的应用越来越广泛，手术数量日益增加，因此术后感染已成为非常重要的问题。
人工关节置换术后，发生化脓性感染是极严重的并发症。虽然感染率已由早年的10%左右降到目前的1%～3%，但由于人工关节置换术应用越来越广泛，数量日益增多，出现并发感染的患者也逐渐增多。

## 症状
- 剧痛、骨膜反应、骨密度增加、泌尿系感染

## 检查
- 普通透视检查(透视)、关节腔液检查、造影检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
人工关节置换术后关节感染日常预防
1.术前及术中使用抗生素，术前应用，可预防菌血症;术中使用，使切口渗出液含有有效浓度抗生素。
2.严格无菌技术，手术室采用超净措施。
3.使用含有并能释放抗生素的骨水泥。
4.缩短手术暴露时间。
5.术后使用7～10天有效抗生素，防止细菌经血液传播入正在修复的关节区。

# 会阴下降综合征

## 简介
会阴下降综合征(descendingperineumsyndrome，DPS)是一种盆底疾病，由于各种原因导致盆底肌肉变性、功能障碍，患者在安静状态下会阴位置较低，或在用力排便时，会阴下降程度超过正常范围，而临床上表现为出口性便秘或粪便失禁，常作为直肠内套叠、直肠脱垂的伴随病变出现，近年来随着排粪造影的广泛应用，对会阴下降综合征的报道日益增多。

## 症状
- 肛门坠胀、尿失禁与遗尿、肌张力降低、直肠脱垂

## 检查
- 收缩压、肌电图、内镜检查、排粪造影检查

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 便秘

## 预防
主要从改进排粪习惯着手，除了排粪定时以外，最好在出现明显便意感时再去排粪，采用节制性分段挤压粪便法有较好预防效果。饮食上宜多吃新鲜蔬菜、水果和高纤维食品。长期坚持做肛门保健操或练气功提肛，有助于盆底肌功能的恢复。

# 会阴疝

## 简介
腹腔内脏器经盆腔底部的肌肉与筋膜间隙由会阴部脱出，称会阴疝(perinealhemia)。
会阴是盆膈以下封闭骨盆出口的全部软组织结构，两侧坐骨结节的连线将会阴分为2个三角：前方称尿生殖三角，为尿生殖膈所封闭，男性有尿道，女性有尿道和阴道通过;后方称肛门三角，为盆膈所封闭，有直肠通过。在盆底髂尾肌与耻骨尾肌之间有一薄弱点，大多数疝从这一间隙通过。

## 症状
- 胀痛

## 检查
- 造影检查、CT检查、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹胀

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 伴齿状突骨折的寰枢椎前脱位

## 简介
创伤性寰-枢椎不稳定是指该部骨和韧带结构遭受暴力损伤，丧失正常功能和稳定作用，可导致寰枢椎脱位或半脱位，引起神经压迫症状。

## 症状
- 四肢瘫痪、颈背部肌肉痉挛、颈髓完全性损伤

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
避免暴力外伤，注意行车安全。

# 伸指肌腱损伤

## 简介
手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤较多，常合并神经血管伤或骨关节损伤，也可发生闭合性撕裂伤，肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。如指浅屈肌腱断裂相应指近侧指间关节不能屈曲；指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲；指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。

## 症状
- 指间关节不能屈曲、肌肉挫伤、肌肉完全断裂、肌腱断裂、肌腱端炎、肌腱粘连、手指歪斜、肌肉砸伤、指节垫

## 检查
- CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 关节止痛膏、双氯芬酸钠肠溶片、吲哚美辛胶囊、三七片、氯唑沙宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
本病主要是由于外伤性因素所引起，故注意生产安全，做好职业防护，防止手腕外伤，是本病防治的关键。

# 佝偻病

## 简介
维生素D缺乏性佝偻病，简称为佝偻病。在婴儿期较为常见，是由于维生素D缺乏引起体内钙，磷代谢紊乱，而使骨骼钙化不良的一种疾病。佝偻病发病缓慢，不容易引起重视。佝偻病使小儿抵抗力降低，容易合并肺炎及腹泻等疾病，影响小儿生长发育。因此，必须积极防治。

## 症状
- 脊柱弯曲、扁平型骨盆、骨软化症、新生儿低血磷、胸廓畸形、骨软化、骨代谢减低

## 检查
- 维生素D、骨碱性磷酸酶、尿氯、维生素、四肢的骨和关节平片、脑脊液无机磷

## 常用药品
- 维磷葡钙片、阿法骨化醇软胶囊、枸橼酸钙片、乳酸钙颗粒、三维钙片、强骨生血口服液、小儿四维葡钙颗粒、碳酸钙咀嚼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 漏斗胸

## 预防
专业指导
1.普及预防措施
⑴加强宣传工作，包括对孕妇、围生期、乳儿期的合理预防佝偻病知识，具体落实在妇幼保健管理系统工作中。
⑵推广法定VitD强化食品。近年来北京儿科研究所营养研究室研制了维生素AD强化牛奶(AD奶)，含VitA2000IU/L，VitD600IU/L，经试验证明，此种强化牛奶不再增加VitD制剂，是解决牛奶喂养儿VitA、VitD缺乏以及防止其过量最安全、有效、方便、经济的方法，现已在北京推广，值得介绍各地应用。
⑶加强乳幼儿合理管理和喂养，肾母乳喂养至8个月，按时加辅食。
⑷加强小儿户外活动，集体儿童加强三浴锻炼(空气浴、日光浴、水浴)。
⑸预防和早期治疗乳幼儿常见病。

# 侧脑室肿瘤

## 简介
侧脑室左右各有一个，形状不规则，位于额叶、顶叶，枕叶及颞叶内。分为前角、下角，后角、体部和三角区5个部分，内含脑脊液，是由侧脑室内的脉络膜组织所分泌侧脑室内肿瘤是指来源于侧脑室壁、脉络膜组织及异位组织的肿瘤。常见者有脑膜瘤，室管膜瘤、脉络膜乳头状瘤及上皮样囊肿，其中以脑膜瘤为最多，根据大量病例的统计侧脑室的前部以胶质瘤为多见，后部多发生脑膜瘤，脉络膜乳头状瘤则多发生于三角区，并可向脑室的其它部位延伸，有时可通过室间孔而长入第三脑室。但总的看来侧脑室肿瘤多发生于侧脑室的前部及三角区，可见于任何年龄，但以20岁以前发病者较多，左侧似多于右侧，男多于女。

## 症状
- 昏迷、脑疝、无力、眼前发黑、颅内压增高、感觉障碍、精神障碍、脑积水、恶心、偏盲

## 检查
- 脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、视力、体位、补体结合试验、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
主要针对病因预防，无其他有效预防措施，争取早发现，早诊断，早治疗。

# 假性动脉瘤

## 简介
假性动脉瘤(pseudoaneurysm，PSA)是指动脉管壁被撕裂或穿破，血液自此破口流出而被主动脉邻近的组织包裹而形成血肿，多由于创伤所致可发生于各个年龄阶段，以20～63岁为多见，男女无明显的差异。由于没有真正的血管壁结构，仅为血肿机化形成瘤壁，假性动脉瘤一旦形成即随着反复破裂出血或感染而进行性增大，如未能及时诊断和处理，常导致大出血而危及生命。假性动脉瘤是血管损伤的并发症，因火器伤、刺伤、医源性损伤等致动脉壁全层破裂出血。由于血管周围有较厚的软组织，在血管破口周围形成血肿，因动脉搏动的持续冲击力，使血管破口与血肿相通形成搏动性血肿。约在伤后1个月后，血肿机化形成外壁，血肿腔内面为动脉内膜细胞延伸形成内膜，称为假性动脉瘤。它与真性动脉瘤的区别在于，它不像真性动脉瘤那样具有动脉血管的外膜、中层弹力纤维和内膜三层结构。

## 症状
- 定位体征、持续性疼痛、局部压痛、血管杂音、搏动性肿块、气管移位、吞咽困难

## 检查
- 磁共振血管造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血管杂音、血管彩超、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉硬化

## 预防
假性动脉瘤的发生与穿刺技术不规范、术后压迫不当、过早活动、抗凝药物的应用、动脉谯管过大、高血压等因素有关。
针对易发因素建议采取以下预防措施：
1、熟练掌握穿刺技术，规范股动脉穿刺;
2、切实有效地行股动脉压迫止血，压迫的力度和时间要充分;
3、严格下肢制动和卧床休息;
4、适宜应用抗凝剂和尽可能使用小的动脉鞘;
5、积极控制血压。避免腹压突然升高。

# 假性肠梗阻

## 简介
假性肠梗阻(intestinalpseudo-obstructionIPO)是由于神经抑制，毒素刺激或肠壁平滑肌本身的病变，导致的肠壁肌肉运动功能紊乱，临床具有肠梗阻的症状和体征，但无肠内外机械性肠梗阻因素存在，故又称动力性肠梗阻，是无肠腔阻塞的一种综合征，按病程有急性和慢性之分，麻痹性肠梗阻和痉挛性肠梗阻属于急性假性肠梗阻，慢性假性肠梗阻有原发性和继发性两种。

## 症状
- 腹痛、肠胀气、腹泻、肠鸣、便秘、恶心、恶病质、蛔虫性肠梗阻、吞咽困难

## 检查
- 腹部平片、纤维肠镜

## 常用药品
- 西沙必利片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
积极有效地治疗神经系统疾病(如帕金森病，肠神经节炎等)，结缔组织病(如系统性红斑狼疮，皮肌炎和多发性肌炎等)，内分泌疾病(如糖尿病，嗜铬细胞瘤等)，以及注意使用某些药物(如：酚塞嗪类，神经节阻断剂，吗啡等)可能引起的慢性假性肠梗阻，预防假性肠梗阻的发生。

# 假痛风性关节炎

## 简介
假痛风(pseudogout)，又称关节软骨钙化症，首先由Zitnan和Sitai于1960年作了描述。本病为二羟焦磷酸钙结晶沉积引起的临床表现多样化的关节病，包括间歇性发作的急性关节炎；退引性关节病，有时病情严重，有时没有症状，X线检查可在特定部位见到关节软骨钙质沉着的影像。

## 症状
- 血沉增快、骨痛、肘关节不能屈曲

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
对于本病的预防，尤其要注意生活习惯：
1、在节假日期间，不可暴饮暴食，避免营养过剩及肥胖，保持理想体重，远离吸烟，酗酒等不良嗜好，注意劳逸结合，长期从事脑力劳动者，每日应参加一定的体力活动，使脑力活动和体力活动交替进行，并持之以恒。
2、合理安排生活，生活要有规律及节制，同时培养乐观主义精神，经常参加文娱及体育活动。
3、定期体格检查，体格检查对预防痛风非常重要，尤其是40岁以上者或肥胖者，应每1—2年作一次体格检查，包括血尿酸测定，以早期发现高尿酸血症患者，防止向痛风发展。

# 假膜性肠炎

## 简介
假膜性肠炎又称伪膜性肠炎（pseudomembranousenteroclitits）是一种主要发生也结肠，也可累及小肠的急性粘膜坏死、纤维素渗出性炎症，粘膜表面覆有黄白或黄绿色伪膜。临床上见于应用抗生素治疗之后，故有“抗生素相关性肠炎”之称。现已证实伪膜性肠炎是由艰难梭状芽孢杆菌（clostridiumdifficile）的毒素引起。病情轻重不一，严重病例可致死亡。
 
 
 
 

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、衣雪源、中毒性巨结肠、肠穿孔、腹泻、面色苍白、肠鸣、休克、心动过速

## 检查
- 凝集实验、纤维结肠镜检查、便常规、涂片、免疫电泳

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 中毒性休克综合征、肠梗阻

## 预防
1.严格掌握抗生素的使用指征，进行抗生素控制计划，防止滥用，对抗生素的预防性应用，尤应从严掌握。
2.氯林可霉素为有抗金黄色葡萄球菌和厌氧脆弱类杆菌的药物，但对上述细菌感染时，除非其他药物无效或没有条件应用外，一般不宜使用氯林可霉素和林可霉素，氨苄青霉素也易并发伪膜性肠炎，临床使用时应予以注意。
3.临床工作者，要严重观察使用抗生素的并发症，及早识别和确诊，以免延误治疗，患者出现腹泻，应及时停药进行粪便检查，必要时重复乙状结肠镜检查，尤其对临床疑为伪膜性结肠炎患者或肠道大手术后有不能解释的发热患者。
4.Bartlet认为，拟采用氯林可霉素或林可霉素治疗的患者，可口服方古霉素，以防止伪膜性肠炎

# 僵汜

## 简介
是第1跖趾关节的骨关节炎。极为常见，由于踝过度内转(旋前)，趾向外偏(汜外翻)，第一跖骨背屈(高位跖骨)，或第一跖骨长度增加或向内偏所致。早期的治疗是用被动运动与足趾牵引来增加关节的活动。关节周围浸润注射利多卡因可缓解疼痛，减轻肌肉痉挛，从而增加关节活动。关节内注射不溶性类固醇和局麻药于关节疼痛触点上也有效果。早期足的稳定可以恢复跖骨的正常位置和功能。保守治疗无效的病例，限制运动可以减少疼痛，其方法是使用种特制的足部矫形器和鞋具。上述治疗失败时可能需要外科手术。

## 症状
- 骨刺形成

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑膜炎

## 预防
1、患者取坐位用同侧或健侧拇指或中指的指尖按压昆仑穴由轻而重按压—分钟以使局部酸胀为度。
2、患者体位如前用拇指的指腹在昆仑穴进行环行按揉—分钟以使局部感到舒适为度。
3、患者体位如前用同侧拇指与其他指在患处进行捏拿反复捏拿次以位局部感到舒适为度。
4、平时在生活中要注意，避免引起外伤，注意保护好自己。
5、加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力，有助于修复受损的组织。
