# 全身化脓性感染

## 简介
病原菌侵入人体血液回圈，并在其内生长繁殖或产生毒素，引起严重的全身感染症状和中毒症状的情况，统称为全身性感染，而全身化脓性感染往往属于继发，可继发于污染或损伤严重的创伤和各种化脓性感染如大面积烧伤、开放性骨折，弥漫性腹膜炎、胆道或尿路感染等。一般分为败血症和脓血症，而以败血症最为常见和最重要。引起全身化脓性感染的致病菌主要有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、厌气菌和腐败菌等。有时呈单一感染，有时是两三种致病菌混合感染。
 
 

## 症状
- 中性粒细胞增高、食欲不振、谵妄、神志淡漠、脉搏加速、恶心、烦躁不安

## 检查
- 血肌酐(Cr,Crea)、药敏试验、血尿素氮(BUN)、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星胶囊、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎、化脓性关节炎、心肌炎、脓胸、心内膜炎

## 预防
预防全身化脓性感染的发生需及时和正确处理一切创伤和各种原发病源，避免发生医源性感染，正确使用抗生素和激素，严格掌握支援疗法的指征，增强身体体质，提高人体对疾病的抵抗力。早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。

# 共济失调型脑瘫

## 简介
共济失调型脑瘫为一种主要是小脑受损的脑瘫类型，占脑瘫总数的5%左右，是由于出生前、出生时、婴儿早期的某些原因如脑积水、颅脑外伤、脑炎或小脑肿瘤等疾病造成的非进行性脑损伤所致的综合症，主要临床表现为中枢性协调运动障碍和姿势异常，肌肉收缩能力低下，肌肉收缩速度较慢，定向和定距能力低下。而且肌肉收缩也不准确，从而不能正确的动作，也可伴有智能落后及惊厥发作、行为异常、感觉障碍及其他异常。临床类型有单纯共济失调型脑瘫，合并痉挛型脑瘫和合并手足徐动型脑瘫的两种混合型脑瘫，单纯性共济失调很少见。



## 症状
- 表情淡漠、肌张力降低、小儿流口水、共济失调、前庭性共济失调、眼球震颤

## 检查
- 闭目行走试验、颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、指鼻试验、颅脑CT检查、轮替动作、描图试验、神经系统检查、闭目难立征

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
积极开展早期产前诊断，胎儿预测，开展优生优育宣传教育，增进孕妇健康，防止发生先天性疾病。发现胎儿异常必须做人工流产，不让异常胎儿出生。对于震颤型脑瘫怎么预防，为达到优生优育的目的，做好围产期保健工作，孕妇应该注意：避免病毒感染，如流感，风疹等。特别是在妊娠10—18周是胎儿神经系统发育迅速时期，此时更应注意防止 感染。震颤型脑瘫怎么预防不要滥用药物，特别是麻醉药、镇静药，禁止吸烟，饮酒;避免接触有毒有害物质和放射线的照射，不要过多地做B超检查，最好不看电视。
做好难产胎儿的各种处理，提高医护人员的技术水平，避免分娩过程中对新生儿的伤害，这是预防脑瘫至关重要的一个环节。有关的医务人员都要抱着对产

# 关节扭伤

## 简介
关节扭伤多见于青少年的运动损伤以及体力劳动者的工作伤，最常发生于踝关节、手腕部及下腰部。临床主要表现为损伤部位疼痛肿胀和关节活动受限，多发于腰、踝、膝、肩、腕、肘、髋等部位。节扭伤的常见症状有疼痛、肿胀、关节活动不灵等，其中疼痛是每个关节扭伤的病人都会出现的症状，而肿胀、皮肤青紫、关节不能转动则是扭伤的常见表现。无论是发生了以上哪种关节扭伤，在扭伤的急性期，患者都不可以让受伤部位随意活动，否则会因软组织得不到充分的修复，而使新鲜扭伤变成陈旧扭伤，使疼痛、瘀肿不易消退。

## 检查
- 滑膜液肉眼检查、四肢的骨和关节平片、关节腔液检查、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肱骨外髁颈骨折

## 预防
对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。

# 关节炎

## 简介
关节炎泛指发生在人体关节及其周围组织的炎性疾病，临床表现为关节的红、肿、热、痛、功能障碍及关节畸形。临床常见的关节炎主要包括以下几种：类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风性关节炎、反应性关节炎、感染性关节炎、创伤性关节炎、银屑病关节炎、肠病性关节炎、其他全身性疾病的关节表现包括系统性红斑狼疮、肿瘤、血液病等。

## 症状
- 小腿乏力、膝后疼痛、肩关节活动受限

## 检查
- 骨三相显象、类风湿因子（RF）、膝关节过伸试验、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、肩关节外展试验、关节腔液检查、尿镁（Mg）、四肢的骨和关节平片、关节镜检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1.避免诱发关节炎发病的环境因素
关节炎与环境尤其是感染的关系不可忽视。链球菌感染后关节炎、反应性关节炎、感染性关节炎均与感染有直接关系。病原菌感染亦可能为类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病的诱发因素之一。链球菌是导致关节炎的主要病原菌之一。其他与关节炎发病可能有关的微生物还包括EB病毒、巨细胞病毒(CMV)、细小病毒B19、痢疾杆菌、克雷白杆菌、结核杆菌及某些支原体、衣原体等。潮湿的环境有助于某些病原菌生长，与关节炎的发病有一定关系。因此，平时应注意卫生，保持居室通风和空气良好，防潮、保暖，避免病原菌尤其是链球菌传播，加强体格锻炼，提高抗病能力，防范于未然。
近年发现，吸烟与类风湿

# 关节疼痛

## 简介
关节疼痛主要是由于关节炎或关节病引起。关节疼痛牵涉范围非常广泛并且种类繁多，因此关节疼痛的鉴别诊断至关重要。关节痛在中医病症中属于肢节痛、肢节肿痛、痹证、痛风等病症范畴。另关节疼痛见《灵枢·百病始生》：“六经不通四肢，则肢节痛，腰脊乃强。”常见的全身症状有疲乏、全身不适、肌痛及低热。少数患者可有中度发热。

## 症状
- 不明原因发热、持续性疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查、CT造影扫描

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 老年人泌尿系统感染

## 预防
关节疼痛是风湿性关节炎患者的主要症状，也是令病人痛苦的症状之一，出现了关节疼痛之后，患者应注意以下几个方面的调护：
(1)关节制动：急性期应将关节置于休息体位，减少运动。
(2)局部按摩：关节疼痛有所减轻后，可自行关节周围的按摩。
(3)关节体操练习：针对各个不同的关节练习不同的关节体操，每次30分钟，每天2—3次。
(4)关节药熏：配制药物进行关节熏洗，水温应保持在50℃左右，每日1次，每次20分钟。
(5)关节温水浴：可将患病关节或整个肢体置于温水中浸泡20分钟左右，每日1次。
(6)关节保健灸：选取患部周围常用的穴位2—3个，用艾条进行保健灸，一般每日1次，1次20分钟。

# 关节痛

## 简介
关节痛是由关节本身或全身性病变所引起。关节痛属于关节软骨的自然损伤和老化现象。软骨是沿着关节排列的物质，它能防止骨头末端互相磨擦在一起，并且让关节在充满关节液的状态下自由移动。当人年岁渐老，人体的软骨被磨损，骨头就暴露了，手指、膝盖、脖颈等处的关节和关节靠在一起活动磨擦时就疼痛、肿胀、僵硬(晨僵)、有响声了。另外，随着身体的逐渐老化，身体自身产生II型骨胶质(胶原蛋白)及葡萄糖氨基聚糖的能力也不断下降，只有直接补充II型骨胶质(胶原蛋白)和钙，才能不断复原、重建、再生关节软骨组织和结蒂组织，防止其退化，保持其完整性，重建骨精华使关节不再因活动摩擦而疼痛。
常见的关节痛，凡风湿性的多呈游走性，有的有轻度红肿，如果治疗不及时，常常侵犯心脏，后期发展成风湿性心脏病，凡类风湿性的，以手、腕、踝、趾关节受累最多，发病关节处红、肿、热、痛明显，发展至晚期则造成关节变形、僵直至活动严重障碍。发病年龄多在20～45岁，女性比男性高3倍，凡因外伤(扭、挫、跌、打、碰等)撞击于关节者，轻者皮肤红肿，重者可致韧带撕裂、关节脱位甚或骨折、破裂，这种伤损均可带给伤者以严重的关节痛，凡全身性发热、感染或结缔组织性

## 检查
- 红斑狼疮细胞(LEC)、类风湿因子（RF）、骨与关节MRI检查、关节腔液检查、四肢的骨和关节平片、抗核抗体（ANA）、步态分析

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1、加强锻炼，增强身体素质
经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。
2、避免风寒湿邪侵袭
春季正是万物萌发之际，也是类风湿性关节炎的好发季节，所以，要防止受寒、淋雨和受潮，关节处要注意保暖，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽，天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。
3、注意劳逸结合
饮食有节、起居有常，劳逸结合是强身保健的主要措施。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本控

# 关节脱位

## 简介
关节脱位(dislocationofjoints)是指组成关节的各骨的关节面失去正常的对应关系，临床上可分损伤性脱位、先天性脱位及病理性脱位。关节脱位后，关节囊、韧带、关节软骨及肌肉等软组织也有损伤，另外关节周围肿胀，可有血肿，若不及时复位，血肿机化，关节粘连，使关节不同程度丧失功能。

## 症状
- 骶髂关节疼痛、搭肩试验阳性

## 检查
- 肩关节脱位的恐惧试验、骨骼视诊、CT检查、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨骼触诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎、骨折、肱骨外髁颈骨折、骨化性肌炎

## 预防
对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。
1.充分热身
在运动前进行充分的热身活动，提高肌肉组织的兴奋性、反应能力和对抗能力，循序渐进地加大对抗程度，对减少关节脱位是有帮助的。
2.顺势翻滚
专业运动员在跌倒时的一些自我保护措施，也值得普通人借鉴。例如，排球运动员在鱼跃救球或足球运动员在冲撞后跌倒时，都会顺势翻滚，将直接伸手撑地改为手掌撑地后逐步由肘部、肩部依次着地完成翻滚。有时，运动员在地上翻滚了好几个圈，好像受力很严重，但马上就能站起来继续投入对抗，原因就在于，他们着地时的巨大冲击力在翻滚中被身体多个部位分担，从而

# 关节退行性变

## 简介
骨的退行性病变是通常所说的骨刺，也称为骨质增生、骨赘，是关节炎的一种表现。

## 症状
- 腰背酸痛、颈部疼痛、颈椎增生、腰酸、腰痛、晨僵、膝关节疼痛

## 检查
- CT检查、滑液检查、一般摄片检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
预防要注意以下几个方面：
1、避免长期剧烈运动
长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发本病的基本原因之一。尤其对于持重关节(如膝关节、髋关节)，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。长期剧烈运动还可使骨骼及周围软组织过度地受力及牵拉，造成局部软组织的损伤和骨骼上受力不均，因此要避免长期剧烈运动。
2、适当进行体育锻炼
避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼可有效预防本病。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防关

# 其他晶体性关节病

## 简介
近年来，除了尿酸钠、焦磷酸钙和碱性磷酸钙晶体外，在病理标本或关节液中还发现其他种类的晶体沉积，包括草酸盐、脂质晶体，蛋白质晶体等。其中有的也可引起类似关节炎的症状，有的具有潜在的致病性，而有的甚至还未找到与之相对应的病症。

## 症状
- 结节、创伤、传导阻滞

## 检查
- 白细胞数、X线碘油造影、磁共振平扫

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
健康教育
肾性骨病发病隐匿，开始常无自觉症状，血钙降低，血磷和碱性磷酸酶升高可作为早期诊断的依据，髂骨活检，光子吸收骨密度测定及锝99ECT扫描可使早期诊断率提高，诊断要点：
1、肾功能衰竭的诊断依据;
2、儿童表现为佝偻病，成人则主要为骨骼疼痛，以下肢负重骨为著;
3、X线检查示特异性骨病表现。
一旦发现肾性骨病，上述预防措施应立即付诸实施，对有明显的继发性甲状旁腺功能亢进，持续高血钙，转移性钙化及皮肤瘙痒严重者，应行甲状腺次全切除术。
避免外伤，出现骨折和显著骨骼畸形时，可考虑外科手术予以纠正，但术前准备应充分，如纠正病人的贫血，营养状况等，并做好术中监测。

# 内痔

## 简介
内痔是位于肛门齿线以上，截石位于3、7、11点处，无肛管皮肤所覆盖的痔。本病主要是由于饮食不节，过食醇酒厚味，辛辣生冷刺激，或饥饱失常，或因起居失慎，久坐久立，负重远行，或房室过度，或因久泻久痢，长期便秘，妊娠生产，腹部肿瘤压迫等，均可使风湿燥热内生，气血不调，以致经络阻滞，瘀血浊气下注肛门而形成内痔，其特点是无痛性便血，后期可有痔核脱出。

## 症状
- 产后便血、肛门疼痛、肛门瘙痒、肛门坠胀、痔出血、便血、痔核

## 检查
- 肛门视诊、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 肛泰栓、熊胆痔灵膏、吲哚美辛呋喃唑酮栓、肛泰、复方消痔栓、复方片仔癀痔疮软膏、复方角菜酸酯栓、迈之灵片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛门失禁

## 预防
1、养成良好的饮食习惯，定时定量进食，忌食辛辣，醇酒厚味。起居有常，工作劳逸结合，注意肛门卫生，养成良好的排便习惯，经常保持大便通畅。及时治疗腹泻，便秘，痢疾等疾病。
2、内痔术后，饮食要清淡，必要时给予半流或全流饮食。痔核脱落期，尽量减少活动，多卧床休息。每次排便后，用淡盐水或1：5000高锰酸钾液坐浴，而后换药。
3、注意观察病人术后反应，若有发热，疼痛，小便困难及便后出血，应及时查明原因，妥善处理。若痔核脱出，应及时托回肛内，以防水肿嵌顿。

# 内脏动脉慢性闭塞

## 简介
胃肠道的营养动脉主要是腹腔动脉，肠系膜上动脉和肠系膜下动脉3支。当其发生慢性闭塞时，可能产生3种后果：建立充分的侧支循环;发生肠梗死;发生肠缺血而无梗死，后者是由于侧支循环足以维持肠管活力，但不足以维持进食时的生理功能需要，故而出现餐后肠管疼痛，因其临床状况类似心绞痛和间歇性跛行而得名肠绞痛(intestinalcolic)。

## 症状
- 腹痛、上腹部疼痛、钝痛、官爵银、腹泻、便秘、恶心

## 检查
- 磁共振平扫、血管造影

## 常用药品
- 烟酸肌醇酯片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、通脉颗粒、肠多糖片、贝前列素钠片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性肠系膜上动脉梗死

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 军刀综合征

## 简介
军刀综合征(scimitarsyndrome)即肺发育不全综合征，亦称弯刀综合征，最先由Neil等(1960)提出。该征是一种先天性血管畸形，属肺静脉畸形引流的一类型(心下型)，其特点是右肺静脉开口于下腔静脉。它是由于部分肺静脉回流异常而导致的一组病征，其主要特征为：①右肺发育不全;②由于畸形的静脉，X线检查发现沿右心缘有弯刀状阴影;③心脏向右移位，近似右位心。

## 症状
- 发绀、呼吸音低、慢性咳嗽、心脏杂音、呼吸困难、收缩期杂音、咯血、反复发作右肺感染、眩晕

## 检查
- 血管造影、支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 咯血

## 预防
平时需预防感冒，避免受凉。养成合理膳食习惯，保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。应注意不要喝碳酸饮料、咖啡、浓茶等。

# 冠状动脉异位起源

## 简介
冠状动脉异位起源常见的是起源于肺动脉和主动脉，起源于颈总动脉和无名动脉者极为罕见，且常伴有严重心脏畸形。Brooks于1885年首先报道2例病人，异位起源于肺动脉最常见的是左冠状动脉，此外尚有少见的右冠状动脉起源于肺动脉，双侧冠状动脉均起源于肺动脉，左冠状动脉回旋支起源于肺动脉和副冠状动脉或圆锥冠状动脉起源于肺动脉。双侧冠状动脉均起源于肺动脉者，出生后数日即因心肌严重缺血缺氧而死亡，极少在临床上得到诊断。左冠状动脉起源于肺动脉，但其分支分布和行径无异常，其发生率在每30万名活婴中仅有1例，在先天性心脏病中占0.26%。

## 症状
- 气急、乏力、侧支循环发育不充、心力衰竭、肝肿大、口唇苍白、心绞痛、烦躁不安、心率增快

## 检查
- 造影检查、脉搏、心电图、冠状动脉造影、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本病为一种先天性疾病，故无有效的预防措施，自然预后较恶劣，大多数于生后2个月内死亡，侧支循环发育丰富的病例，虽可生存入成年期，但往往因左心室缺血性病变逐渐加重而死于慢性充血性心力衰竭或发生猝死，因此一旦诊断明确，积极施行手术治疗是防止疾病进一步恶化的唯一有效措施。

# 冠状动脉终止异常

## 简介
冠状动脉终止异常或冠状动脉瘘包括左，右冠状动脉的主支或分支直接通入心腔、冠状静脉窦、肺动脉，肺静脉、上腔静脉或支气管血管。最常见的是右冠状动脉-右心室瘘，约占25%，而冠状动脉通入左侧心腔者最为少见。随着冠状动脉造影术的广泛开展，文献上报道的冠状动脉瘘病例数日益增多，少数病例冠状动脉瘘可累及数支冠状动脉。冠状动脉瘘大多数单独存在，但25%左右病例可与心脏间隔缺损、瓣膜疾病等先天性或后天性心脏病合并存在。本病的病因主要是胚胎发育异常引起，在胚胎早期，心肌窦状间隙与心腔及心外膜血管相通。随着心脏的发育，从主动脉根部发出分布在心脏表面的血管。心肌的生长发育逐渐将窦状间隙压缩为细小通道，成为心肌内冠状动脉及毛细血管。若发育障碍，局部宽大的窦状间隙继续存在，使冠状动脉和心腔间产生异常交通而形成冠状动脉终止异常。大多数没有明显临床症状，常因体检时发现连续性心脏杂音，心脏轻度增大或肺野充血引起注意而得到诊断。冠状动脉瘘口小的病例可终生无症状。瘘口较大，左至右分流量较多的成年病例可呈现乏力、心悸、气急等症状，冠脉增粗显著时可能造成冠脉血栓形成，需要行手术治疗。冠状动脉瘘的主要体征是心前区可听到连续性杂

## 症状
- 收缩期震颤、乏力、气急、动脉导管未闭、脉压增宽、心悸、心脏杂音、震颤

## 检查
- 胸部平片、心血管造影、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、心包积液、心律失常、急性肺水肿、脑脓肿

## 预防
本病无特殊预防方法，早发现早治疗是预防的关键。

# 冻伤

## 简介
冻伤是一种由寒冷所致的末梢部局限性炎症性皮肤病，是一种冬季常见病，以暴露部位出;现充血性水肿红斑，遇温高时皮肤瘙痒为特征，严重者可能会出现患处皮肤糜烂、溃疡等现象。该病病程较长，冬季还会反复发作，不易根治。对于一些年轻女士而言，不仅影响了双手的美观度，还给生活带来了极大的不便。在治疗方面，虽方法较多，但很少能根治，所以常令人感到棘手。

## 症状
- 表情淡漠、败血症、耳垂缺损、指甲冻伤、脚冻伤、反应迟钝、耳冻伤、“冻僵”现象

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 烟酸肌醇酯片、云南白药酊、冻疮膏、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、注意锻炼身体，提高皮肤对寒冷的适应力。 　　
2、注意保暖，保护好易冻部位，如手足、耳朵等处，要注意戴好手套、穿厚袜、棉鞋等。鞋袜潮湿后，要及时更换。出门要戴耳罩，注意耳朵保暖。平时经常揉搓这些部位，以加强血液循环。 　　
3、在洗手、洗脸时不要用含碱性太大的肥皂，以免刺激皮肤。洗后，可适当擦一些润肤脂、雪花膏、甘油等油质护肤品，以保护皮肤的润滑。 　　
4、经常进行抗寒锻炼，用冷水洗脸、洗手，以增强防寒能力。 　　
5、患慢性病的人，如贫血、营养不良等，除积极治疗相应疾病外，要增加营养、保证机体足够的热量供应，增强抵抗力。

# 冻僵

## 简介
冻僵又称意外低温（accidentalhypothermia），是寒冷环境引起体温过低所导致以神经系统和心血管损伤为主的严重的全身性疾病。冻伤（forstbite）是寒冷引起的局部组织损伤，以四肢和面部为多见。冻僵多发生于在寒冷环境中逗留和工作时间过久，而其保暖御寒措施不足，陷埋于积雪或浸没于冰水等情况时也可发生。冻僵患者在受寒冷初期有头痛，不安，四肢肌肉和关节僵硬，皮肤苍白冰冷，心跳和呼吸加快，血压增高，体温低于33℃时有嗜睡，记忆丧失，心跳和呼吸减慢，脉搏细弱，感觉和反应迟钝，体温低于26℃，出现昏迷，心输出量减少，血压下降，心律失常，甚至发生心室颤动，肝细胞缺氧，影响葡萄糖代谢使血糖降低和血钾增高，寒冷影响肾小管水和钠的再吸收，使尿量增多，血容量减少，20℃心跳停止。

## 症状
- 昏迷、继发感染、湿性坏疽、脸冻伤、脚冻伤、反应迟钝、手冻伤、脸裂

## 检查
- 呼吸动度、皮肤颜色、细菌感染免疫检测、脉搏

## 常用药品
- 烟酸肌醇酯片、云南白药酊、冻疮膏、肌醇烟酸酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心包炎

## 预防
预防主要是保暖，局部涂擦冻伤药水或软膏，水疱不宜刺破，任其自然干枯，防止创面继发感染。

# 出血性休克和脑病综合征

## 简介
出血性休克和脑病综合征(HSES)是一种罕见疾病，其特征为患儿发生严重休克、脑病等症状，并导致严重的神经系统损害甚至死亡。该病发病迅速，生存者易留有严重的神经系统后遗症。其临床特点是突发的昏迷和抽搐、休克、水样腹泻、代谢性酸中毒、肝肾功能障碍。HSES主要发生在3～8个月之间的婴儿（平均年龄为5个月），但也有报道发生于15岁。

## 症状
- 昏迷、低颅压综合征、惊厥、休克、肝被膜血肿破裂、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、脑电图检查、颅脑CT检查、血常规、血小板聚集试验（PAgT）、凝血酶原时间（PT）、便常规、心电图

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
本病暂无有效预防方法，早发现早治疗是预防的关键。

# 出血性脑卒中

## 简介
出血性脑卒中又称为颅内出血，是脑卒中的常见形式。虽然其发病率低于缺血性脑卒中，但是预后差，其死亡率和病残率均高于缺血性脑卒中，因此受到了重视。
颅内出血占所有脑卒中的10-15%(在亚洲占30%)。最重要的病因是高血压，尤其是收缩期高血压，而年龄、男性、低胆固醇血症、酗酒、使用违法药物等也是危险因素。脑微小动脉瘤破裂、脑血管淀粉样变性也是颅内出血的主要原因。磁共振上的微小出血灶可能与脑动脉淀粉样变性有关。
颅内出血的预后，与许多因素有关。年龄大，出血量多，特定部位出血如脑室内出血或脑干出血等，简明神经功能评分低，这些都是预后不良的指标。血肿量大于60毫升，伴有昏迷的颅内出血病人，死亡率高达90%。关于颅内出血的预后还同治疗等因素有关。
颅内出血的治疗，在于个体化的综合治疗。一方面是对因治疗，如口服抗凝剂相关的颅内出血治疗，首先要停用口服抗凝剂。另一方面，对症治疗，如控制血压、控制颅内压、控制血糖、防止再出血和预防并发症等。在理论上，颅内血肿清除手术可以预防脑组织移位，防止再出血、降低死亡率和改善生存者的生活质量。

## 症状
- 昏迷、意识障碍

## 检查
- 红细胞聚集性、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血清比黏度、脑脊液常规检验（CSF）、维生素E、脑脊液钠

## 常用药品
- 氨酪酸片、丁苯酞软胶囊、麝香抗栓胶囊、疏风再造丸、安宫牛黄丸、脑络通胶囊、辛伐他汀胶囊、辛伐他汀片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
控制血压，避免诱发因素。
一级预防
如果某个体只存在上述危险因素一种或几种而没有脑血管的先兆或表现，我们把其中列为一级预防对象，即积极治疗存在的危险因素，同时定期监测其他危险因素的发生并采取针对性措施。
二级预防
个体已存在危险因素且已出现中风先兆如若暂短性脑缺血性发作，给与早期诊断早期治疗，防止严重脑血管病发生，其为二级预防。
三级预防
对已患中风的病人，早期或超早期治疗，降低致残程度，清除或治疗危险因素预防其多发为三级预防。所谓早期治疗则指病人发病数小时后的急性期的治疗，所谓超早期治疗是指发病后数小时以内既实施的治疗，如对缺血性中风而言，发病后6小时以内即开始溶栓治疗，针对性治疗措施的介入

# 出血性膀胱炎

## 简介
出血性膀胱炎是指某些药物或化学制剂在尿中产生对膀胱的急性或慢性的损伤，导致膀胱广泛的炎症性出血。本病是一种多病因的并发症，常见于肿瘤患者治疗过程中，多因抗肿瘤药物的毒性或过敏反应，盆腔高剂量照射引起的放射损伤所致，另外还见于某些病毒感染，如腺病毒、流感病毒感染等。

## 症状
- 骶骨发育不良、血尿

## 检查
- 尿常规、膀胱超声检查、血常规、腺病毒抗体、膀胱镜

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、盐酸屈他维林片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、磷霉素氨丁三醇散

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 休克

## 预防
出血性膀胱炎是指某些药物或化学制剂在尿中产生对膀胱的急性或慢性的损伤，导致膀胱广泛的炎症性出血，故预防应注重避免上述药物的过度摄入。另外还见于某些病毒感染，如腺病毒、流感病毒感染等，出现上述病原体感染时需要进行积极治疗，避免诱发出血性膀胱炎本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 切口疝

## 简介
切口疝(incisionalhernia)是指腹腔内脏器或组织自腹部切口突出的疝，是剖腹手术的常见并发症，以下腹部中线切口发生率较高，多发生于腹部纵行切口区，见于切口裂开、感染、二期愈合的切口，少数发生于没有切口裂开病史而出现在手术后较长时间后。发病率通常为1%以下，但切口感染发病率可达10%。

## 症状
- 食欲减退、涂友宝、恶心

## 检查
- 腹部CT

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 便血

## 预防
专业指导
1.精心设计切口 为避免切口疝的发生，临床医生应根据治疗目的，精心设计切口，尽量少用经腹直肌和腹直肌旁切口，代之以横形切口，正中切口和旁正中切口。
2.改善愈合能力 加强病人的营养支持，纠正贫血和低蛋白血症，补充维生素C，K等，改善病人一般状况，提高愈合能力。
3.积极治疗合并症或并发症 对糖尿病，凝血机制障碍，呼吸功能障碍，肝脏功能障碍，肾脏功能障碍等影响组织愈合的合并症或并发症，应积极治疗，择期手术须待上述情况得到纠正或控制，再实施手术。
4.积极处理引起腹压增高的因素 术前要积极治疗肺部感染，慢性阻塞性肺病，大量腹水，便秘或排尿困难等使腹内压力增高的疾病，预防并处理手术后出现腹
