# 膀胱腺癌

## 简介
膀胱腺癌是指在整个肿瘤内有腺体样结构，膀胱腺癌又称膀胱胶样癌、膀胱黏液腺癌或膀胱印戒细胞癌。包括原发性膀胱腺癌，脐尿管腺癌和转移性腺癌，其中主要为原发性膀胱腺癌，占膀胱癌的0.9%～2%。

## 症状
- 尿频、黏液尿、移行病变、溃疡、尿痛、腺性或囊性膀胱炎、尿急、脐尿管残余

## 检查
- 前列腺特异性抗原、CT检查、膀胱镜

## 常用药品
- 消癌平片、阿魏化痞膏、替尼泊苷注射液、氟尿嘧啶注射液、替加氟片、注射用盐酸吡柔比星、香菇多糖胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 急性失血性贫血

## 预防
①针对病因采取预防措施，如已经肯定在外来致癌因素中，染料，橡胶，皮革等工种能引起膀胱癌的发生，吸烟和服用某些药物，膀胱癌的发病率明显增高，这就要求改善染料，橡胶，皮革等工业的生产条件，提倡禁止吸烟，避免大量，长期服用可致膀胱癌的药物。
②高度重视血尿患者的密切随访，尤其是对40岁以上的男性不明原因的肉眼血尿，原则上要采取严格正规的诊断检查，进行膀胱肿瘤的筛选，包括膀胱镜检查。
③开展群众性普查工作，尤其对高发人群的普查。
④加强基础和临床研究工作，包括提高无创伤性检查，早期确诊膀胱肿瘤的准确率和研制防止膀胱肿瘤复发的药物。
⑤开展肿瘤的宣教工作，普及有关的医学知识，提高群众对泌尿系肿瘤的认识，

# 膀胱输尿管反流

## 简介
膀胱输尿管反流是指由于先天性或后天性的原因而使输尿管膀胱壁段失去了抗反流的作用，当尿流积聚或逼尿肌收缩而膀胱内压力增高时，尿流从膀胱内倒流入输尿管甚至肾盂内。这些原因包括膀胱输尿管连接部活瓣作用先天性不全或继发于尿路梗阻及神经源性膀胱功能障碍。

## 症状
- 尿频、继发感染、继发性高血压、乏力、尿痛、尿急、慢性肾功能不全、恶心、脓尿

## 检查
- CT检查、膀胱镜

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
本病通常继发于其他先天性疾病，如先天性输尿管发育异常 输尿管旁憩室、输尿管囊肿、输尿管开口于膀胱憩室、异位输尿管开口等输尿管异常也可造成膀胱输尿管反流。认为此类疾病与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。

# 膀胱颈挛缩

## 简介
膀胱颈部挛缩，为另一重要的膀胱颈部梗阻问题。所谓膀胱颈部系指尿道内口向尿道内延伸约1～2公分长度的一段管状结构。它包括内括约肌，但内括约肌不是膀胱颈部的全部。膀胱颈部挛缩，就病原而论可有先天与后天之分，先天性者除局部的典型的病理改变之外，常无其他明确的原因，以男性较多；后天性者则常由于局部慢性炎症如后尿道炎，前列腺炎、三角区炎等所致，女性发病并不比男性为低，先天性者固多见于儿童，常在六岁之前即有排尿障碍症状，但在20岁或30岁以后发病者，亦不罕见。

## 症状
- 排尿障碍、尿流中断、尿失禁、尿流缓慢、遗尿、骶骨发育不良、尿流变细或中断、排尿不畅

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、盐酸屈他维林片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、磷霉素氨丁三醇散

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
膀胱颈挛缩多发生在中老年妇女，可能与雌激素水平降低，尿道阴道上皮萎缩，抵抗力降低，容易反复遭受感染有关，因此应长期服用少量长效雌激素，注意会阴部清洁卫生，切除膀胱颈后唇增生的部分，其深度切至与三角区平，避免过分电灼，以免术后再次疤痕狭窄，不要过深切断颈部括约肌致尿失禁，手术后应定期尿道扩张直至尿线粗大稳定为止。

# 膀胱鳞状细胞癌

## 简介
膀胱鳞状细胞癌又称表皮样癌，角化性癌、棘细胞癌等，比较少见，占膀胱肿瘤的1.6%～7%。在血吸虫病流行区的埃及和非洲较常见，它们被特称为“血吸虫性膀胱癌”，非血吸虫性膀胱鳞癌通常由膀胱结石，长期留置尿管或膀胱憩室所引起的慢性刺激所致。

## 症状
- 膀胱刺激征、鳞状细胞癌、尿痛、血尿、排尿不畅

## 检查
- 膀胱镜、尿常规、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 去氧氟尿苷片、替加氟片、消癌平片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
膀胱癌的预防有以下几个方面：
①针对病因采取预防措施，如已经肯定在外来致癌因素中，染料、橡胶、皮革等工种能引起膀胱癌的发生，吸烟和服用某些药物，膀胱癌的发病率明显增高，这就要求改善染料、橡胶、皮革等工业的生产条件，提倡禁止吸烟，避免大量、长期服用可致膀胱癌的药物。
②高度重视血尿患者的密切随访，尤其是对40岁以上的男性不明原因的肉眼血尿，原则上要采取严格正规的诊断检查，进行膀胱肿瘤的筛选，包括膀胱镜检查。
③开展群众性普查工作，尤其对高发人群的普查。
④加强基础和临床研究工作，包括提高无创伤性检查、早期确诊膀胱肿瘤的准确率和研制防止膀胱肿瘤复发的药物。
⑤开展肿瘤的宣教工作，普及有关的医学知识

# 膈上食管憩室

## 简介
临床上把出现在胸内食管远端10cm范围内的憩室称为膈上食管憩室(epiphrenicdiverticulaoftheesophagus)，膈上憩室绝大多数为膨出型憩室，系食管黏膜平滑肌层的某一薄弱处或缺损区突出或疝出而形成。
膈上食管憩室远比zenker憩室少见，其由小到大逐渐形成，常与食管运动功调失调有关。而且病人几乎都合并食管裂孔疝和胃食管反流，因此被认为是一种后天性疾病，也与先天性因素有关。

## 症状
- 上腹部疼痛、食欲减退、憩室出血、胸痛、食管痉挛、吞咽困难

## 检查
- 造影检查、食管钡餐透视、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 弥漫性食管痉挛、贲门失弛缓症、食管裂孔疝

## 预防
本病无有效的预防措施，故有上述的可疑症状时，应及时进行检查，达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。

# 膈下食管憩室

## 简介
膈下食管憩室(subphrenicesophagealdiverticulum)是发生于腹内食管的憩室样改变，多发自胃食管结合部远端2cm内，位于腹段食管或前壁左侧膈上，憩室偶也可下垂至膈肌下方。

## 症状
- 代超、黑便、上腹部疼痛

## 检查
- 造影检查、胃镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 食管裂孔疝

## 预防
本病无有效的预防措施，故有上述的可疑症状时，应及时进行检查，达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。

# 膈先天性缺损

## 简介
膈先天性缺损(CongenitalDefectoftheDiaphragm)指胸腹膜裂孔和胸骨旁裂孔先天性发育障碍而致局部缺损，常并发先天性膈疝。临床多伴有呼吸困难、发绀，上腹部空虚等表现。该病多见于婴幼儿，偶见于青年胸骨后膈疝。
 

## 症状
- 紫绀、桶状胸、胃肠道症状、呼吸困难、肠鸣、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部疾病体征检查、肺和胸膜听诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 食管裂孔疝

## 预防
1、先天性膈疝一旦明确诊断，应尽早施行手术治疗，以免日久形成粘连或并发肠梗阻或肠绞窄。
2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
4、远离过敏源，远离人群密集场所。
5、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。

# 膈扑动

## 简介
膈扑动（FlutteroftheDiaphragm)系指因膈肌阵发性或持续性痉挛，伴有吸气期声门突然关闭，产生一种短促奇特的声音、令人不能自制的一种症状，按痉挛轻重分为呃逆（Hiccup）、膈肌痉挛（Phrenospasm）、膈肌扑动，膈肌扑动少见，当其发作时，膈肌有极快的而有节奏的被动收缩，每分钟可达100～300次。
 
 

## 症状
- 胸痛、吞咽困难、气急

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 膈疝

## 简介
膈疝(DiaphragmaticHernia)系指腹内脏器经由膈肌的薄弱孔隙，缺损或创伤裂口进入胸腔所致。膈疝分为创伤性膈疝与非创伤性膈疝，后者又可分为先天性与后天性两类。非创伤性膈疝中最常见者为食管裂孔疝、胸腹裂孔疝、胸骨旁疝和膈缺如等。食管裂孔疝是膈疝中最常见者达90%以上形成食管裂孔疝的病因尚有争议，少数发病于幼年的患者有先天性发育障碍的因素，但近年来多认为后天性因素是主要的，与肥胖及慢性腹内压力升高有关。

## 症状
- 紫绀、腹痛、胸痛伴呼吸困难、闫鹏辉、胸痛、胸痛伴冷汗

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、肝胶体显像、胸部疾病体征检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
防止术后的并发症，主要有以下几点要注意：
1.清醒后取半卧位，以减轻腹腔脏器对膈肌的压力，有利于膈肌伤口的愈合。
2.术后持续胃减压，防止腹胀压迫膈肌。
3.肠蠕动恢复前，静脉输液，适量补钾。肛门排气后拔除胃减压管，进不胀气流质。
4.鼓励病人咳嗽，超声雾化吸入，预防呼吸道并发症。
5.保持胸腔引流管通畅，防止因胸腔积液而影响膈肌修补的愈合。
6.常规应用抗生素，预防感染。

# 膈肌膨出

## 简介
膈肌膨出是指膈肌因麻痹，发育不全或萎缩所造成的胸腹膜肌化不全、不肌化或萎缩导致的膈肌薄弱形成一层纤维薄膜，膈顶部位置明显上升引起的膈肌位置异常升高，多发生于左侧。偶可涉及部分膈肌，以右侧的前内侧部位为常见，双侧膈肌膨出罕见。本症可发生于任何年龄，成人常见于左侧，婴儿常见于右侧。男性多于女性，约为2：1。

## 症状
- 嗳气、厌食、胸闷、食欲减退、呼吸困难、顽固性呃逆、恶心、膈麻痹、气短、消化不良

## 检查
- 肺功能检查、胸部CT检查、胸部B超、胸部透视、胸部MRI、胸部疾病体征检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
对于先天性的膈肌膨出无有效的预防措施，而后天性因素导致的膈肌膨出则主要是积极治疗原发性疾病，控制感染，对于神经损伤的患者应积极进行治理，尤其是膈神经和颈部神经损伤的患者。

# 膈膨出和麻痹

## 简介
膈膨出和麻痹(EventrationandParalysisoftheDiaphragm)系指膈肌完整，但全膈或膈的某一部分不正常的上升或高位，前者为先天性膈肌纤维发育不全所致，后者由膈神经损伤引起，据统计占常规成人胸透的1/10000。

## 症状
- 腹痛、嗳气、气短、胃肠道症状、呼吸困难、肠鸣、呼吸急促、吞咽困难、反复肺炎

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸部B超、胸部疾病体征检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊椎结核

## 预防
1. 胰漏预防
探查发现胰尾紧贴脾门时,先游离脾周围韧带,再显露骨脾蒂,用手钝性游离胰尾,使之与脾门有间隙,靠脾门处置无损伤钳,阻断脾血管及组织,结扎切断血管,胰尾创面用大网膜覆盖或后腹膜包裹,可有效预防胰漏发生。
2. 阻止胃漏发生
在游离脾上极时,因脾胃韧带太短极易损伤胃壁,无论是否损伤,胃壁均应内翻浆膜化,如发现缺损大,可用带血管大网膜覆盖再浆膜化,既可避免因胃壁缺血引起胃漏,也可因损伤并发胃漏。
3. 减少创面渗血
巨脾病人脾周围炎粘连发生率高,强行搬脾势必造成腹膜广泛渗血感染,搬脾时按顺时针方向轻轻搬离脾窝,用大棉垫填塞压迫脾窝,在直视下处理脾蒂。待脾脏切除后,缝扎侧腹膜及脾窝渗血创

# 膝关节侧副韧带损伤

## 简介
膝关节侧副韧带损伤，多由直接撞伤或在屈膝旋转位突然跌倒引起。轻者部分损伤，重者可完全断裂，或伴有半月板、或十字韧带损伤。若不及时诊治，会严重地影响关节功能。本病一般都有明显外伤史。受伤时可听到有韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能继续运动或工作，膝部伤侧局部剧痛、肿胀、有时有瘀斑，膝关节不能完全伸直。
本病一般都有明显外伤史，受伤时可听到有韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能继续运动或工作，膝部伤侧局部剧痛，肿胀，有时有瘀斑，膝关节不能完全伸直，韧带损伤处压痛明显，内侧副韧带损伤时，压痛点常在股骨内上髁或胫骨内髁的下缘处;外侧韧带损伤时，压痛点在股骨外上髁或腓骨小头处。

## 症状
- 瘀斑、韧带断裂、膝关节肿胀积血、膝关节疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、半蹲试验、抽屉试验、膝侧向运动试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节半月板损伤

## 预防
第一、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。
第二、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。
第三、加强下肢力量如靠墙蹲腿练习，保证膝关节的稳定和灵活。
第四、在运动中，要防止暴力动作造成意外损伤。
第五、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。
第六、急性扭伤和激烈运动后尽量不要做膝关节的下蹲运动，恢复期可以坐位绷直大腿和小腿2分钟加强大腿肌肉力量训练。

# 膝关节内侧副韧带断裂

## 简介
膝关节胫侧韧带是膝关节重要的静力性稳定因素，其主要功能是限制作用的制导作用。当韧带承受的应力超过其屈服点，即完全断裂的标志点后，常为撕裂伤，仍可能保持大体形态的连续性，但其维持关节稳定的张力时显丧失，出现直向不稳定。若暴力较严重，膝关节有极度的移位发生时，可发生韧带形态连续性的丧失，完全断裂，多表现为复合不稳定，急性期，病人膝关节肿胀、疼痛，保护性肌紧张，阳性体征难查出，早期诊断困难;晚期病人多表现出不同程度的膝关节不稳，不稳定的膝关节容易反复受伤，半月板及关节软骨承受的剪切应力增加，造成半月板损伤，关节软骨退变加剧，继发创伤性关节炎。晚期韧带重建方法虽多，远期疗效有好有坏，但均不能完全恢复原韧带的解剖及生理功能。因此，对膝关节韧带损伤，早期正确诊断和治疗非常重要。

## 症状
- 韧带断裂、肌肉紧张性疼痛、膝关节肿大、膝关节疼痛

## 检查
- 膝反射、四肢透视、膝关节过伸试验、膝关节分离试验、膝侧向运动试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髌骨骨折

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 膝关节创伤性滑膜炎

## 简介
膝关节是全身关节中滑膜面积最大的关节，滑膜反应也最明显。膝关节创伤性滑膜炎是指膝关节囊纤维的内衬滑膜在外伤后引起的滑膜非感染性炎症反应。临床上分为急性创伤性炎症和慢性劳损性炎症两种，若确诊为本病应积极治疗，防止膝关节功能障碍。

## 症状
- 创伤、膝盖扭伤、感染性发热、膝关节肿胀积血、膝内翻、不能屈膝、青少年膝痛

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、X线碘油造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
(1)避免膝关节过度活动及劳损，特别是双下肢剧烈运动者,更要注意劳逸结合，防止因过度用力造成组织损伤。
(2)膝关节出现骨折时，要及时去医院诊治，尽可能使骨折端达到解剖复位的要求。如果复位不满意，应及时采取手术治疗。
(3)老年人可以适当补充钙质、维生素D等与骨代谢关节密切的药物，同时从事适度的体育锻炼，以减慢骨组织的衰老和退行性改变进程。

# 膝关节半月板损伤

## 简介
膝关节半月板损伤是膝关节的常见疾患，半月板位于胫骨关节面上，有内侧和外侧半月形状骨。内侧半月板呈“C”形，前角附着于前十字韧带附着点之前，后角附着于胫骨髁间隆起和后十字韧带附着点之间，其外缘中部与内侧副韧带紧密相连，外侧半月板呈“O”形，其前角附着于前十字韧带附着点之前，后角附着于内侧半月板后角之前，其外缘与外侧副韧带不相连，其活动度较内侧半月板为大。

## 症状
- 创伤、肌肉萎缩、囊肿、膝盖砸伤肿痛

## 检查
- 造影检查、膝关节过伸试验、半月板损伤的体征、骨关节及软组织CT检查、夫欧契试验、凯洛格-斯皮德试验、研磨试验、蹲下试验、半蹲试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 酮洛芬凝胶、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节损伤

## 预防
为了促进恢复，半月板手术前后，应刻苦进行股四头肌功能锻炼，方法是，病人平卧床上，伸直下肢，用力将膝盖骨(髌骨)向上提，然后放松，反复用力，或将下肢伸直抬起，放下，反复进行，到一定程度后，还可在脚脖上挂一定重量的沙袋进行练习，经过锻炼的股四头肌强壮有力，有利于保持关节稳定，锻炼应在手术前就开始，手术后第二天继续进行，这时伤口仍然疼痛，病人往往有顾虑，如生怕伤口裂开，里面出血等等，一定要消除顾虑，忍痛锻炼，手术后两周下地负重，逐渐加大关节活动范围，锻炼程度与恢复效果有明显关系，锻炼愈好，效果愈佳。

# 膝关节损伤

## 简介
膝关节损伤常见于体育运动中的接触性或非接触性损伤，包括膝关节半月板损伤、膝关节韧带损伤(两者常合并发生)、髌骨脱位肌腱断裂等一系列损伤性疾病。多见于运动员与体力劳动者，男性多于女性。受伤后膝关节剧痛，伸不直，并迅速出现肿胀，有关节内积血。
膝关节半月板破裂诊断明确者，以往都作半月板切除术虽然手术后症状消失，在术后3个月内还能在原半月板处再生一个三角形薄层纤维板，但切除了半月板的膝关节很容易产生骨关节炎，因此目前不主张将半月板完全切除。如果确有半月板损伤，目前主张在关节镜下进行手术，半圆分离的半月板可以缝合，容易交锁的破裂的半月板瓣片可以局部切除，有条件缝合的亦可以予以修复。破碎不堪的半月板亦可以在镜子下全部摘除。内镜下手术创口很小，对关节干扰小，术后恢复快，可以早期起床活动，已成为常规处理方法。

## 症状
- 膝关节软弱无力、膝关节肿胀积血、膝关节疼痛、膝关节肿大、打软腿、膝关节积液

## 检查
- 交锁征、莱切曼试验、骨关节及软组织CT检查、麦克马瑞试验、半蹲试验、关节腔液检查、膝侧向运动试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节痛

## 预防
无特殊预防方式，尽量避免外伤，同时生活中注意培养良好的习惯。
1、适当锻炼，增强腿部肌肉力量。
2、儿童时期注意保护关节，穿适合的运动鞋能够缓冲跑跳时所造成的冲击力。
3、滑冰、轮滑的运动时佩戴护具，避免关节损伤。

# 膝关节滑膜皱襞综合征

## 简介
膝关节滑膜皱襞主要由疏松组织构成，膝关节活动是，它可以随之改变形状，适应不同体位时存在的空间形状而且皱襞在滑经股骨髁时不会产生摩擦。但由于以下几种原因，往往使皱襞发生慢性炎症，而引起症状。
膝关节滑膜皱襞反复受到损伤或刺激，使滑膜皱襞变性、增生而引起的一系列膝关节不稳、弹响、疼痛等膝关节内病变，称为膝关节滑膜皱襞综合征。此症因其体征与半月板损伤，髌骨软化症相似，一般的检查又难以确诊，故在临床中多被忽视，早期得不到针对性的治疗而牵延不愈，最终手术治疗。如能早期诊断，以针刀为主综合治疗，可取得较好的疗效。
膝部疼痛，可表现为全膝痛、膝前上方痛，或膝前内侧痛，但以膝关节髌股关节的上内侧间隙疼痛为主，多为饨痛。有的单纯膝关节腔内酸痛，久坐后站起膝关节疼痛明显，伸屈受限，有的患者伸屈膝关节有交锁现象(卡住的感觉)。多数患者活动膝关节时髌骨有一过性抖动，伴低弱的弹响声，稍活动后好转。跳跃、上下楼梯，由蹲位骤然站起时疼痛加重，甚至蹲下后不能站起。病久可出现膝周肌肉、韧带废用性萎缩，膝关节发软无力，部分患者有膝关节活动时，有摩擦感，少数患者关节腔内有积液。

## 症状
- 衣玉品、膝关节疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 酮洛芬凝胶、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
1).最主要是要防止关节损伤，运动前应注意多做准备运动。
2).另外由于滑膜在长期慢性炎症过程中，则可逐渐增厚，影响滑液的正常代谢，故为浆液性积液，且可发生纤维化而引起关节粘连，影响正常活动.
3).适当做膝关节的伸屈活动，多做下肢肌肉的静力性肌紧强练习，加强股四头肌的锻炼，一般不会发生膝关节活动功能障碍。
尤其是年轻患者，停止运动并按滑膜炎治疗后，大多可获得痊愈, 对病程较长，滑膜皱襞增厚已失去弹性，需行手术彻底切除。术后膝关节不固定，术后5天可以主动伸屈活动。

# 膝关节结核

## 简介
膝关节结核与其他骨关节结核一样是一种继发性病变，绝大多数由肺结核转变而来，在国内大宗结核病例的报道中，膝关节结核的发病率仅次于脊柱结核，在6大关节中居首位，国外文献报告，膝关节结核的发病率也是在脊柱之后，居于6大关节的首位或第2位，膝关节结核以10岁以下儿童多发，性别上无明显差别，儿童膝关节结核由于病程长，易累及骨骺，故常常引起患肢的发育生长畸形。膝关节结核一般单侧发生，双侧同时患结核的病例罕见。通常分为单纯滑膜结核、单纯骨结核和全关节结核。

## 症状
- 闫铁、淋巴结肿大、食欲不振、低热、肌肉萎缩、盗汗、消瘦、淋巴结结核、疲劳

## 检查
- 类风湿因子、结核菌素试验（OT,PPD）、麦克马瑞试验、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病是全身结核病变的局部表现，患病例较高，居四肢关节结核第二位，因此，既要积极地对症治疗，改善患者的膝关节的功能，也要积极治疗结核原发病，其中积极治疗原发结核病是本病防治的关键。

# 膝关节脱位

## 简介
膝关节脱位(dislocationofjoints)是指组成关节的各骨的关节面失去正常的对应关系。临床上可分损伤性脱位、先天性脱位及病理性脱位。关节脱位后，关节囊、韧带、关节软骨及肌肉等软组织也有损伤，另外关节周围肿胀，可有血肿，若不及时复位，血肿机化，关节粘连，使关节不同程度的功能丧失。

## 症状
- 膝关节软弱无力、膝盖扭伤、膝盖砸伤肿痛、涂锐、打软腿、膝盖撞伤、青少年膝痛

## 检查
- 膝关节过伸试验、莱切曼试验、凯洛格-斯皮德试验、侧方应力试验、抽屉试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 坐骨神经损伤

## 预防
1、关节脱位的预防对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。
2、在运动前进行充分的热身活动，提高肌肉组织的兴奋性、反应能力和对抗能力，循序渐进地加大对抗程度，对减少关节脱位是有帮助的。
3、顺势翻滚专业运动员在跌倒时的一些自我保护措施，也值得普通人借鉴。例如，排球运动员在鱼跃救球或足球运动员在冲撞后跌倒时，都会顺势翻滚，将直接伸手撑地改为手掌撑地后逐步由肘部、肩部依次着地完成翻滚。有时，运动员在地上翻滚了好几个圈，好像受力很严重，但马上就能站起来继续投入对抗，原因就在于，他们着地时的巨大冲击力在翻滚中，被身体多个部位分

# 膝关节退行性病变

## 简介
膝关节退行性病变，又称骨关节炎、骨关节病、退行性关节病、增生性关节炎病、肥大性关节炎、老年性关节炎等，是最常见的一种慢性、进展性关节疾病。其病理特点为关节软骨变性、破坏，软骨下骨硬化、关节边缘和软骨下骨反应性增生、骨赘形成。

## 症状
- 肢体疼痛

## 检查
- 滑液检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、复方杜仲健骨颗粒、腰息痛胶囊、抗骨质增生丸、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1、避免长期剧烈运动
长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发本病的基本原因之一。尤其对于持重关节(如膝关节、髋关节)，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。长期剧烈运动还可使骨骼及周围软组织过度地受力及牵拉，造成局部软组织的损伤和骨骼上受力不均，因此要避免长期剧烈运动。
2、适当进行体育锻炼
避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼可有效预防本病。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防关节软骨的增生和退行性改变。
