# 肘管综合征

## 简介
肘管综合征(cubitaltunnelsyndrome)因肘部创伤性关节炎而出现尺神经受压，在尺侧腕屈肌两头之间有一增厚的纤维带，压迫尺神经，称之为肘管综合征。在肱骨内上髁与尺骨鹰咀之间有一弧形窄而深的骨沟，有深筋膜横架于上，形成一骨性纤维鞘管，即尺神经沟，也称肘尺管。管内为尺神经及尺侧上副动、静脉。1957年。Osborne首先报告了此病并称之为迟发性尺神经炎，1958年，Feined和Stratford称此病为肘管综合征。

## 症状
- 上肢麻木、无力、神经疼痛

## 检查
- 网球肘试验、肌电图、自主神经功能检查

## 常用药品
- 活血止痛散、接骨续筋片、牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘外翻

## 预防
肘管综合征疾病日常预防
疾病预防：避免外伤性因素。尺神经前置术是基本治疗方法，如术中发现该段尺神经较硬，则应切除神经外膜，并行束间松解才能彻底解决问题，术后多能较快恢复正常感觉，但已萎缩的肌肉却较难恢复正常体积。

# 肛乳头炎

## 简介
肛乳头炎是由肛窦炎而引起的疾病。这是由于肛窦两旁就是肛乳头，因此，肛窦炎后首先侵及肛乳头，引起肛乳头炎，使之肿胀肥大。常与肛窦炎并发的肛乳头炎又称肛乳头肥大症，是肛门乳头慢性纤维化的炎性增生性病变。排便时创伤或肛窦炎症都可引起肛乳头的急性炎症，由于引流不畅及炎症的长期刺激，使肛乳头肥大。

## 症状
- 肛管息肉、肛门疼痛、粪便脓血、肛腺分泌减少、肛门瘙痒、肛门坠胀、便血、静脉曲张性外痔

## 检查
- 血液检查、便常规、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、左氧氟沙星片、头孢地尼分散片、头孢地尼胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
肛乳头位于齿线部直肠柱下端的上皮突起，呈锥体状尖朝下，如绿豆大小，呈乳白色，2-6个。受慢性炎症刺激可增大如柱状或胡桃状顶大蒂细，随排便脱出肛外，临床易误诊为直肠息肉。肛乳头肥大应积极治疗，做好预防。
(1) 积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。 　　
(2) 保持肛门清洁，勤换内裤，坚持每日便后清洗肛门，对预防感染有积极作用。 　　
(3) 积极防治其它肛门疾病，如肛隐窝炎和肛乳头炎，以避免肛周脓肿和肛瘘发生。 　　
(4) 及时治疗可引起肛周脓肿的全身性疾病，如溃疡性结肠炎、肠结核等。 　　
(5) 不要久坐湿地，以免肛门部受凉受湿，引起感染。 　　
(6)

# 肛乳头瘤

## 简介
肛乳头瘤的病因与肛窦炎有密切关系，二者互为因果，是指肛乳头因粪便和慢性炎症的长期刺激增大变硬，瘤内细胞和间质与正常组织相同，是肛门直肠常见的良性肿瘤之一。本病起病隐匿，病性进展缓慢，为良性肿瘤，治疗愈后效果好。多见于青壮年，女性大于男性。临床上除肛乳头瘤脱出外，时有便后出血，排便不净的感觉，分泌物增多，为主要表现。

## 症状
- 肛内分泌物多、肛门疼痛、排便不尽感、肛门瘙痒、肛乳头肥大

## 检查
- 肛门视诊、肛门指检

## 常用药品
- 马应龙麝香痔疮膏、京万红痔疮膏、痔速宁胶囊、痔炎消颗粒、痔疮胶囊、痔疮片、硝酸甘油软膏、京万红软膏

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1、早期积极治疗肛窦炎症是预防肛乳头瘤的关键。
2、对较大的肛乳头瘤，若有脱出，应及时送回肛内，以免发生水肿及嵌顿、坏死、出血等。
3、肛乳头瘤为良性肿瘤，本病一般认为有恶变趋向，主张早期手术治疗。
4、预防肛乳头瘤就要及时的治疗能够引起肛乳头瘤的疾病，远离疾病的困扰。

# 肛周湿疹

## 简介
肛周湿疹是一种常见的非传染性皮肤病，病变多局限于肛门周围皮肤，亦偶有蔓延至臀部、会阴及阴蒂，局部可出现红疹、红斑、糜烂，渗出、结痂、脱屑，病程长，肛门周围皮肤常增厚，颜色灰白或暗红，粗糙，以致发生皲裂、渗出，瘙痒、反复发作为主要特点，任何年龄均可发病。

## 症状
- 细菌感染、驻站医、血痂、斑丘疹、肛周皮肤有湿疹、鳞屑样痂皮、肛周皮肤潮红、瘙痒、脓疱、结痂、肛门湿疹瘙痒

## 检查
- 皮疹、免疫学检测、肛门视诊、皮肤涂片显微镜检查、肛门拭子检查法

## 常用药品
- 曲咪新乳膏、醋酸氟轻松冰片乳膏、马应龙麝香痔疮膏、京万红软膏、金蝉止痒胶囊、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
除去各种可能引起湿疹的原因，对各种慢性病灶如慢性扁桃体炎，龋齿，鼻窦炎；各种肛肠慢性病如痔，肛瘘，肛窦炎都应积极治疗，少吃辣椒，白酒等刺激性食物，分析接触的各种物品，用具以及化学品中可能致敏的物质，应加以清除，在用药过程中如见局部出现红斑，瘙痒等可疑过敏性症状时，应立即停药，保持肛门部清洁卫生，避免搔抓，摩擦，忌用肥皂水浸洗和有刺激性的药物薰洗，坐浴或外敷，以免加重病情，要防止腹泻或便秘及其他诱发原因。

# 肛周脓肿

## 简介
肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管，直肠周围脓肿。其特点是自行破溃，或在手术切开引流后常形成肛瘘，是常见的肛管直肠疾病，也是肛管、直肠炎症病理过程的急性期，肛瘘是慢性期。常见的致病菌有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成。

## 症状
- 肛旁脓肿、肛内分泌物多、肛周皮肤有湿疹、肛周皮肤潮红、肛门瘙痒、脓性分泌物、结缔组织性外痔、肛门夜间奇痒

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、细菌学检验、便常规、肛门指检、肛门视诊

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 坐骨直肠窝脓肿

## 预防
肛周脓肿预防保健 　　
1.积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。 　　
2.保持肛门清洁，勤换内裤，便后清洁肛门，对预防感染有积极作用。 　　
3.积极防治其他肛门疾病，如肛隐窝炎和肛乳头炎，以避免肛周脓肿和肛瘘发生。 　　
4.如不及时治疗可引起以肛周脓肿为临床表现的其他疾病，如溃疡性大肠炎、肠结核等。 　　
5.避免久坐湿地，以免肛门部受凉受湿，引起感染。 　　
6.防治便秘和腹泻，对预防肛周脓肿与肛瘘形成有重要意义。 　　
7.一旦发生肛门直肠周围脓肿，应早期医治，以防其蔓延、扩散。 　　
8. 积极防治其他肛肠疾病，如肛窦炎、肛乳头肥大、肛裂、炎性痔、直

# 肛提肌综合征

## 简介
由于肛提肌痉挛引起的发作性直肠疼痛，肛部短暂性疼痛(直肠的短暂性疼痛)和尾部疼痛(尾部区域的疼痛)是肛提肌综合征的变型，男，女都可发生，疼痛多与排便无关，一次发作持续20分钟，可与坐位有关，也可自行发生，并可能使患者从睡眠中痛醒。疼痛常被描述为相当于在直肠高位的不明疼痛，肛门排气或排便后肛门疼痛不能缓解，且在数分钟内自行缓解。在严重患者中，疼痛可持续数小时，并伴有复发。因此，患者可能多次行直肠手术而无效。

## 症状
- 肛门疼痛、官爵银

## 检查
- 直肠-肛门运动功能测定、肛门视诊、直肠镜检查

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊、通便灵胶囊

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 直肠炎

## 预防
注意坐姿以及积极治疗和预防前列腺疾病。

# 肛瘘

## 简介
肛管直肠瘘主要侵犯肛管，很少涉及直肠，故常称为肛瘘，是与会阴区皮肤相通的肉芽肿性管道，内口多位于齿线附近，外口位于肛周，皮肤处。整个瘘管壁由增厚的纤维组织组成，内复一层肉芽组织，经久不愈。发病率仅次于痔，多见于男性青壮年，可能与男性的性激素靶器官之一的皮脂腺分泌旺盛有关。

## 症状
- 肛旁脓肿、排粪时肛门灼痛、肛门疼痛、老年大便失禁、肛周皮肤潮红、肛门瘙痒、肛管括约肌横断

## 检查
- 粪瘘检测、直肠镜检查、便常规、肛门指检、窦道及瘘管造影

## 常用药品
- 赛霉安散、吲哚美辛呋喃唑酮栓、克比热提片、消肿痔疮片、赛霉安乳膏、盐酸丁卡因注射液、美辛唑酮栓

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛门失禁

## 预防
1、建立正常的膳食习惯： 因肛瘘的发生与湿热有关，对于油腻饮食，可以内生湿热，所以不宜多吃，应多吃清淡含丰富维生素的食物，如绿豆，萝卜，冬瓜等新鲜蔬菜，水果，对经久不愈的肛瘘多为虚证，饮食上多吃含蛋白质类食品，如瘦肉，牛肉，蘑菇等。
2、及时治疗肛窦炎，肛乳头炎： 以免发生肛管直肠周围脓肿及肛瘘。
3、肛门灼热不适，肛门下坠者： 要及时查清原因，及时治疗。
4、防治便秘和腹泻： 对预防肛管直肠周围脓肿有重要意义，因为大便干结容易擦伤肛窦，再加上细菌侵入而感染，腹泻者多半有直肠炎和肛窦炎的存在，可使炎症进一步发展。
5、积极治疗： 积极治疗可能会引起肛管直肠周围脓肿的全身性疾病，如溃疡性结肠炎，

# 肛窦炎

## 简介
肛窦炎引又称肛隐窝炎(analcryptitis)是指肛门齿线部的肛隐窝炎症性病变。常引起肛周脓肿，中医称为“脏毒”。为肛门感染的常见病症，常并发肛乳头炎。使乳头肥大。同时也是化脓性疾病的重要诱因。由于症状较轻，易被病人和医生所忽视。

## 症状
- 肛管息肉、肛门疼痛、粪便脓血、肛腺分泌减少、肛门瘙痒、肛门坠胀、胀坠感、结缔组织性外痔、便血

## 检查
- 便常规、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛乳头炎

## 预防
1、饮食预防：忌辛辣食物：辣椒，酒类对直肠粘膜有直接刺激作用，过度进食则会引起直肠粘膜充血，扩张，辣椒和酒类也会刺激肛门瓣及肛窦，引起局部发炎而导致肛窦炎，因此应少吃这类刺激型食物。
2、保持大便通畅，防止便秘。便秘可适当用润肠类制剂，也可用开塞露。
3、适当内服消炎药。治疗肛窦周围的感染，起到预防肛窦炎的作用。
4、药物灌肠。
5、局部应用痔疮栓。
6、保持肛门清洁，早晚各盐水坐浴一次。

# 肛管、直肠、结肠狭窄

## 简介
肛管直肠和结肠狭窄可由先天性畸形，炎症、外伤、肿瘤和手术创伤等原因引起，结肠狭窄除先天性畸形和损伤造成外，多数是结肠切除术后以及溃疡性结肠炎、肉芽肿性结肠炎等的并发症。
 

## 症状
- 肛乳头肥大、肛裂、直肠狭窄、肛管狭窄

## 检查
- 脱落细胞检查、胃肠道功能动力学检查、纤维结肠镜检查、乙状结肠镜检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 便秘

## 预防
肛门部手术损伤和炎症时，要防止肛门狭窄，譬如痔疮手术切除痔块时，应在痔块之间保留一条正常皮肤和粘膜，此外，肛瘘手术时不可切除过多皮肤。
术后要保持局部的清洁卫生，防止各种感染，引起肛门狭窄。

# 肛管内括约肌痉挛性收缩

## 简介
肛管内括约肌痉挛性收缩(spasmodiccontractionofandsphincter)亦称肛管内括约肌失弛缓症，正常情况下，直肠或直肠乙状结肠的扩张可立刻引起肛管内括约肌(IAS)反射性松弛，此反射称为直肠括约肌松弛反射，或称为直肠抑制反射，对排便很重要。若IAS呈痉挛性收缩不能松弛，将导致出口处梗阻型便秘。

## 症状
- 粪便嵌塞、官爵银

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、肌电图、盆底肌电图、肛门指检、排粪造影检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 代谢性碱中毒

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肛管损伤

## 简介
肛管损伤(injuryofanalcanal)相对结肠损伤而言，是少见的，但因其负有排便功能，因此肛管伤处理不当则可造成严重的并发症，影响伤病员日后的生活质量。

## 症状
- 肛门疼痛、结缔组织性外痔、肛门剧痛

## 检查
- 直肠指检、直肠-肛门运动功能测定、直肠镜检查

## 常用药品
- 马应龙麝香痔疮膏、京万红痔疮膏、痔速宁胶囊、痔炎消颗粒、痔疮胶囊、痔疮片、硝酸甘油软膏、京万红软膏

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛门失禁

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肛管直肠周围脓肿

## 简介
肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管、直肠周围脓肿，其特点是易自行破溃，或在手术切开引流后易形成肛瘘，是常见的肛管直肠疾病，也是肛管、直肠炎症病理过程的急性期，肛瘘是其慢性期，常见的致病菌有大肠埃希杆菌、金黄色葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，值得注意的是若脓液培养为大肠埃希杆菌或厌氧菌，则感染多来自直肠，术后多有肛瘘形成，常需再次手术，Eykyn报道占31%(表1)。若培养为金黄色葡萄球菌，则感染多来自皮肤，术后发生肛瘘的机会减少，很少需要再次手术。因此术中引流未找到内口时，细菌培养结果可作为预后的参考。

## 症状
- 肛旁脓肿、直肠疼痛、肛腺分泌减少、肛门外括约肌断裂、官爵银、肛周皮肤潮红、涂友宝

## 检查
- 细菌学检验、直肠指检、便常规、直肠镜检查

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
1.积极防治便秘与腹泻：便秘时积存在直肠内的粪块易堵塞肛隐窝致急性肛隐窝炎，最终将形成肛周脓肿，此外，大便干燥硬结，在排便时易擦伤肛隐窝引起肛周感染，腹泻日久，也可刺激肛隐窝发炎，稀便也易进入肛隐窝，诱发肛周感染，因此防治便秘和腹泻对预防肛周脓肿和肛瘘形成有重要意义。
2.及时治疗痢疾、肛裂、直肠炎、肛隐窝炎和肛乳头炎，以防止肛周脓肿及肛瘘的形成。
3.及时治疗可引起肛周脓肿的全身性疾病，如克罗恩病，溃疡性结肠炎及肠结核等。
4.肛门会阴部损伤应及时处理。
5.坚持每次排便后坐浴，洗净肛门，保持肛门部清洁，对预防肛周感染有重要意义。忌食辛辣肥甘厚味等刺激性食物，锻炼身体，增强抗病能力。
6.如

# 肛肠息肉

## 简介
肛肠息肉系结肠和直肠隆起性病变的总称，是根据触诊、结肠镜观察或X线钡餐灌肠检查而作出的临床诊断。大肠息肉临床表现不一，早期可无任何症状，一般临床表现可有腹痛、腹泻、便血、大便中可含有粘液，或伴有里急后重感。

## 症状
- 下腹痛、腹部不适、直肠脱垂、里急后重、腹泻、胀坠感、便血

## 检查
- 肠镜、肠鸣音、腹部CT、血管彩超、宫腔镜

## 常用药品
- 塞来昔布胶囊、硫化钠薄荷脑溶液、盐酸丁卡因注射液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 便血

## 预防
1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒
2、饮食注意：不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3、保持良好心态：有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。
4、坚持体育锻炼：加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
5、饮食卫生：不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。

# 肛肠疾病

## 简介
肛肠疾病是人类特有的常见病、多发病。从广义说：发生在肛门、大肠上的各种疾病都叫肛肠病，常见病100多种。从狭义说：发生在肛门与直肠上的各种疾病，常见的有30多种，如：内痔、外痔、混合痔、肛裂，肛瘘、肛周脓肿、肛门皮肤病、肛窦炎、直肠炎、直肠溃疡、出口性便秘，直肠脱垂、直肠前突、直肠粘膜内脱垂，肛门直肠狭窄、肛门失禁，肛管癌、直肠癌、肛乳头瘤、直肠息肉、肛门直肠结核、肛门神经症、肛门直肠先天性畸形，肛门直肠外伤等。

## 症状
- 发热伴寒战、肛门疼痛、驻站医、肛门外翻、腹满、肛门坠胀、便秘、恶心与呕吐、粘液便、便血、肛门湿疹瘙痒

## 检查
- 直肠指检、肛门视诊、直肠镜检查

## 常用药品
- 左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢地尼分散片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 直肠癌

## 预防
1、少食高纤维食物。如土豆、面食、豆类以及卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，它们都很容易在肠胃内部制造气体，从而导致腹胀的出现。
2、不食用不易消化的食物。炒豆子、硬煎饼等硬性食物都不容易消化，因此在肠胃里滞留的时间会比较长，产生较多气体而引发腹胀。
3、改变狼吞虎咽的习惯。进食太快或边走边吃等不良习惯，会很容易吞进不少空气;此外，常用吸管喝饮料也会使大量空气潜入胃部 ,引起腹胀。
4、克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪也可能会使消化功能减弱，或刺激胃部造成过多的胃酸 ,其结果也会使胃内气体过多，造成腹胀加剧。
5、注意锻炼身体。每天应该坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情

# 肛膜闭锁

## 简介
肛膜闭锁又称肛门膜状闭锁，是因肛膜未破，肛门与直肠被一层薄膜完全分隔，不能排粪的先天畸形。因胚胎后期发育障碍，原始肛与直肠末端之肛膜吸收异常所致。本病临床表现为患儿出生后无胎粪排出，啼哭不安、呕吐、腹胀等。确诊后应早期进行手术治疗。避免严重并发症的发生。
肛膜闭锁属于低位畸形，是一常见类型，因胚胎后期发育障碍，原始肛与直肠末端之肛膜吸收异常所致。有时可合并向肛前走行的皮下潜性瘘管，肛管直肠发育基本正常，一般不合并其他畸形。患儿出生后无胎粪排出、啼哭不安、呕吐、腹胀。在正常肛门位置有明显凹陷，肛管被一层隔膜覆盖。隔膜有时很薄，能透过它看见存留在肛管直肠内的深蓝色胎粪。病儿哭闹时隔膜明显向外膨出，手指触及有明显冲击感，刺激肛周可见括约肌收缩。

## 检查
- 直肠指检

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
确诊后应早期进行处理，避免严重并发症的发生。

# 肛裂

## 简介
肛裂是齿状线以下肛管皮肤全层的小溃疡，其方向与肛管纵轴平行，长约0.5～1.0cm，呈梭形或椭圆形，愈合困难，是中青年人产生肛管处剧痛的常见原因。而肛管浅表裂伤不能视为肛裂，因其能很快自愈，且常无症状。肛裂好发于肛管后中处，若肛管侧方有肛裂，或有多个裂口，应想到可能是肠道炎性疾病的早期表现。

## 症状
- 产后便血、排粪时肛门灼痛、肛门疼痛、脓血便、肛门瘙痒、肛裂、坐立不安、便秘、便血、疲劳

## 检查
- 粪便血液、直肠-肛门运动功能测定、肛腹诊、直肠镜检查、肛门视诊、内镜检查

## 常用药品
- 马应龙麝香痔疮膏、京万红痔疮膏、痔速宁胶囊、痔炎消颗粒、痔疮胶囊、秘治胶囊、痔疮片、京万红软膏

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1、肛裂是肛门病中较疼痛的一种，且可伴发许多肛门不适，因此，对肛裂应重在预防。
2、保持大便通畅，要养成每天定时排便的习惯，发现大便燥结时，切忌努责排便，而要用温盐水灌肠或开塞露注入肛内润肠通便。
3、及时治疗肛隐窝炎症，以防止感染后形成溃疡和皮下瘘。
4、用肛门窥器作检查时，切忌使用窥器粗暴操作，损伤肛管。
5、及时治疗引起肛裂的各种疾病，如溃疡性结肠炎等病症，防止肛裂发生。
6、要少喝酒，不吃辛辣刺激食物，食不可过精，要粗细粮搭配，蔬菜等富含纤维的食物尽量多摄入，可使大便保持正常。
7、凡有肛周湿疹，皮炎，瘙痒等病要积极治疗，防止肛周皮肤硬化，弹性减弱而撕裂肛管皮肤。
8、对有肛管皮肤损伤

# 肛门外伤

## 简介
肛门外伤是指由于肛门部刺伤或者其他损伤所造成，肛门外伤较少见，直肠及结肠外伤无论平时、战时都较多见。伤后肛门部疼痛，出血或肛门失禁，狭窄致排便困难，便细，伤后早期检查可见肛门部及其周围组织裂伤，出血，肛管括约肌横断者，常有粪便流出，污染，时间较久者局部有严重感染，可见臀大肌深部蜂窝组织炎。

## 症状
- 肛门疼痛、肛门外括约肌断裂、肛门剧痛、肛管括约肌横断

## 检查
- 直肠镜检查、盆底肌电图检查、血液检查、直肠指检、直肠-肛门运动功能测定

## 常用药品
- 赛霉安散、吲哚美辛呋喃唑酮栓、克比热提片、消肿痔疮片、赛霉安乳膏、盐酸丁卡因注射液、美辛唑酮栓

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肛瘘

## 预防
医务人员在施直肠镜，乙状结肠镜检查时，应告知病人不要害怕否则会因惧怕用力收缩肛门会导致肛门外伤，且检查者动作应尽量温柔;此外测肛门体温不要忘了取除，以免体温表断裂割伤肛门。

# 肛门失禁

## 简介
肛门失禁是排便功能紊乱的一种症状，患者失去控制排气、排便的能力。发病率不高，不直接威胁生命，但造成身体和精神上的痛苦，严格地干扰了正常生活和工作。常由肛管直肠结肠疾病、括约肌损伤、神经系统疾病及肛周组织先天性畸形引起。

## 症状
- 肛管狭窄、肛门外括约肌断裂、肛门括约肌松弛、腹泻、肛门松弛、肛管反射消失、肛管括约肌横断、肛门湿疹瘙痒

## 检查
- 纤维肠镜、肌电图、直肠镜检查、便常规、窦道及瘘管造影、排粪造影检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
老年人的饮食应以清淡饮食为主，忌刺激性或油腻的食物。
积极参加轻微的体育活动，增强体质，提高机体各脏器的活力，防止便秘的发生。
加强肛门功能的锻炼，坚持提肛运动，增强肛门括约肌的收缩力。
老年人应积极治疗老年性慢性支气管炎等长期增加腹压的疾病。
养成定时排便的习惯，每天定时并且排空大便，减少对直肠粘膜感受器的刺激。
当老年患者发生便秘时，不能自己随便使用通导大便的药物甚至泻药，应在医生的指导下用药，以免损害结肠的功能。
老年朋友如何预防肛门失禁的措施：
应养成每日排一次便的习惯，时间最好选在早餐后20分钟左右。排便时要集中注意力，不要读书或看报，也不要与人谈话，并应将每次排便的时间控制在5～1

# 肛门异位

## 简介
肛门是肛肠的末端，也是人体的一种器官，它位于臀部之间。在中医学里，肛门又称“魄门”，为五脏使。“使”在古代有使节的意思，即五脏的病变都可以反映到肛门部位。肛门异位是指肛门不在正常位置，位于骶部或阴囊附近，但排便通畅。

## 症状
- 肛门或肛管窄小、肛门括约肌松弛

## 检查
- 腹部平片、肛门视诊

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 泌尿感染

## 预防
饮食：无特殊限制，香料多的饮食可引起皮肤烧灼感觉。轻的腹泻用低渣易消化饮食，严重腹泻给肠道杀菌药或复方樟脑酊治疗。便秘应多食增加粪量的食物和多饮水，服液状石蜡或麻仁滋脾丸使粪便稀软滑润。
皮肤保护：保护皮肤十分重要，因潮湿和渗出侵蚀皮肤可引起漏出粪便和粪便气味，后皮肤涂皮肤保护剂，防止肠内容与皮肤接触，避免刺激。

# 肛门异物感

## 简介
肛门异物感是指非人体组织或脱离原位的组织，刺激感觉敏锐的直肠、肛管及肛门周边引起的不适感。常见有痔疮、肛乳头肥大、直肠脱垂、位置较低的长蒂型直肠息肉等脱出肛门或嵌顿;消化道的异物，诸如鸡骨、鱼刺、枣核等;胆石、粪石嵌顿停于肛管直肠均可导致肛门异物感。某些奇特的癖好或与性有关的表演人为地插入异物。

## 症状
- 便秘、肛乳头肥大、腹泻、直肠脱垂

## 检查
- 腹部透视、肛门反射、肛门视诊、直肠-肛门运动功能测定

## 常用药品
- 曲咪新乳膏、醋酸氟轻松冰片乳膏、马应龙麝香痔疮膏、京万红软膏、金蝉止痒胶囊、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肛门瘙痒症

## 预防
1、保持大便通畅，注意肛门卫生，坚持便后清洗。
2、及时治疗慢性肠道炎症、便秘、腹等，有痔疮、肛瘘、肛裂等及时就医。
3、饮食要粗细搭配，适当多食富含植物纤维的蔬菜。
4.手术伤口要引流通畅，避免感染。
