# 胆肠内引流术后内疝

## 简介
胆总管T管引流或胃肠道用于导管造瘘后，其机体解剖发生改变，在横结肠系膜上、下或裂口处形成异常间隙，肠曲钻入引流管与侧腹壁之间的间隙，就形成胆肠内引流术后内疝。临床表现为急性机械性小肠梗阻的症状和体征，需尽早手术治疗。

## 症状
- 腹痛、反射性呕吐、肠鸣、腹膜刺激征、气过水声

## 检查
- 血液电解质检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
胆肠内引流术后内疝日常预防
胆肠吻合后应常规缝合，封闭横结肠系膜下间隙，对避免手术后小肠疝入裂孔，预防胆肠内引流术后内疝的发生有积极意义。

# 胆道出血

## 简介
胆道出血或称血胆症，是由于各种原因引起的肝内或肝外血管与胆道之间病理性沟通，血液经胆道流入十二指肠而发生的上消化道出血，胆道出血是上消化道出血的主要原因之一，国内并非少见。一般胆道出血表现为呕血或黑便，但多数病例常为隐性轻度出血。根据胆道出血的病因和部位，通常分为肝内和肝外两类，90%胆道出血来自肝内，来自肝外胆道及胆囊较少。病死率为7.2%～33%。

## 症状
- 上消化道出血、便血、右上腹痛、出血倾向

## 检查
- 体位、口服胆囊造影、心电图、血常规

## 常用药品
- 舒胆胶囊、胆石利通片、消炎利胆片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 胆道癌

## 简介
胆道癌malignanttumorofbiliarytract包括肝门部胆道、肝总管、胆总管区域内的原发性癌肿，是指原发于左右肝管汇合部至胆总管下端的肝外胆道恶性肿瘤。原发性胆道癌较少见，占普通尸检的0.01%～0.46%，肿瘤病人尸检的2%，胆道手术的0.3%～1.8%。在欧美胆囊癌为胆道癌的1.5～5倍，日本的资料则胆道癌多于胆囊癌。男女之比约为1.5～3.0。发病年龄多为50～70岁，但也可见于年轻人。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹部肿块、体重减轻、发热伴寒战、灰白大便、食欲减退、腹泻、恶心与呕吐

## 检查
- 肝脏超声检查、胎儿碱性蛋白（BFP）、磁共振波谱成像、核磁共振成像(MRI)、血常规、肛门指检、血清5'-核苷酸酶（5'-NT）、胃钡餐造影

## 常用药品
- 慈丹胶囊、氟尿嘧啶口服乳、甲磺酸托烷司琼片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆管癌

## 预防
胆道癌预后是极差的。手术切除组一般平均生存期为13个月，很少存活5年。如单作胆道内或外引流，其平均生存仅6～7个月，很少超过1年。
术后第1年内，每3个月复查一次，第2年，每半年复查一次，随后每一年复查一次。

# 胆道结石

## 简介
胆道结石是胆道系统中最常见的疾病，包括胆囊结石、胆总管结石和肝内胆管结石。一般与胆道感染(尤其是寄生虫的感染)有关。胆汁的淤积及胆固醇代谢失调为结石的主要原因，且往往是多种原因综合形成结石。病理上胆道结石由成分不同的胆固醇、胆色素和钙盐所组成。临床多见于中年女性，主要表现有发生于右上腹的胆绞痛，是由于胆石在服道内的移动使胆囊或胆总管平滑肌扩张及痉挛而产生胆绞痛。胆绞痛往往有一定的诱因如饱餐后或腹部受到震动。单孔腹腔镜胆囊切除是胆道结石治疗方法中很常见的一种。囊切除的病人现在首选腹腔镜胆囊切除术。

## 症状
- 腹痛、阻塞性黄疸、胆绞痛、代超

## 检查
- 腹部平片、内镜下胰胆造影术（ERCP）、静脉胆道造影、胆囊超声波检查、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 胆石利通片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊、胆炎康胶囊、逍遥丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
1.饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防胆结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。
2.生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。
3.家里父辈如果有胆结石的患者，要注意相关的预防体检。

# 胆道肿瘤

## 简介
胆道肿瘤分为胆囊肿瘤和肝外胆道肿瘤两种。其中胆囊肿瘤为多见。胆道肿瘤有良性与恶性之分。良性肿瘤如腺瘤和乳头状瘤、纤维瘤等，后两各比较鲜见。恶性肿瘤主要是腺癌，有胆囊癌和胆道癌，前者多于后者。胆囊癌多发生在50岁以上的中老年妇女，男性较少，女与男比约为34:1。
主要临床表现为：有长期慢性胆囊炎病史，当发生癌肿后病情突然恶化，右上腹持续性隐痛，食欲不振，恶心或伴呕吐，晚期可出现黄疸，且进行性加深，伴有发热、腹水等症状。因为慢性胆囊炎反复发作时，胆囊内的结石长期刺激胆囊，久之使正常胆囊组织细胞发生变性，变性后的组织容易发生癌变。所以主张患有慢性胆囊炎伴结石并且反复发作者，应尽早手术切除胆囊，以免后患无穷。

## 症状
- 淋巴结肿大、腹部肿块、发热伴寒战、薄建国、灰白大便、腹泻、恶心与呕吐

## 检查
- 粪胆原、胆囊超声波检查、血常规、内镜逆行胆胰管造影术、胃钡餐造影

## 常用药品
- 慈丹胶囊、氟尿嘧啶口服乳、甲磺酸托烷司琼片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊癌

## 预防
本症早期诊断至关重要，定期进行防治胆道肿瘤的检查。
胆囊癌预后差，手术后仅极少数病人可生存6个月以上。Pithier等收集的近6000例胆囊癌中，1年生存率为11.8%，5年生存率为4.1%。因此，预防胆囊癌的发生极为重要。为此，对中年以上，尤其是女性病人慢性萎缩性胆囊炎，瓷化胆囊，有症状的胆囊结石和巨大胆囊结石，胆囊息肉直径>10mm、或广基息肉、或并存结石者，均应尽早行胆囊切除术。

# 背肌筋膜炎

## 简介
背肌筋膜炎是指因寒冷、潮湿、慢性劳损而使腰背部肌筋膜及肌组织发生水肿、渗出及纤维性变，而出现的一系列临床症状，主要表现为被，弥漫性钝痛，有时局部发凉麻木，肌肉痉挛等。

## 症状
- 背部酸痛、肩背部沉重感、肩背部肌肉痛

## 检查
- 腰背痛体格检查、CT检查

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性腰背痛

## 预防
1、长时间久坐办公人员应定时休息，使紧张的腰背肌肉得到缓解。
2、平时注意坐姿，久坐一个小时之后应换一个姿势。
3、避免睡软床，应选择硬板床。
4、注意防寒防潮。

# 胞痹

## 简介
膀胱气化功能失常，小腹胀痛，小便不畅之证。指膀胱气化功能减弱，主要病机是肾阳不足。常见于老人、久病体弱患者。症见遗尿、尿急、尿频而清、淋沥不尽，苔薄润，脉细弱等。治宜补肾固脬。
由风寒湿之邪侵犯膀胱，影召膀胱气化失常所致。又名膀胱痹。因此诊断时候可先诊断其个人的身体的底性，假如为热底，则治疗的方法较为简单，若其为寒底，则需注意了，不能直接用寒底性质的药物治疗，需要先调理病人的底性。从而再进行症状的诊断。指膀胱气化功能减弱。常见于老人、久病体弱患者。症见遗尿、尿急、尿频而清、淋沥不尽，苔薄润，脉细弱等。治宜补肾固脬。

## 症状
- 排尿不畅、尿频、遗尿、尿急

## 检查
- 膀胱残余尿量测定、尿常规、膀胱触诊、输尿管超声检查、泌尿系统CT检查、血常规、膀胱叩诊、便常规、膀胱镜

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、氨苄西林胶囊、加替沙星片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、结石通茶

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 遗尿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胡桃夹食管

## 简介
胡桃夹食管(nutcrackeresophagus，NE)是非心源性胸痛(non-cardiacchestpain)中最常见的食管压力异常性疾患。胡桃夹食管以心绞痛样胸痛发作和吞咽困难为特征，其临床表现与弥漫性食管痉挛相似，疼痛强度、发作频率和部位因人而异。胸痛是胡桃夹食管的主要临床症状。约90%的病人有胸痛症状，常与劳累有关。

## 症状
- 胃灼热、心源性胸痛、食管壁纤维化、食管痉挛、心绞痛、抑郁、吞咽困难

## 检查
- 食管压力测定、胃镜、食道X线钡餐检查、食管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下背部痛

## 预防
不吃陈旧变质或刺激性的东西;提倡多食维生素C的新鲜水果、蔬菜;选择口味清淡，易消化的食物，保持大便通畅;可适当多喝酸奶，蘑菇汤，海带汤，黄花鱼汤。少食发性、刺激食物如少吃牛羊肉，狗肉，鸡肉，鱼虾等发性食物，不吃煎炸熏烤的食物，不吃味重的食物。忌烟、酒，不吃辛辣、粗糙的食物。

# 胫后神经损伤

## 简介
胫神经自坐骨神经分出后垂直下行，在腘窝中线下行至腘肌下缘，进入比目鱼肌的深面，成为胫后神经，胫神经有运动支至腓肠肌、比目鱼肌、跖肌，腘肌、胫骨后肌、趾长屈肌和长屈肌，下行至跟腱与内踝之间，通过屈肌支持带，分成足底内外侧神经，支配足底肌肉及足底皮肤感觉。

## 症状
- 足不能跖屈和内翻

## 检查
- 跖反射、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 高弓足

## 预防
预防暴力损伤。

# 胫后神经痛

## 简介
指疼痛沿着胫后神经分布扩展(神经痛)、胫后神经在踝的平面穿过伞状韧带内的纤维骨管，在出口处分内侧与外侧足底神经。跗骨管综合征是指神经在这个纤维骨管内受压迫，但此诊断已被不严格地用于不同原因引起的胫后神经痛。

## 症状
- 踝关节疼痛、神经痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、肌电图、Tinel征

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胫后神经损伤

## 预防
胫后神经痛西医治疗
对本病的预防主要是进行一些护理：
1、积极预防
学会怎样坐，站，正确地背东西，是预防各种神经痛的最好办法，一些不同的理疗方法可以教你怎样正确地行动以防止疼痛发作，可以与一个有训练的治疗者商量治疗方法。
2、用冰袋按摩
用冰袋按摩可以中断信号沿神经通路传导，被温度信号取代，这样就可缓解疼痛。
3、避免受凉
寒冷有时诱发疼痛。
胫后神经痛中医治疗
当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)

# 胫腓下联合前部分离

## 简介
胫腓下联合前部分离常伴随腓骨远端骨折，胫腓联合骨折和胫骨前结节撕脱骨折同时发生，损伤后导致踝关节不稳定。

## 症状
- 腓肠肌撕裂、结节、三角韧带损伤、外踝呈现凹陷、撕脱骨折

## 检查
- 一般摄片检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、舒筋活血片、伤痛宁膏、龙血竭胶囊、七厘胶囊、麝香接骨胶囊、跌打丸、甲芬那酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺不张、尿路感染

## 预防
胫腓下联合前部分离日常预防
无特殊预防。

# 胫腓骨干骨折

## 简介
胫腓骨干骨折在全身骨折中约占9.45％，10岁以下儿童尤为多见，其中以胫腓骨双骨折最多，占全身骨折的5.1％，胫骨次之，占全身骨折的3.85％。腓骨干骨折最少占全身骨折的0.59％，治疗虽较容易，且多无明显的功能障碍，但如果处理不当，者可能出现感染、迟缓愈合或不愈合等并发症，甚至有截肢的严重后果，因此对胫腓骨骨干骨折应认真处理。

## 症状
- 胫骨干骨不连、胫骨压痛、胫骨疼痛、大腿局部肿胀变形

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、外科检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
本病主要是由于外伤性因素所引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，另外由于本病的并发症较常见，因此对于患者而言更重要的是预防并发症的发生，如失血性休克，骨不连，关节僵硬等，还需注意患肢的早期功能锻炼，促进骨折愈合和功能恢复。

# 胫腓骨骨干骨折

## 简介
胫腓骨肩负着行走和负重的功能，是人体中主要负重骨骼。胫腓骨处于人体的低位，在日常工作和生活中容易造成损伤。胫腓骨骨折为人体最常见的长骨骨折之一，其骨折约占全身骨折的12%，而且多为双骨同时骨折。
	胫腓骨是长管状骨中最常发生骨折的部位，约占全身骨折的13.7%。10岁以下儿童尤为多见，其中以胫腓骨双骨折最多，胫骨骨折次之，单纯腓骨骨折最少。
	胫腓骨由于部位的关系，遭受直接暴力打击、压轧的机会较多。又因胫骨前内侧紧贴皮肤，所以开放性骨折较多见。严重外伤，创口面积大，骨折粉碎、污染严重，组织遭受挫灭伤为本症的特点，用什么方法处理最好，一直是骨折治疗中争议最多的问题之一。



## 症状
- 扭伤、螺旋形骨折、剧烈疼痛、蝶形骨折

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性骨髓炎

## 预防
胫腓骨骨干骨折日常预防
在生活和工作中防止受到重物打击，踢伤，撞击伤或车轮碾轧伤等，是预防胫腓骨干骨折的关键。

# 胫腓骨骨折

## 简介
胫腓骨骨干骨折（小腿骨折）在全身骨折中最为常见，10岁以下儿童尤为多见。其中以胫骨干单骨折最多，胫腓骨干双折次之，腓骨干单骨折最少。胫骨是连接股骨下方的支承体重的主要骨骼，腓骨是附连小腿肌肉的重要骨骼，并承担1/6的承重。胫骨中下1/3处形态转变，易于骨折，胫量上1/3骨折移位，易压迫腘动脉，造成小腿下段严重缺血坏疽，胫骨中1/3骨折瘀血可关闭在小腿的骨筋膜室，增加室内压力造成缺血性肌挛缩成坏疽。胫骨中下1/3骨折使滋养动脉断裂，易引起骨折，延迟愈合。儿童有时也可见胫腓骨的“青枝骨折”，长跑运动员也可见到腓骨的“疲劳性骨折”。

## 症状
- 发绀、腓肠肌撕裂、胫骨压痛、外踝呈现凹陷、小腿肿胀疼痛、胫骨疼痛、挤压伤、大腿局部肿胀变形

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、外科检查、血管彩超、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
专业指导
预防直接或间接暴力可减少发病率，若发生骨折，应针对不同骨折部位积极预防不同的并发症，防止缺血，坏疽，影响功能，患者骨折后，为了能尽快恢复小腿的负重功能，必须对骨折断靖的成角畸形与旋转移位及肢体缩短应予完全纠正，从而避免影响膝踝关节的负重功能，固定后，即刻指导其作踝关节的背屈活动及股四头肌收缩锻炼，稳定型骨折固定2星期后，在医生指导下作抬腿及屈曲膝关节活动，3星期后，在夹板继续固定下，可以离床双拐不负重步行，后期可作搓揉舒筋及蹬车活动。

# 胫骨内髁骨软骨病

## 简介
胫骨内髁骨软骨病，又称胫骨内翻或Blount病。是指胫骨内髁软骨发育不良而产生的膝内翻畸形。

## 症状
- 膝内翻、胫骨粗隆肿胀

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝内翻

## 预防
本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，以避免对关节产生损害，就目前所怀疑的病因而言，防止婴儿过早下进行走是预防本病的措施之一。

# 胫骨后唇骨折

## 简介

	可以发生在任何类型的踝关节损伤，极少单独发生。胫骨后唇如有较大的骨片，则损害关节负重面，影响踝关节稳定性。



## 症状
- 三角韧带损伤

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT平扫、钼靶X线检查

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胫腓下联合前部分离

## 预防
预防暴力损伤。

# 胫骨平台骨折

## 简介
对于同一创伤病理现象有时会有不同的名词描述，胫骨髁骨折或胫骨平台骨折应指的是同一类型骨折，文献上更多见于胫骨平台的称谓。胫骨髁解剖上是指胫骨干向上延伸的彭大部分。胫骨平台的定义是：胫骨髁上端与股骨髁关节面相对应的平滑骨面。
胫骨平台骨折较为常见，多为关节内骨折及负重关节面，还可合并有半月板及关节韧带损伤。治疗时必须针对不同损伤类型，采取不同的治疗方法，以获得良好的效果。
胫骨平台骨折(fractureoftibialplateau)是膝关节创伤中最常见的骨折之一，膝关节遭受内、外翻暴力的撞击，或坠落造成的压缩暴力等均可导致胫骨髁骨折，由于胫骨平台骨折是典型的关节内骨折，其处理与预后将对膝关节功能产生很大的影响。同时，胫骨平台骨折常常伴有关节软骨、膝关节韧带或半月板的损伤，遗漏诊断和处理不当都可能造成膝关节畸形，力线或稳定问题，导致关节功能的障碍。因而，对于胫骨平台骨折的诊断与处理是膝关节创伤外科中的重要课题。

## 症状
- 紧张、胫骨疼痛

## 检查
- CT检查、铅笔滚动试验

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。特别是针对如工地上的工人等易发生损伤的特殊人群，一定要加强安全宣传，增强防范意识，避免损伤，预防骨折发生。另外对于小孩及老人易受外伤的人群，要加强保护，从而预防损伤导致骨折的发生。

# 胫骨应力骨折

## 简介
应力骨折是体育运动和军事训练中常见的损伤，属于过度使用性损伤(overuseinjury)的一种，亦称疲劳骨折，与暴力引起的急性骨折不同，应力骨折是反复作用的阈下损伤积累的结果，其特征是骨的破坏和修复同时进行。

## 症状
- 衣玉品、骨膜炎、骨痛

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
应力骨折重在预防，近年来国内外对运动和训练中应力骨折预防的研究报告很多，大致有以下几个方面。
1.选择场地与改善装备
通过选择运动场地及改善装备，以吸收震荡而减少应力损伤，如Greaney(1983)选用草地，Mepoil(1991)应用软垫鞋，Milgrom(1992)应用减震鞋，场地选择应避免甲板，水泥路面等硬质地，而以平整的泥土或砂石场地为好。
2.科学安排训练
控制训练强度，以利于应力性骨破坏和骨修复的平衡，对新兵和青少年运动员，应强调循序渐进，逐步加大运动量，根据应力骨折的发病规律，Scully(1982)提出周期性训练，主张在训练第3周安排上肢或其他适应性训练，以避开下肢应力骨折的

# 胫骨结节骨软骨病

## 简介
本病又称胫骨结节骨骺炎或骨软骨炎，无菌性坏死、牵引性骨骺炎,是一种少年的疾患，患儿的胫骨结节变大伴疼痛，1903年，Osgood首先报道了一些胫骨结节部分撕脱的病例，不久，Schlatter又提出本病是胫骨上端骨骺的舌状下垂部分的骨骺炎，故本病亦称Osgood-Schlatter病。

## 症状
- 胫骨疼痛、膝关节疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
专业指导
胫骨结节骨软骨病多发生于新兵入伍，由于训练不当所造成，为预防此类疾病的发生，应当采取合理的训练方法，循序渐进，运动强度由小到大;提高带兵素质，切忌为出成果而盲干，硬干的现象;治疗要彻底，复查要及时，避免因过早运动造成胫骨骨骺再次损伤。
科学锻炼身体，做好练前准备，不要过度地跑，跳，蹲，循序渐进，避免损伤。

# 胫骨远端爆裂骨折

## 简介

	高速纵向压力，造成胫骨下关节面粉碎性骨折，及胫骨远端粉碎性骨折，骨折片向四周爆裂，但该处四周仅由皮肤包围，不能提供骨片向四周移位的空间，皮肤必然受到莫大张力，形成水疱，甚至皮肤破裂，骨片尖端可刺破皮肤，虽然是由内向外的开放骨折，不同于由外向内伤力造成的开放骨折，但决不能忽视感染的危险性，在许多病例远端腓骨遭受弯曲或扭转伤力而骨折，且明显移位，肢体缩短。



## 症状
- 胫骨疼痛、肢体短缩畸形

## 检查
- CT检查、铅笔滚动试验

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
