# 肋锁综合征

## 简介
锁骨与第一肋骨之间的间隙较小，在解剖上是一个弱点，其中通过到上肢的神经血管束。如果锁骨或者第一肋骨在形态上有所改变就会使锁肋间隙进一步变小，而压迫基间的神经血管束产生症状，叫肋锁综合征。
颈肋综合征是胸廓出口区重要的血管神经受压引起的复杂的临床症候群，又名颈胸廓出口综合征(thoracicoutletsyndrome，TOS)、前斜角肌综合征、胸小肌综合征、肋锁综合征、过度外展综合征等，是指胸廓上口出口处，由于某种原因导致臂丛神经、锁骨下动静脉受压迫而产生的一系列上肢血管、神经症状的总称。

## 症状
- 紫绀、颈部强硬、侧肋骨痛、颈肩痛、上肢麻木

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、血管造影、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈肋综合征

## 预防
专业指导
本病是由于第一肋骨与锁骨之间构成上肢神经，血管经过的狭窄通道周围的软组织肌肉挫裂伤或骨折畸形，骨片，骨痂压迫等因素，导致上肢神经血管受压而产生症状，属于外伤性因素引起的疾病，故临床上无有效预防措施，注意生产生活安全，以及早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 肋骨骨折

## 简介
肋骨共12对，平分在胸部两侧，前与胸骨、后与胸椎相连，构成一个完整的脚廓。胸部损伤时，无论是闭合性损伤或开放性损伤，肋骨骨折最为常见，约占胸廓骨折的90%。不同的外界暴力作用方式所造成的肋骨骨折病变可具有不同的特点：作用于胸部局限部位的直接暴力所引起的肋骨骨折，断端向内移位，可刺破肋间血管、胸膜和肺，产生血胸或(和)气胸，间接暴力如胸部受到前后挤压时，骨折多在肋骨中段，断端向外移位，刺伤胸壁软组织，产生胸壁血肿。枪弹伤或弹片伤所致肋骨骨折常为粉碎性骨折，在儿童，肋骨富有弹性，不易折断，而在成人，尤其是老年人，肋骨弹性减弱，容易骨折。

## 症状
- 无力、血胸、传导性腹痛、呼吸困难、胸痛、休克、涂友宝、多根肋骨骨折

## 检查
- 胸部外部检查、胸廓挤压征、胸部平片、胸部CT检查、压胸试验　　、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 梁财信跌打丸、复方骨肽注射液、伤科接骨片、伤科跌打丸、跌打丸、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
1、饮食禁忌
(1)忌多吃肉骨头：若骨折后大量摄入肉骨头，会促使骨质内无机质成分增高，导致骨质内有机质的比例失调，会对骨折的早期愈合产生阻碍作用。
(2)忌偏食：骨折患者常伴有局部水肿，充血，出血，肌肉组织损伤等情况，机体本身对这些有抵抗修复能力，而机体修复组织化瘀消肿主要是靠各种营养素。
(3)忌食不易消化的食物：骨折患者因固定石膏或夹板而活动受限制，加上伤处肿痛，精神忧虑，往往食欲不振，所以，食物既要营养丰富，又要容易消化，宜多吃水果，蔬菜。
(4)忌少喝水：卧床的骨折患者行动十分不便，因此喝水少，以减少小便次数，这样患者活动少，肠蠕动减弱，容易引起大便秘结，所以，卧床骨折患者想喝水就喝。

# 肋骨骨髓炎

## 简介
肋骨骨髓炎比较少见，发病途径分为三种：血源性肋骨骨髓炎，外伤性或医源性肋骨骨髓炎，炎症波及放射性肋骨骨髓炎。

## 症状
- 食欲不振、感染性发热、胸骨后烧灼样痛、心脏刺痛、骨质破坏

## 检查
- 胸部CT检查、呼吸动度、胸部B超、胸部透视、胸部MRI

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸左氧氟沙星片、甲磺酸左氧氟沙星片、盐酸环丙沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直

## 预防
没有什么需要太注意的，主要还是早发现早治疗。

# 肌张力不全型脑瘫

## 简介
肌张力不全型脑瘫多见于幼儿，主要表现为肌张力明显降低，不能站立行走，头颈不能抬起，运动障碍明显，关节活动幅度过大，但腱反射活跃，可出现病理反射，常伴有失语及智能低下。临床一般分为痉挛型肌张力不全型脑瘫、肌张力不全型肌张力不全型脑瘫、手足徐动型肌张力不全型脑瘫、共济失调型肌张力不全型脑瘫、混合型肌张力不全型脑瘫五类。肌张力不全型脑瘫的症状不同，导致肌张力不全型脑瘫的分型也多种。所以家属在给患儿选择治疗方法之前应首先了解肌张力不全型脑瘫的症状分型，以便更好的区分出患者，为以后的治疗提供了可靠的依据。主要表现为肌张力明显降低，不能站立行走，头颈不能抬起，运动障碍明显，关节活动幅度过大，但腱反射活跃，可出现病理反射，常伴有失语及智能低下。

## 症状
- 惧站立，喜依托、智能减退、颈软不能抬头、眼球垂直运动障碍、肌张力减低

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 益脉康分散片、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、参志胶囊、巴氯芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 小儿言语和语言障碍、屈光不正、共济失调、斜视、偏瘫

## 预防
专业指导
(一)、出生前的预防
1.实行婚前保健：对准备结婚的男女双方进行性卫生、生育和遗传病知识的指导，有关婚配、生育等问题的咨询及男女双方可能患影响结婚和生育的疾病进行医学检查，提出医学意见。
2.搞好孕期保健：定期产前检查，增加营养，防止感染性疾病的发生等。
(二)、围产期的预防
1.避免早产和低体重儿的出生。
2.预防窒息和颅内出血。
3.防治高胆红素血症。
(三)、出生后的预防
1.防止感染性疾病的发生：
(1)实行住院分娩。
(2)注意保护新生儿的皮肤。
(3)保持新生儿脐部的干燥、清洁。
(4)密切观察黄疸的消长。
(5)注意观察前囟。
(6)实行母乳喂养。
2.预防高热惊厥的发

# 肌张力异常

## 简介
肌张力异常（dystonia）是一组由身体骨骼肌的协同肌和拮抗肌的不协调，间歇持续收缩造成的重复的不自主运动和异常扭转姿势的症状群，故又称肌张力异常综合征（dystonicsyndrome），临床上可表现为：扭转痉挛、Meige综合征、痉挛性斜颈、手足徐动症、手写痉挛等。本病的张力变化不为人注意，但异常体位姿势和不自主变换动作引人注目。它具有扭转性质，包括颈部或躯干的胸腰或上肢扭转，足部过伸或过曲。这种异常体位姿势常不自主地缓慢地变换。可在某一姿势固定一段时间，接着变为另一异常姿势，间歇重复出现。睡眠后全部消失，扭转痉挛和痉挛性斜颈只是肌张力障碍的两种最常见的临床类型。

## 症状
- 小书写症、儿童型肌张力障碍、锥体外系损害、肌张力降低、头部震颤、局限性肌张力障碍、扭转动作、痉挛性斜颈、扭转痉挛、不自主运动

## 检查
- 肌电图、反击征、脑电图检查、颅脑CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 扭转痉挛

## 预防
对于原发性肌张力异常的患者，由于病因不明，且考虑与遗传因素有关，故本病无有效的预防措施，对症状性肌张力异常的患者，则需要积极地治疗原发性疾病，如代谢障碍，变性，炎症，肿瘤等。

# 肌疝

## 简介
肌疝(myocele)是指肌肉组织经过筋膜鞘的缺损或薄弱处向外突出形成的一种疝，多表现为皮下无痛性包块，临床上比较少见，好发于小腿，多数肌疝疝块在0.6cm以下，有时为多发性或双侧性。其症状较轻，在休息后或静止时消失，常被忽视或漏诊。

## 症状
- 涂友宝、疲劳

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
下肢局部肌筋膜因发育异常、手术损伤或创伤、长期慢性劳损等使下肢筋膜缺损或变薄弱是本病的病理基础，下肢局部肌肉压力增高是发病的诱因。主要预防是注意手术要消毒处理。注意预防手术意外的发生。注意休息避免劳累，积极预防慢性劳损，注意戒烟酒不良嗜好。

# 肌筋膜炎

## 简介
肌筋膜炎又称纤维织炎、“腰背肌损伤”、“腰背部纤维炎”、“腰背筋膜疼痛症候群”等，是指肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机体受到风寒侵袭、疲劳、外伤或睡眠位置不当等外界不良因素刺激时，可以诱发肌肉筋膜炎的的急性发作，肩颈腰部的肌肉、韧带、关节囊的急性或慢性的损伤、劳损等是本病的基本病因。由于在急性期没有得到彻底的治疗而转入慢性;或者由于病人受到反复的劳损、风寒等不良刺激，可以反复出现持续或者间断的慢性肌肉疼痛、酸软无力等症状。

## 症状
- 腰膝酸软、肌肉疼痛

## 检查
- X线碘油造影、骨骼触诊

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 椎管狭窄

## 预防
1、防止潮湿，寒冷受凉。不要随意睡在潮湿的地方。根据气候的变化，随时增添衣服，出汗及雨淋之后，要及时更换湿衣或擦干身体。天冷时可用电热毯或睡热炕头。
2、急性腰扭伤应积极治疗，安心休息，防止转成慢性。
3、体育运动或剧烈活动时，要做好准备活动。

# 肌纤维组织炎

## 简介
肌纤维组织炎为骨科常见病，发病率高，多发于青壮年，是发生在肌腱、韧带、筋膜和肌肉的纤维组织病变，一般认为与寒冷、潮湿、慢性劳损有关，使腰背部筋膜及肌组织发生水肿、渗出及纤维形变，而出现的一系列临床症状。肌纤维组织炎为运动系统的肌腱、韧带、筋膜或肌肉的纤维组织病变，是门诊理疗科常见病，好发于腰背，骶髂，颈肩等部位，多见于青壮年，主要表现为疼痛、肿胀、肌紧张、姿势异常和功能障碍等。



## 症状
- 腰部钝痛、颈背部肌肉痉挛

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 樟脑醑、依托芬那酯凝胶、萘普生分散片、萘丁美酮胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰肌劳损

## 预防
1、心情要保持愉快。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2、避免感染。
3、注意保暖，局部热敷，防止受凉。急性期注意休息。

# 肌肉肌腱单位的急性损伤

## 简介
肌肉肌腱单位包括肌腱，肌腹、腱止结构及肌筋膜、腱鞘等附属结构，运动时肌肉收缩产生强大的应力，拮抗肌则被动牵伸。肌腱由胶原纤维构成，不具有收缩能力，其作用是将肌肉的收缩力传递到骨组织。腱纤维在休息时呈波纹状，拉长时则波纹消失，过度牵拉时胶原纤维可出现微损伤，甚至发生肌腱断裂。

## 症状
- 剧痛、肌肉完全断裂、血肿形成

## 检查
- A型超声检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 关节止痛膏、双氯芬酸钠肠溶片、吲哚美辛胶囊、三七片、氯唑沙宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨化性肌炎

## 预防
1.平时训练中注意各部位肌肉的协同练习，按比例发展肌群。
2.在运动前牵伸各大组肌肉，可在肌肉处于拉长位后再行数次缓慢的被动牵伸。
3.防止在肌肉疲劳情况下进行运动和训练。
4.充分的准备活动，在寒冷季节应做好热身活动。

# 肌腱炎

## 简介
肌腱炎是肌腱或肌健周围组织的一种炎症。肌健是一束连结肌肉和骨骼，传导肌肉产生的压力的纤维组织。肌健具有耐受弯曲、伸展和扭曲的功能。但当过度疲劳，纤维撕裂或其他损伤时肌健会发炎。如果关节的不断运动使损伤进一步发展的话，疼痛会很明显或加重。大多数肌健炎在大约两周内可以愈合，但慢性肌鲢炎可超过6周，通常由于患者未给肌膛充分愈合的时间。糖尿病、关节炎和痛风等疾病均可减缓愈合。常规治疗对肌腱炎进行紧急治疗，医生和理疗师建议用RICE法ICRE步骤，即休息、冷敷、热敷患处和抬高患肢。也可用阿司匹林和布洛芬帮助减轻炎症和疼痛。超声和桑拿浴疗法可放松肌肉和肌腱，改善血循环，促进愈合。偶尔也可用皮质类固醇激素治疗。

## 症状
- 网球肘、肩部劳损、持续性疼痛、官爵银、腕部疼痛、溃疡疼痛

## 检查
- CT检查、斯比德试验、钼靶X线检查、芬科斯试验

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、萘普生钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理：
1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。
2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。
3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。
4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。
5、平时及运动前应多多伸展肌肉。
6、戴护膝，可强化肌肉与肌腱。
7、使用冰块消肿止痛，但心脏病、糖尿病或血管有问题的人不宜使用。
8、抬高患部可控制发肿。
9、服用不含类固醇的止痛药可消炎及消肿。
10、休息片刻，是纾解肌肉紧绷的最好方法。
11、包括运动前先作准备活动，做动作时要平静、舒展、经常变换运动方式。

# 肌腱炎和腱鞘炎

## 简介
肌腱炎症（肌腱炎）和腱鞘内膜炎症（腱鞘炎）通常同时发生，衬有滑膜的腱鞘一般为炎症最重的部位，但炎症反应可累及其所包裹的肌腱（例如钙等沉积的结果）。

## 症状
- 腕关节囊状的突起、剧痛、发炎、腱鞘变干、产后手指痛、桡骨茎突剧痛、肌腱端炎、肌腱粘连、拇指不明原因疼痛

## 检查
- 斯比德试验

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、酮洛芬凝胶、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、复方七叶皂苷钠凝胶、伤痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 化脓性腱鞘炎

## 预防
本病由于病因不明，故无有效的预防措施，主要是避免一些可能引起本病的因素，对已经患有本病的病人，主要是积极地进行护理，在炎症发生的时候，用冰敷处理，等到发炎不严重了，则再用热敷，同时配合运动贴布贴扎，辅助肌腱的活动，急性急过后，要适度的按摩和活动，以免肌腱和周围组织变硬。

# 肌膜炎

## 简介
肌膜炎是指由致病因子侵犯颈、肩、背部等肌纤维组织使之产生损伤，导致无菌性炎症，并由此引起的广泛的颈、肩、背部肌肉疼痛及痉挛等一组临床表现。容易反复发生。

## 症状
- 颈部酸痛、颈部僵硬、肩部牵涉痛、背部酸痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、CT检查

## 常用药品
- 右旋布洛芬片、双氯芬酸钠缓释片、酮洛芬凝胶、IV、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌腱炎

## 预防
生活中预防，避免诱因，预防为主。临床治疗要彻底，防止复发。中医药治疗结合理疗、按摩。要解除病因，注意保暖，局部热敷，防止受凉。急性期注意休息。 应严格控制使用皮质激素类等药物。

# 肘关节强直

## 简介
是指各种原因造成肘关节活动丧失，固定于某一特定位置，称肘关节强直，常可分为纤维性僵硬和骨性强直两种。纤维性僵硬不同于骨性强直，纤维性僵硬由于关节间隙尚未完全骨化，因而仍保留少许活动度。
肘关节强直具有其特征性的临床表现，故诊断不难，临床上使用辅助检查主要是用于区别其病因，如对于尺源性肘关节强直的患者，X线，MRI或CT提示可有尺神经沟变浅,狭窄,或有骨赘等，临床上需根据患者的临床症状，针对可疑的病因选择适当的辅助检查方法。

## 症状
- 晨僵、肌肉萎缩、肘管综合征

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、骨与关节MRI检查、神经系统检查、四肢的骨和关节平片、网球肘试验

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直与纤维性僵硬

## 预防
专业指导
对本病的预防主要是针对病因而采取一些积极的预防措施，而且还需注意对进行手术治疗的病人，应该进行手部的功能锻炼，做法如下：
手法治疗后每日首先被动屈伸肘关节,如有条件可使用CPM ,活动范围由小至大,尽量达到所能达到的最大范围,然后让患者主动屈伸肘关节,以能忍受，不疲劳为度，同时嘱患者随时用力进行手部，腕部和肩部的各种活动。

# 肘关节强直与纤维性僵硬

## 简介
由于各种原因造成肘关节活动丧失并呈骨性融合状固定于某一特定位置者，称为肘关节强直，纤维性僵硬不同于骨性强直，前者由于关节间隙尚未完全骨化，因而仍保留少许活动度。

## 症状
- 肘管综合征

## 检查
- 前臂伸肌紧张试验、肱桡肌肌力试验、肌电图、屈肌紧张试验

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直与纤维性僵硬

## 预防
保守治疗对纤维性关节僵硬者可试行体疗，主动与轻度手法的被动锻炼，并可酌情配合理疗，这对于早期关节内粘连者有效。手法操作时切忌强力被动伸屈。

# 肘关节结核

## 简介
肘关节结核在上肢三大关节中居首位，占全身骨关节结核的0.92%，患者以青壮年最多，男女病人和左右侧大致相等，有报告同一病人双侧肘关节均受累。多数病人合并其他器官结核。肘关节结核的发病率虽不高，仅占全身骨与关节结核的5.63%，但却是上肢骨与关节中结核发病率最高的部位。

## 症状
- 低热、脓肿、盗汗、食欲减退、消瘦、血沉增快、骨质破坏、运动功能障碍

## 检查
- 肘直线检查、类风湿因子、CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、结核菌素试验（OT,PPD）、血沉方程K值

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
日常预防
由于本病是继发性病变，预防的关键在于对原发的肺和肠结核的防治，以降低骨关节结核的发病率，对于已形成的骨和关节病变，应贯彻早诊早治的原则，以缩短疗程，减少残废并降低复发率。
除了积极的手术治疗和抗结核药物治疗外，还需注意休息，制动和营养。

# 肘关节脱位

## 简介
肘关节脱位占全身四大关节脱位总数的一半，构成肘关节的肱骨下端呈内外宽厚，前后薄扁。侧方有坚强的韧带保护，关节囊前后部相当薄弱。肘关节的运动，主要为屈伸，尺骨冠状突较鹰嘴突小。因此对抗尺骨向后移动的能力要比对抗向前移动的能力差。所以肱关节后脱位远比其它方向的脱位较为常见，新鲜脱位经早期正确诊断及适当处理后，不会遗有明显的功能障碍。如早期未能得到及时正确的处理，则可能导致晚期严重的功能障碍。

## 症状
- 肘外侧夜间痛、肘关节畸形、肘关节脱位、神经伤

## 检查
- 肘直线检查、骨关节及软组织CT检查、肘后三角检查、骨与关节MRI检查、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎、血管损伤、骨化性肌炎、肘关节脱位

## 预防
肘关节脱位是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，注意生产生活安全，避免外伤是关键，另外还需注意，肘关节脱位的患者应早期活动关节，解除固定后即主动作伸屈及前臂旋转活动或辅以理疗，但过分强行扳拉，易发生肘关节周围骨化性肌炎，因此需严格依照医嘱进行功能锻炼，以便使患肢尽快恢复功能。

# 肘关节骨化肌炎

## 简介
创伤性骨化性肌炎是一种比较常见的肘关节部急性损伤的常见并发症，约占3%，其发生多为肘关节骨折,脱位及关节囊、肌腱、韧带等损伤,关节部位血肿机化及损伤后人为的强力被动牵拉,创伤性渗出反复出现,形成骨膜下骨化所致。

## 症状
- 肘关节疼痛、肩关节活动受限、肘外侧夜间痛、持续性疼痛、感染性发热

## 检查
- 骨密度测定、伸肘试验、骨关节及软组织CT检查、屈肘试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨化性肌炎

## 预防
专业指导
肘关节骨化性肌炎, 其确切发病机制还不清楚, 常与肘部创伤有关, 脱位，骨折，手术是其主要的致病因素，因此, 避免及减轻肘部损伤后血肿形成, 血肿清除，早期脱水消肿，避免骨膜多次损伤，避免强制被动活动为预防创伤性肘关节骨化性肌炎发生的重要原则，早期尽早治疗，复位制动，冰敷，止血用药, 可减轻血肿程度; 早期血肿穿刺，骨折术后正确的引流有利清除血肿; 损伤后, 抬高患肢, 脱水用药有利肿胀消退; 避免多次手法整复, 可保护骨折断端骨膜, 避免骨膜多次损伤后骨母细胞进入血肿，正确的功能锻炼及康复手段, 配合中药薰洗，理疗也是避免创伤性关节骨化性肌炎的重要途径之一，故采用以上方法能有效降低

# 肘内翻畸形

## 简介
肘内翻畸形：由于先天或后天因素造成尺骨轴线向内侧偏移，携物角<0°称为肘内翻。主要因外伤导致的肱骨骨折引起，消除疼痛，手术矫治是重要的治疗措施，该病一般预后较好。

## 症状
- 闫铁、肘关节畸形、肘关节不能屈曲、拇外翻、运动功能障碍

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 注射用头孢噻肟钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直

## 预防
首先避免外伤因素导致的骨折，如果发生骨折积极治疗避免畸形。

# 肘外翻

## 简介
正常肘关节完全伸直时有一轻度外翻男性约10°，女性约15°，这个外翻角称为携带角也叫提携角。若这个角度增大，即前臂过于外展，称为肘外翻畸形。肘外翻最常见的原因是未经复位或复位不良的儿童肱骨髁上骨折和肱骨远端骨折，儿童肱骨内外髁骨折未能及时复位或复位不良、肱骨外髁骨骺早闭或缺血性坏死及未经复位或复位不良的肘关节脱位均可致肘外翻。

## 症状
- 起点、无力、肌性肌无力、病理性神经损伤、肘部外翻角增大、感觉障碍、手内肌萎缩

## 检查
- 伸肘试验、小指短屈肌肌力试验、屈肘试验、神经系统检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尺神经损伤

## 预防
日常预防
对本病的预防主要是要早期发现，早期诊断，早期治疗，对于一些发生骨折或脱位而需手术复位的患者，应及时进行治疗，特别是对于发生肱骨内外髁骨折的患儿更应该及时复位，防止复位不及时而发生本病。
保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳，可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。

# 肘外翻畸形

## 简介
肘关节携物角大于20°称为肘外翻。肘部创伤后肘外翻畸形比肘内翻要少见，多数患者因继发肘部尺神经炎而前来求治。其病因多为肘部骨与关节损伤后，治疗效果不佳所致。对无肘关节功能障碍和疼痛症状的肘外翻患者一般勿需治疗，但应注意观察随访，并酌情采取进一步处理措施。

## 症状
- 拇外翻、肘关节畸形、肘部外翻角增大、肘关节不能屈曲

## 检查
- 自主神经功能检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 神经炎

## 预防
肘外翻畸形日常预防
对本病的预防主要是要早期发现，早期诊断，早期治疗，对于一些发生骨折或脱位而需手术复位的患者，应及时进行治疗，特别是对于发生肱骨内外髁骨折的患儿更应该及时复位，防止复位不及时而发生本病。
