# 开放性气胸

## 简介
开放性气胸指引起气胸的漏气通道呈持续开放状态，气体随呼吸进、出胸膜腔的气胸。引起开放性气胸原因为胸部创伤，常见于车祸伤，枪伤，爆炸物伤造成胸壁缺损，胸膜腔和外界沟通，使空气经胸部伤口，肺，气管和食管破裂口或软组织缺损出，随呼吸自由进出胸膜腔，造成正常负压消失。

## 症状
- 发绀、烦躁不安、血压下降、休克

## 检查
- 胸部平片、体温测量、脉搏、金伯克现象、胸部透视

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
注意交通安全，避免坠落及刀刺枪击伤，在医疗过程中注意严格掌握手术适应证，避免医源性气胸。

# 开放性脑外伤

## 简介
开放性颅脑损伤是指颅骨和硬脑膜破损，脑组织直接或间接地与外界相通。约占颅脑损伤的17%。平时多因锐器、钝器打击和坠伤与跌伤所造成，战时则多由火器致伤。临床表现因受伤原因、方式和暴力大小不一而差别悬殊，但大多数均有不同程度的昏迷，创口及伤道内出血、局灶性脑症状以及易并发感染，特别是火器性颅脑损伤，其伤情多较严重、变化快、疗效较差、后遗症多和死亡率高。本病多见于暴力打斗过程中锐器损伤，以非火器伤为多见，如刀、斧砍伤等，以及战时由各种火器造成。由锐器或火器伤直接损伤头皮、颅骨从而使脑组织直接与外界相通。也见于颅底骨折间接性的与外界接触。

## 症状
- 昏迷、血压波动大、脑膜刺激征、呼吸异常、颅内压增高、感觉障碍、精神障碍、颅内出血、瞳孔异常、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、感染免疫检测、眼科检查、意识状态、CT检查、脉搏、呼吸运动检查、腰椎穿刺、血管造影

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、三七片、胞磷胆碱钠胶囊、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
专业指导
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。不同年龄段的人群发生颅脑外伤的原因各不相同，预防的侧重点也不同。对于儿童而言，2岁以下幼儿多在户内活动，从床上或沙发上坠落下为主要原因。2-14岁儿童户外活动时，监护人应采取针对性的防护措施，多对儿童进行安全教育和安全演习。对于青壮年，应着重预防交通事故、跌倒和打击伤，在驾车或搭车时，要系好安全带，保持适度的警醒，防止急刹、急停造成的颈椎甚至颅脑的损伤。作为非机动车驾驶员，一定要严守交通规则，戴安全帽，禁止乱穿马路，远离土方车。老年人应着重预防跌倒损伤，主要预防浴室跌倒、雨雪天跌倒及体位发生改变跌倒，建议在浴室内铺设防滑垫

# 开放性颅脑损伤

## 简介
颅脑损伤可按颅腔内容物是否与外界交通分为闭合性颅脑损伤和开放性颅脑损伤。开放性颅脑损伤是指颅骨和硬脑膜破损，脑组织直接或间接地与外界相通。约占颅脑损伤的17%。平时多因锐器、钝器打击和坠伤与跌伤所造成，战时则多由火器致伤。临床表现因受伤原因、方式和暴力大小不一而差别悬殊，但大多数均有不同程度的昏迷，创口及伤道内出血、局灶性脑症状以及易并发感染，特别是火器性颅脑损伤，其伤情多较严重、变化快、疗效较差、后遗症多和死亡率高。

## 症状
- 开放性损伤、颅脑损伤后头痛、脑脊液鼻漏、休克、巨大颅骨缺损

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅脑超声检查

## 常用药品
- 胞磷胆碱钠片、甘油氯化钠注射液、胞磷胆碱钠氯化钠注射液、胞磷胆碱钠葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
日常预防
1、高危群体应注意保健，按医嘱服药，减轻诱发因素。
2、患者家属应加强护理，避免患者情绪起伏和超常运动。

# 开放性骨折

## 简介
凡骨折时，合并有覆盖骨折部位的皮肤及皮下软组织损伤破裂，使骨折断端和外界相通者，称为开放性骨折。开放性骨折是创伤骨科的常见病、多发病，随着社会的发展，现代化高速工具的使用，所造成的开放性骨折日趋严重，病情越发复杂、治疗更加困难。

## 症状
- 持续性发热、持续性疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第—，时刻注意就能减少骨折发生，儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要 教育和看好儿童，避免摔伤，少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树，中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全，老 年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出，外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具，上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。

# 异位急性阑尾炎

## 简介
多数人出生时阑尾已下降到右髂窝内，如胚胎发育异常，阑尾可滞留于腹腔的任何部位。当异常位置的阑尾发生急性炎症时，诊断上有一定困难，临床上较多见的异位阑尾为盆腔位，肝下位和左侧位。

## 症状
- 腹痛、尿频、膀胱刺激征、下腹痛、紧张、阑尾感染、肛门坠胀、尿急

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、注射用头孢他啶、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、肿节风分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹腔脓肿、肠梗阻、败血症、感染性休克、肝脓肿

## 预防
1、饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度，尤其不宜过饮冰啤酒，以及其他冷饮。
2、平时饮食注意不要过于肥腻，避免过食刺激性食物。
3、应积极参加体育锻炼，增强体质，提高免疫能力。
4、如果有慢性阑尾炎病史，更应注意避免复发，平时要保持大便通畅。

# 异位胰腺

## 简介
异位胰腺（HeterotopicPancreas）亦称迷走胰腺（AberrantPancreas）或副胰（AccessoryPancreas），凡在胰腺本身以外生长的、与正常胰腺组织既无解剖上的联系，又无血管联系的孤立的胰腺组织，均称为异位胰腺。属于一种先天性畸形。

## 症状
- 肠套叠、横结肠移位、胆道梗阻、粘膜萎缩

## 检查
- 胰腺疾病超声诊断、肝、胆、脾CT检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查

## 常用药品
- 西咪替丁片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腺癌

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 异物性食管穿孔

## 简介
异物性食管穿孔，是由食管异物造成的食管穿孔可由异物的性质及存在的时间而发生不同的并发症，亦可在取出异物时发生。
 

## 症状
- 进食困难、吞咽痛、声门以上的损伤、持续性咳嗽、肺部感染、吞咽困难

## 检查
- 食管造影、造影检查、内镜检查、胸部平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 弓形体脑病

## 简介
弓形体脑病是由刚地弓形体原虫引起的一种脑部寄生虫病，是弓形体病致死的主要原因。因血脑屏障可阻止抗体进入中枢神经系统，故约有50%的弓形体病人可伴有脑弓形体病。根据弓形体的感染途径分为先天性和后天获得性两种。获得性弓形体脑病主要因食入未煮熟的含有弓形虫的肉、蛋、未消毒的奶而感染;也可经皮肤、黏膜损伤处或经输血、器官移植而感染;接触被卵囊污染的土壤、水源亦为重要的传播途径。节肢动物(蝇、蟑螂)携带卵囊也可传播。加强肉类检疫、饮食卫生和养猫的管理，不吃生或半生的肉、未消毒的奶制品，并对孕妇定期作弓形虫常规检查，以防止先天性弓形虫病的发生。

## 症状
- 小头、乏力、肌痛、先天性弓形体、肝脾肿大、颅压增高、脑积水、脑膜炎、恶心、视乳头水肿

## 检查
- 弓形体筛选、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液病原体检查、弓形体抗体测定

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1.加强对家畜，家禽和可疑动物的监测和隔离。
2.加强肉类检疫，饮食卫生和养猫的管理，不吃生或半生的肉，未消毒的奶制品，并对孕妇定期作弓形虫常规检查，以防止先天性弓形虫病的发生。

# 张力性气胸

## 简介
张力性气胸是指较大较深的破裂口与胸膜腔相通，且形成单向活瓣，又称高压性气胸。吸气时空气从裂口进入胸膜腔内，而呼气时活瓣关闭，腔内空气不能排出，致胸膜腔内压力不断升高，压迫肺使之逐渐萎陷，并将纵隔推向健侧，挤压健侧肺，产生呼吸和循环功能的严重障碍。胸膜腔内的高压空气若被挤入纵隔，扩散至皮下组织，形成颈部、面部、胸部等处皮下气肿。

## 症状
- 发绀、胸骨后疼痛、窒息、胸闷、心悸、呼吸困难、胸痛、腹式反常呼吸

## 检查
- 造影检查、胸部平片、胸部CT检查、肝区及胆囊叩击痛、胸部透视、胸部MRI

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
张力性气胸主要是由于较大较深的破裂口不容易闭合，而且有单向活瓣形成。因此预防主要在气胸发生后及时引流，并保持引流管通畅，避免胸膜腔内压力逐渐升高。

# 弥漫性恶性间皮瘤

## 简介
胸膜间皮瘤有预后较好的良性纤维性间皮瘤和弥漫型恶性胸膜间皮瘤，后者被认为是胸部预后最坏的肿瘤，至今尚无有效的治疗措施。所有种类的石棉纤维，几乎都与间皮瘤的发病机制有关，但自给自足纤维的危险性并不相同，最危险的是接触青石绵，危险性最小的是接触黄石棉，第一次接触石棉致发病的潜伏期一般为20～40年，间皮瘤的发病率与接触石棉的时间和严重程度成正比。大气中如毛沸石含量增加，人们吸入这种硅酸沸石的粉末，也可引起间皮瘤，也有报道接触放射线后引起胸膜间皮瘤的病例，从接触放射线到发现患胸膜间皮瘤的时间为7～36年，平均16年，亚硝胺，玻璃纤维，氢氰酸，氧化钍，铍及其它肺部疾病(如结核和化学物质及脂质吸入性肺炎)，均可导致胸膜间皮瘤。

## 症状
- 胸膜增厚、胸壁塌陷、血性胸水、胸痛、胸腔积液、骨转移、纵隔增宽、胸水、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、免疫电泳

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹水

## 预防
日常预防
本病预后极差，目前尚无有效的治疗手段，石棉工人患恶性胸膜间皮瘤者，其平均生存时间从出现症状到死亡只11.4个月，大部分病人在1年内死亡，下一步应更科学地综合各种治疗措施，同时开发新的技术，以便寻出更有效的药剂及诊断方法，能及早进行治疗。

# 弥漫性特发性骨肥厚

## 简介
弥漫性特发性骨肥厚(DISH)主要累及脊柱尤其是颈椎，特征是大量而表浅的不规则椎体前和侧缘骨质增生相互间融合形成椎体前广泛肥厚骨块，又称为强直性骨肥厚或Forestier病。本病常见于中老年男性，男女比约为2：1，男女发病率均随着年龄的增长和体重的增加而增高，45岁以前极少罹患本病。

## 症状
- 血脂异常、钙化、韧带骨化、足跟痛、硬化、足痛、肘痛

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、胸部透视、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
4.避免肥胖对本病的预防和治疗有积极的作用，应避免使用引起血糖升高和增加心脑血管事件的药物，如噻嗪类，β受体阻滞药，外源性胰岛素等药物，避免大量饮酒。

# 弥漫性胸膜间皮瘤

## 简介
弥漫性胸膜间皮瘤以往被称为恶性间皮瘤，是一种缓慢致死性肿瘤，虽发病率不高，但仍较局限性胸膜间皮瘤多见，是胸膜原发肿瘤中最多见的类型。临床表现与侵袭行为有关，它通常局部侵袭胸膜腔及周围结构。

## 症状
- 免疫性溶血、窒息、胸闷、呼吸困难、胸痛、胸腔积液、气短、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部CT检查、血液检查、胸部透视、血液电解质检查、血液生化六项检查、胸部MRI

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效的治疗措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 弥漫性食管壁内憩室

## 简介
弥漫性食管壁内憩室是非常少见的良性病变，Mendl等(1960)首次描述此病。本病特征是食管壁多发的呈弥散性分布的大小为1～3mm外突性小囊，该病变同时伴有食管炎症，纤维化及管壁增厚。多见于50～60岁的男性，亦可累及儿童及青年。症状主要为不太严重的吞咽困难，呈间歇性发作，有时呈进行性加重。

## 症状
- 食管壁增厚、吞咽困难、食管反流症状

## 检查
- 食管钡餐透视、CT检查、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
每日至少饮6杯水以预防便秘。如果您已经便秘，洋李、洋李汁或治疗便秘的特殊配方的草药茶可作为天然轻泻剂。
保持低脂饮食，脂肪可减慢食物通过肠道的时间。进行-些食物敏感方面的检查，以找到那些对你的消化系统有刺激的食物，并应避免食用。

# 弹响肩胛

## 简介
弹响肩胛(snappingscapula)在临床上并非少见，因为，胸肩连结运动时所出现的任何异常摩擦，均能够产生可以听到或触及的相应的声音和振动，可引起患者肩胛部疼痛或不愉快感。

## 症状
- 肩胛放射性疼痛、肩关节活动受限

## 检查
- 肩胛骨检查、骨关节及软组织CT检查、钼靶X线检查、骨与关节MRI检查、肩关节外展试验

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、阿西美辛缓释胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
弹响肩胛西日常预防
预防：患者在日常可坚持定期体检，一旦发现任何异常情况，请及时到正规医院就诊，以免错过最佳的治疗时机。

# 心内膜垫缺损

## 简介
心内膜垫缺损也称为房室间隔缺损或房室通道缺损或者房室管缺损。胚胎期由于心室流入道的心内膜垫融合过程中的发育障碍所致，所包括畸形为房室瓣下大型室间隔缺损、近房室瓣平面上房间隔缺损、单一或共同房室瓣孔，占先天性心脏病的4%，超过半数的病人合并先天愚型(Down综合征、21-三体综合征)。根据房室瓣周围房室间隔组织的发育程度和房室瓣畸形的不同将心内膜垫缺损分为部分型、过度型、完全型三种类型。完全性心内膜垫缺损分为三个亚型：A型最常见。指前桥瓣的腱索广泛附着在室间隔嵴上，能被有效地分为“两瓣”，即左上桥瓣完全在左心室，右上桥瓣完全在右心室，有利于外科医生手术时重建左、右两侧房室瓣。治疗效果最好。B型比较少见。指左前桥瓣发出乳头肌附着在右侧室间隔上。C型指前桥瓣悬浮在室间隔上，没有腱索附着。分流量小的病人症状可以不明显，而完全型心内膜垫缺损病人因心内四个心腔相互交通，存在大量左向右分流，右心室和肺动脉压与体心室压相等，从出生时就有严重的肺动脉高压，并进行性加重。患者常在出生后几个月内就出现明显的肺血管阻力增高。合并先天愚型(Down综合征)的病人肺动脉高压的进展速度更快。房室瓣反流会增加心室容量

## 症状
- 婴儿喂养困难、呼吸功能衰竭、心力衰竭、反复上呼吸道感染、室间隔缺损

## 检查
- 二维超声心动图、多普勒超声心动图、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 三尖瓣关闭不全

## 预防
孕妇怀孕期间应该定期到医院做检查。

# 心包囊肿

## 简介
心包囊肿是指发生于心包的一种先天性纵隔囊肿，亦称为间皮囊肿、心包旁囊肿、胸膜心包囊肿纵隔水囊肿或纵隔单纯性囊肿等。囊肿与心包腔隔绝，如果经蒂与心包腔相通则称为心包憩室。其最常见部位为右侧心膈角处，但亦有发生较高位置，甚至延伸至上纵隔。病因尚未完全明了。多数学者认为心包囊肿是在胚胎时期胚胎头端及两旁中胚层侧板有些间隙出现，如果这些间隙中的一个未与其他间隙融合而独立存在即发育成心包囊肿，如果部分融合留有蒂与心包腔相通则形成心包憩室。心包囊肿有单房或多房，由囊状薄壁的间皮细胞组成。囊内含有浆液或溥水状液体。常附着于心包外壁，为良性病变，极少引起压迫症状。大多数患者无自觉症状，为其他各种原因的查体偶然发现，仅少数患者有胸部不适症状，如胸痛，胸闷或胸部胀满，如病变较大压迫心脏，可出现心悸，气短或心衰表现。
即形成主动脉瓣窦动脉瘤破裂。主动脉瓣窦动脉瘤常呈风兜状，顶端有破口，窦瘤破裂多发生在右冠动脉瓣窦，次之为无冠动脉瓣窦，左冠动脉瓣窦则很少见。由于解剖学上的关系右冠动脉瓣窦动脉瘤多破入右心室腔，少数破入右心房腔，而无冠动脉瓣窦动脉瘤多数破入右心房腔，少数破入右心室腔。发生原因主要是先天性因素，尤

## 症状
- 心电图异常、心悸、心前区隐痛、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、颈静脉回流试验、胸部MRI、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 粘连性肠梗阻

## 预防
由于本病当囊肿较大时会产生一些压迫症状，故对确诊的患者，在情况允许的情况下应积极进行手术，防止严重的并发症发生。

# 心室间隔缺损

## 简介
心脏室间隔缺损是常见的一种先天性心脏畸形，大多数是单一畸形，约占先天性心脏病的20%左右；也可为复合心脏畸形的一个组成部分，如法乐四联症，完全性房室通道，右室双出口，完全性大动脉转位，肺动脉闭锁等。室间隔缺损是指室间隔在胚胎时期发育不全，左心室与右心室之间形成异常交通，在心室水平产生左向右分流。缺损常在0.1～3cm，大多数位于膜部，肺动脉下室缺、双动脉下室缺，和肌部室缺较少。缺损若<0.5cm则分流量较小，属于限制性室间隔缺损，多无明显临床症状。缺损小者心脏大小可正常，缺损大者左心室较右心室增大明显，容易出现心功能不全，影响患儿生长发育，甚至导致反复感冒、发烧和肺炎。

## 症状
- 紫绀、气急、右心衰竭、心悸、心脏杂音、震颤、呼吸困难、收缩期杂音、室间隔缺损

## 检查
- 造影检查、脉搏、心血管造影、血氧饱和度、心电图、血氧含量、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 主动脉瓣关闭不全、感染性心内膜炎

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，应做到早发现早诊断早治疗。
对于心室间隔缺损患者缺损不大者预后良好，其自然寿命甚至可达70岁以上；小的甚至有可能在10岁以前自行关闭，缺损大者1~2岁时即可发生心力衰竭，有肺动脉高压者预后差。

# 心性猝死综合征

## 简介
猝死系一临床综合征，指平素看来健康或病情已基本恢复或稳定者，突然发生意想不到的非人为死亡。大多数发生在急性发病后即刻至一小时内，最长不超过6小时者，主要由于原发性心室颤动，心室停搏或电机械分离，导致心脏突然停止有效收缩功能者。

## 症状
- 紫绀、心悸、心前区隐痛、呼吸减慢而不规则、睡眠猝死、呼吸困难、疲乏、猝死、抽搐、对光反应消失

## 检查
- 冠状动脉造影、血液检查、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
冠心病心性猝死的全面预防
1.β-受体阻滞剂的应用：在欧州1970年某研究中心指出β-受体阻滞剂能降低肌梗塞的病死率大型有对照组的临床实验观察急性心肌梗塞后服用β-受体阻滞剂者其一年内存活率比对照组增加多数学者提倡长期应用因β-受体阻滞剂可降低心肌耗氧量缩小心肌梗塞面积同时具有膜稳定性减少室性心律失常的发生。
2.冠状动脉腔内形成术或冠状动脉旁路手术对有严重冠状动脉狭窄导致心肌缺血病例行冠状动脉腔内成形术应用球囊扩张狭窄部位使冠状动脉供血明显改善对左主干冠状动脉狭窄或三支以上冠状动脉严重狭窄以及急性心肌梗塞后并发室壁瘤的患者行冠状动脉旁路手术及室壁瘤切除可降低心性猝死的发生率。
3.植入体内埋

# 心肌梗塞并发左心室室壁瘤

## 简介
心肌梗塞并发左心室室壁瘤是心肌梗死的并发症之一，当出现充血性心力衰竭、心绞痛、室性心动过速和体循环栓塞时，需要考虑施行手术治疗。当左心室心肌梗死后，心室壁心肌全层坏死。约10～38%的病例坏死的心肌逐渐被纤维疤痕组织所替代，形成室壁瘤，病变区薄层的心室壁向外膨出，心脏收缩时丧失活动能力或呈现反常运动。左心室室壁瘤约85%位于前外侧靠近心尖区，少数病例可位于心脏膈面，病变区域心室壁变薄，呈现为白色纤维瘢痕，边界清晰，局部心外膜与心包膜紧密粘着，可有心内膜面附壁血栓，冠状动脉梗阻病变局限于左前降支，但亦可累及数支血管，左心室腔容量增大，正常部分心肌肥厚。早在1881年对冠状动脉梗阻，心肌梗塞、心肌纤维化与左心室室壁瘤的演变过程已得到充分认识。60年代起左心室室壁瘤的临床诊断进展迅速，1955年Likoff、Bailey即开展室壁瘤闭式切除术。1958年Cooley在体外循环下施行首例室壁瘤切除术获得成功。本病临床症状的轻重程度与室壁瘤的大小和左心室正常部分心肌的数量和功能状况有密切关系。

## 症状
- 前胸压迫性疼痛、心律失常、钙化、气急、近迫性心肌梗塞、反向搏动、心绞痛、心肌肥厚

## 检查
- 胸部平片、冠状动脉造影、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞

## 预防
左心室室壁瘤的预后与左心室心肌受累的范围及室壁瘤的体积有密切关系，瘤体小，左心室心肌受累范围局限，临床无症状或仅呈现轻度气急者，急性心肌梗塞后仍可能生存10年以上，病变范围较大，以致左心室收缩期排血功能受到严重影响，喷血分数明显降低，临床上呈现充血性心力衰竭者，则5年生存率降至10～20%左右。

# 心肌梗塞并发心室间隔穿破

## 简介
心肌梗塞并发心室间隔穿破是急性心肌梗塞后的严重并发症之一，在急性心肌梗塞引致的心脏穿破中位于心室间隔者约占10%。因急性心肌梗塞死亡病例的病理解剖资料中，心室间隔穿破的发生率为1.3～2.0%，1847年Latham报告首例病人，1957年Cooley施行外科缝补术获得成功。心室间隔穿破病例心肌透壁梗塞范围一般比较广泛。心室间隔穿破的发生时间一般在心肌梗塞后2周左右，最短者24小时，最长者23天。主要临床表现是在心肌梗塞后数日至2周呈现粗糙的全收缩期心脏杂音。杂音通常位于胸骨左缘下方，可传导到腋部。约半数病人伴有震颤。一部分病人在开始呈现杂音前感觉剧烈胸痛。本病是急性心肌梗塞最常见的并发症，故积极治疗原发疾病是预防本病的有效措施。

## 症状
- 少尿、心脏结构异常、面色苍白、心脏杂音、震颤、四肢湿冷、心力衰竭、胸痛、呼吸困难、休克

## 检查
- 胸部平片、冠状动脉造影、多普勒超声心动图、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、冠通片、精制冠心颗粒、抗栓胶囊、辛伐他汀片、麝香心脑乐胶囊、单硝酸异山梨酯胶囊、双嘧达莫片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 咯血

## 预防
本病是急性心肌梗塞最常见的并发症，故积极治疗原发疾病是预防本病的有效措施。补充维生素C和微量元素。以加强血管的弹性、韧性和防止出血，微量元素碘可减少胆固醇脂和钙盐在血管壁的沉积，阻碍动脉粥样硬化病变的形成(海产品含碘丰富);镁可提高心肌兴奋性，有利于抑制心律紊乱(镁在绿叶菜中含量较多)。
