# 筋膜间隔区综合征

## 简介
筋膜间隙综合征(compartmentsyndrome，CS)系肢体创伤后发生在四肢特定的筋膜间隙内的进行性病变，即由于间隙内容物的增加，压力增高，致间隙内容物主要是肌肉与神经干发生进行性缺血坏死。凡可使筋膜间隙内容物体积增加，压力增高或使筋膜间隔区的容积减小，致其内容物体积相对增加者，均可发生筋膜间隙综合征。

## 症状
- 无力、紧张、肌肉挛缩、剧痛、剧烈疼痛

## 检查
- 心内电生理检查、白细胞计数（WBC）、颅脑超声检查

## 常用药品
- 通络生骨胶囊、恒古骨伤愈合剂、归芍活血胶囊、骨苓通痹丸、正骨膏、仙灵骨葆片、丹郁骨康丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
早期诊断极其重要，对临床表现缺乏经验或对此症不完全了解，混淆不可靠的临床体征，延误诊断导致严重后果。因此寻求有效的诊断方法，采用恰当的手术方式，是预防其严重性的关键。

# 粉碎性骨折

## 简介
粉碎性骨折属于完全性骨折，指骨质碎裂成三块以上，又称为T或Y型骨折开放性骨折是指骨折处皮肤或粘膜破裂，骨折端与外界相通。股骨部位粉碎性骨折会使人变成瘸子。骨折部有局限性疼痛和压痛，局部肿胀和出现瘀斑，肢体功能部位或完全丧失，完全性骨质尚可出现肢体畸形及异常活动。

## 症状
- 粉碎性骨折、代超、持续性疼痛

## 检查
- 骨显像

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 周围神经损伤、褥疮、下肢深静脉血栓形成、脊髓损伤、休克

## 预防
平时在生活中注意避免损伤。要预防骨质疏松，应当均衡营养、适度锻炼。饮食中要含有充分的钙质、维生素D以及其他养分，钙和维生素D是增加和保持骨质量不可或缺的基本营养成分，而蛋白质及其他养分如磷、钠、镁等矿物质，也在维持骨骼健康中起着重要作用。运动可使全身和骨骼的血液循环明显加快，肌肉的收缩和舒张对骨骼有直接刺激作用，这些都能阻止和减慢骨质疏松的进程。

# 粘连性肠梗阻

## 简介
粘连性肠梗阻(AdhesiveIntestinalObstruction)是指由于各种原因引起腹腔内肠粘连导致肠内容物在肠道中不能顺利通过和运行。当肠内容物通过受阻时，则可产生腹胀、腹痛、恶心呕吐及排便障碍等一系列症状。其属于机械性肠梗阻范畴，按起病急缓可分为急性肠梗阻和慢性肠梗阻；按梗阻程度可分为完全性肠梗阻和不完全性肠梗阻；按梗阻部位可分为高位和低位，高位肠梗阻是小肠梗阻、低位是指末端小肠（回肠）和结肠梗阻；按肠管血供情况分为单纯性肠梗阻和绞窄性肠梗阻。粘连性肠梗阻多数可经非手术治疗获得症状消退，但反复发作或保守治疗无效，可以考虑手术治疗。
 
 
 
 
 

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、低热、腹肌紧张、肠鸣、腹膜刺激征、蛔虫性肠梗阻、粪样呕吐物

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、血液电解质检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 溴丙胺太林片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
及时、正确治疗腹腔炎症对防止粘连的发生有重要意义。还要特别注意的是：腹腔手术止血不彻底而形成的血肿、肠管暴露在腹腔外过久或纱布敷料长时间覆盖接触损伤浆膜，血块、线头残留腹腔，腹膜撕裂、缺损，大块组织结扎，腹腔引流物的放置等，都是促成粘连的医源性因素。
腹腔内粘连大多并不导致肠梗阻，梗阻的发生往往有某些诱因，必须提醒有腹部手术病史患者注意：
(1)饮食应有规律，避免暴饮暴食，防止大量食物进入已受粘连影响的近端肠管内;养成良好排便习惯。
(2)注意饮食卫生，防止胃肠炎症，避免出现肠管异常蠕动;
(3)餐后不宜做剧烈体力活动，尤其是突然体位改变的活动。

# 粪瘘

## 简介
粪瘘（fecalfistula）是指生殖器官与肠道之间形成的异常通道，在妇产科临床中最常见的是直肠阴道瘘。滞产形成的粪瘘有时并发尿瘘。此外也可有小肠，结肠阴道瘘。生殖器官瘘管是一种极为痛苦的损伤性疾病。由于尿，粪不能自行控制，外阴部长期浸泡在尿液中，不仅给妇女带来肉体上痛苦，而且患者因害怕与群众接近，不能参加生产劳动，精神上的负担也很大，加强孕妇保健，开展新法接生，正确处理分娩，提高手术质量，生殖器官的损伤是可以避免的，生殖器官瘘管的发生必然会大大降低。

## 症状
- 便稀时经阴道排出

## 检查
- 粪瘘检测、直肠镜检查、胃肠道疾病的超声检查、血液检查、胃肠道CT检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 尿瘘

## 预防
粪瘘的预防基本同于尿瘘，此外，应正确助产，避免发生重度会阴裂伤；会阴切开缝合时应注意缝线勿穿透直肠粘膜，注意会阴缝合后常规肛诊，发现直肠粘膜有缝线及时拆除，对于经腹手术，盆底剥离面大，不得不借乙状结肠掩覆者，与盆腹膜缝合时亦应注意勿穿透肠壁，在缝合盆底腹膜时，注意勿暴露粗糙面，以免肠粘连，感染，坏死，形成阴道阴瘘。

# 粪类圆线虫病

## 简介
粪类圆线虫病(strongyloisesstercoralis)是有世代交替的兼性寄生虫，它的自生世代在地面泥土上进行，寄生世代在人体内进行。生活史较复杂，发病过程长。临床症状复杂多样，轻者无症状，重者出现小肠和结肠的溃疡性a.炎，甚至引起患者死亡。国内本虫感染率在10%左右。

## 症状
- 腹痛、瘙痒、腹泻、恶心

## 检查
- 胃肠道CT检查、便常规、血常规、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 脱水

## 预防
本病的预防原则是加强粪便，水源管理，注意个人防护及避免发生自身感染，尤其是临床应用激素类药物或免疫抑制剂前，应做粪类圆线虫的常规检查，若发现有本虫感染，应给予彻底治疗，以免发生重度自身感染。

# 精囊恶性肿瘤

## 简介
原发于精囊的恶性肿瘤罕见，常为乳头状腺癌和肉瘤。前者多发于50岁以后，后者则在50岁以前发生。继发于膀胱原位癌、前列腺癌，直肠癌及淋巴瘤等易侵及精囊者多见，故临床上有时难以鉴别肿瘤是否原发于精囊。
临床表现为血精、间歇性血尿、尿频、尿液中有稠厚胶样物。肿块大时可引起排尿困难，甚至尿潴留。晚期出现里急后重和继发性附睾炎。大便带血提示肿瘤已侵及直肠。直肠指检前列腺上方可触及不规则纺锤形硬块，呈囊性或实性，有时与前列腺融合而分界不清。肿瘤标志物：血前列腺特异性抗原(PSA)、前列腺酸性磷酸酶(PAP)及癌胚抗原(CEA)阴性，癌抗原125(CA125)升高可提示精囊癌。1.膀胱镜检查可见三角区受压变形、移位。2.影像学检查B超、CT可明确肿瘤的部位及与周围组织的关系;精囊造影可显示精囊内有充盈缺损、梗阻、变形等;IVU(静脉内尿道造影)有助于判断输尿管是否被累及;必要时可在经直肠B超引导下经直肠穿刺活检以明确病理性质。骨转移呈溶骨性改变。病理检查为乳头状腺癌，未分化癌尚有黏液生成。如肿瘤较小且早期，可行腹腔镜途径行精囊腺部分或全部切除。如肿瘤较大，可考虑双侧精囊连同膀胱、前列腺甚至直肠(全盆

## 症状
- 尿频、驻站医、里急后重、血精、囊肿、间歇性血尿、排尿困难及尿潴留

## 检查
- 肠镜、前列腺特异性抗原、CT检查、膀胱镜

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、甲氨蝶呤注射液、注射用放线菌素D、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 精索恶性肿瘤

## 简介
精索恶性肿瘤(malignantneoplasmofspermaticcord)约占精索肿瘤30%，有横纹肌肉瘤，恶性纤维组织瘤、脂肪肉瘤，输精管乳头状癌、纤维肉瘤和平滑肌肉瘤等，其中横纹肌肉瘤最多见，恶性程度很高。纤维肉瘤，平滑肌肉瘤的恶性程度相对较低。

## 症状
- 生长过快、无痛性阴囊内肿块、驻站医、阴囊肿大、毓卓

## 检查
- 免疫病理检查、CT检查

## 常用药品
- 迈之灵片、毛冬青片、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
1.一般认为，各种恶性肿瘤，病伤津劫阴，多属阴虚内热，故在饮食调理上，应忌辛温燥热属性的食品，滞腻食品也主张少吃;在癌症的中晚期多为虚证，寒证，饮食上主张温补脾胃，益气生血等食品类，而性属寒凉的食品，则应少吃或不吃。
2.不要有手淫、不要憋尿、不要久坐，不要纵欲。
3.定期复查还是有必要的。
4、戒烟限酒、合理饮食、心态平衡

# 纤维性骨炎

## 简介
纤维性骨炎是由于慢性肾衰继发性甲状旁腺功能亢进，引起的高转运型骨病。主要病因是继发性甲状旁腺功能亢进，使甲状旁腺增生，功能亢进，导致患者低血钙，高血磷，特别是二羟胆骨化醇的缺乏，晚期骨骼病变，皮肤瘙痒，自发性肌腱断裂，软组织钙化等。临床上主要表现为纤维性骨炎的病理改变。

## 症状
- 代超、骨痛、肌腱断裂、甲状旁腺功能亢进、驼背、钙沉积、剧烈疼痛

## 检查
- 眼科检查、血清磷（Pi）、血清钙、胸部透视

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、双醋瑞因胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 佝偻病

## 预防
1.人群预防 随着慢性肾衰病人寿命延长和检测手段的进步，本病的检出率有增高趋势，采用骨活检，核素扫描等手段，可早期诊断本病。
人群防治措施包括控制高血磷，纠正低血钙，补充维生素D，防治甲状腺功能亢进，血液透析或肾移植，但关键为早期控制高血磷。
2.个人预防
(1)一级预防：
①控制高血磷：首先应控制饮食中磷酸盐的摄入，磷酸盐主要来自食物中的蛋白质，晚期肾衰病人如饮食中每天磷摄入>1.2g，且未服磷结合剂者，则可发生高磷血症，其次可酌情使用磷结合剂，在严格监测血钙下，用小剂量碳酸钙或乳酸钙，是目前最首先推荐的方法。
②)纠正低血钙：维持正常钙平衡有利于骨质矿化，抑制甲状旁腺功能亢进，晚期肾衰病人

# 纵隔囊肿

## 简介
纵隔囊肿(cystofmediastinum)属纵隔肿物(mediastinalmasses)中的一类，有将其归属于纵隔肿瘤(mediastinaltumor)者，但较多人主张将其与纵隔肿瘤分别叙述。纵隔囊肿是纵隔内的一种良性病变。可发生于纵隔内各个脏器，如心包、气管、支气管、胸导管、淋巴管、胸腺等。偶见有包虫囊肿、后天性胰腺囊肿、神经源性肠囊肿。

## 症状
- 鳞状上皮、呼吸困难、持续性咳嗽、吞咽困难、纵隔病变

## 检查
- 造影检查、CT检查、血常规、胃钡餐造影、食管造影、食管钡餐透视

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气管食管瘘

## 预防
1、饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
2、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
3、给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
4、养成良好的卫生习惯，防止寄生虫感染。如果已经感染寄生虫，应及时治疗，防止诱发纵膈囊肿。

# 纵隔畸胎瘤

## 简介
畸胎瘤是一种真实性肿瘤，有2个或3个胚层的几种不同类型的组织构成，这些组织可由成熟的、非成熟的或混合型成分所组成，在纵隔部位的畸胎瘤大部分为良性肿瘤，占儿童畸胎瘤的70%，成人为60%。

## 症状
- 声音嘶哑、呼吸困难、胸痛、胸腔积液、心包填塞、气管间隙形成肿块

## 检查
- 肿瘤标志物检测、纵隔镜检查、胸部CT检查、CT检查、胸部MRI、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 纵隔疝

## 简介
纵隔疝(herniaofmediastinum)是指一侧肺脏的部分组织通过纵隔突入到另一侧胸腔，它与纵隔移位不同，后者系整个纵隔连同其内容物向对侧移位，但二者在临床上较难鉴别，且常可并存。纵隔疝常发生于前上纵隔结构薄弱区,即位于第1～4肋软骨水平，前方为胸骨，后方为大血管，下方以心脏为界。

## 症状
- 纵隔囊肿、官爵银、呼吸困难、气管移位、纵隔病变

## 检查
- 胸部外部检查、胸部CT检查、胸部疾病体征检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹部大血管损伤

# 纵隔神经鞘源性肿瘤

## 简介
神经源性肿瘤是成人和儿童最常见的纵隔肿瘤，肿瘤分为良性肿瘤如神经鞘瘤，黑色素沉着施万瘤，颗粒细胞瘤及神经纤维瘤，其中恶性肿瘤有恶性施万细胞瘤和神经源性肉瘤。

## 症状
- 胸闷、气管和纵隔移位、剧痛、脊髓压迫、呼吸困难、颈交感链受累、急性呼吸困难、低氧血症、臂丛神经受累、吞咽困难

## 检查
- 肿瘤标志物检测、纵隔镜检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 硬脊膜外脓肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 纵隔脓肿

## 简介
纵隔脓肿则指病变部位在纵隔的脓肿。纵隔脓肿是指由金黄色葡萄球菌侵入纵隔的组织或血管内，使组织坏死、液化，形成脓液积聚的急性结缔组织化脓性感染。纵隔脓肿常因外伤、手术或纵隔感染引起的急性结缔组织化脓性炎症。纵隔脓肿多为外伤、手术或纵隔感染引起的急性结缔组织化脓性炎症。临床上外伤引起的气管及食管穿孔、食管术后吻合口瘘等。

## 症状
- 胸痛、乏力、发烧

## 检查
- 胸部外部检查、纵隔镜检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、McNealy-McCallister试验、胸部疾病体征检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
对本病的预防主要是积极治疗原发性疾病，特别是咽旁隙，咽后隙感染时，应积极采取抗感染措施，防止纵隔脓肿的发生。在日常生活及工作中注意安全，防止外力因素导致胸部外伤。

# 纵隔间叶源性肿瘤及其他肿瘤

## 简介
几乎所有间叶源性肿瘤均可在纵隔内见到，间叶组织包括纤维、脂肪，平滑肌、骨骼肌、间皮，滑膜、血管、组织细胞以及原始间叶细胞等(骨，软骨和淋巴造血系统)，它们是一大类在胚胎学上有共同起源的组织的总称。

## 症状
- 体重减轻、盗汗、胸闷、呼吸困难、纳差、胸痛、胸腔积液、吞咽困难、气短

## 检查
- 纵隔镜检查、血管造影、支气管镜检查、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、平消片、注射用异环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 纵隔霍奇金淋巴瘤

## 简介
纵隔霍奇金病好发于青壮年期，表现为浅表淋巴结肿大，组织学特点为出现典型的Reed-Sternberg细胞。

## 症状
- 颈部淋巴结肿大、喘息、盗汗、呼吸困难、气管移位

## 检查
- 纵隔镜检查、浆细胞、间碘苄胍γ-闪烁照相、血常规、脱落细胞检查、血管造影、支气管镜检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 纵隔非霍奇金恶性淋巴肿瘤

## 简介
恶性淋巴瘤除霍奇金淋巴瘤外都为非霍奇金淋巴瘤。非霍奇金淋巴瘤不是单纯的一个疾病整体，从形态学和免疫学特征来看，非霍奇金淋巴瘤是单克隆扩展的结果，其组成上的优势恶性细胞可来源于淋巴细胞整个分化进展的不同阶段，保持有与其分化位点相应的正常细胞极其相似的形态、功能特征和迁移形式，这就决定了不同类型非霍奇金淋巴瘤所表现在生物学、组织学、免疫学及临床表现和自然转归方面广泛的差异性。

## 症状
- 淋巴结肿大、骨髓损害、呼吸困难、胸痛、气短、疲劳

## 检查
- 胸部CT检查、骨髓淋巴细胞系统、CT检查、血常规、胸部透视、胸部MRI、淋巴细胞计数（LY）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 经腹会阴直肠癌根治术后盆底腹膜疝

## 简介
经腹会阴直肠癌根治术后腹腔脏器和组织经盆腔底部腹膜缝合裂开处凸入骶前间隙，称经腹会阴直肠癌根治术后盆底腹膜疝(peritonealherniaofpelvicfloorcausedbymilesoperation)，亦称经腹会阴直肠癌根治术后盆底疝(herniaofpelvicfloorcausedbymilesoperation)。临床上少见，多发生在腹会阴直肠癌根治术后早期，于腹压增加或抽取止血纱布时肠管脱出。术后晚期则表现为会阴部可复性包块。
盆腔底部腹膜缝合处形成裂孔为经腹会阴直肠癌根治术后盆底腹膜疝的主要原因。
经腹会阴直肠癌根治术后盆底腹膜疝多发生于术后早期者，在剧烈咳嗽或打喷嚏后，或在抽除用以压迫止血的纱布条后，随着肠襻由盆腔底部腹膜缝合处裂孔疝入骶前间隙，病人出现阵发性腹痛，恶心、呕吐、腹部膨胀，乙状结肠造口处不排气、不排便等机械性肠梗阻的临床表现。
发生于术后晚期者，主要表现为会阴部可复性包块，站立或用力、咳嗽、排便或屏气时出现，平卧休息后或用手上推包块时消失。
经腹会阴直肠癌根治术后盆底腹膜疝的术后早期发病者，应及早手术治疗或者中医中药。

## 症状
- 阵发性腹痛、大便变细形似铅笔

## 检查
- 肠镜

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、注射用奥沙利铂、消癌平片、抗癌平丸、去氧氟尿苷胶囊、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
盆腔底部腹膜切除要适宜，避免张力性缝合。
1.在不影响直肠癌根治效果的情况下，经腹会阴直肠癌根治术中应注意不必切除过多的盆腔底部腹膜，并避免张力性缝合，以防止术后盆腔底部腹膜裂开。
2.修补盆腔底部腹膜要严密，牢固，应用细针，1号或4号丝线间断缝合盆腔底部腹膜，针距不宜过大，以1cm为宜，切忌缝合，结扎时将其撕裂而导致修补不严密，不牢固。
3.防止腹内压增高，术后给予雾化吸入，协助病人排痰，尽可能减少病人出现剧烈咳嗽，打喷嚏，在盆腔底部腹膜缝合张力较大或估计愈合欠佳的情况下，可适当延长术后下床活动时间，以免盆腔底部腹膜裂开。
4.术后骶前负压引流吸力适宜，避免负压过大将小肠襻吸入骶前间隙。
5

# 经膈肌肋间疝

## 简介
经膈肌肋间疝(transdiaphragmaticintercostalhernia)是腹内脏器经膈肌由胸壁“薄弱区”膨出而形成的疝，Manrer和Blades(1946)首次报道本病，准确、详细的描述了4例病人，Croce和Mehta(1979)以“肋间胸膜腹膜疝”的名称报道该病。Cole等(1986)命名该病为经膈肌肋间疝。

## 症状
- 肠鸣、膈麻痹

## 检查
- 上消化道X线钡餐、CT平扫、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 不完全性肠梗阻

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 结、直肠黑变病

## 简介
结直肠黑变病(melanoslscoli，MC)是指结直肠固有膜内巨噬细胞含有脂褐素样(1ipofuscinlike)物质的一种黏膜色素沉着性病变，是一种少见、非炎性良性病变。随着人民生活水平的提高，结，直肠黑变病的发病率升高。该病国内报道较少。可能与服用蒽醌类泻药有关，而且该病患者中大肠癌和大肠腺瘤性息肉的发生率高，少数患者还可出现假性肠狭窄，而误行剖腹手术。
 

## 症状
- 腹部不适、官爵银、便秘、食欲下降、结肠黑变

## 检查
- 内镜检查、血常规

## 常用药品
- 注射用奥沙利铂、消癌平片、阿魏化痞膏、复方氟尿嘧啶口服溶液、消癌平糖浆、消癌平胶囊、氟尿嘧啶植入剂、消癌平口服液

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
结、直肠黑变病(MC)是一种可逆性疾病，消除致病因素即可以逆转，预后基本良好。由于MC的发病多因便秘和服用葸醌类泻药引起，因此，对于习惯性便秘、腹泻、腹痛和长期服用蒽醌类泻药的患者，应定期进行结肠镜检查，并应警惕MC及息肉，治疗上要纠正不良排便习惯，定时排便，停用蒽醌类泻药，多进食水果、蔬菜等含纤维素多的食物。对与便秘和服泻药无关的MC，应积极治疗并存的病变。

# 结核性膀胱挛缩

## 简介
结核性膀胱挛缩是膀胱结核继发于肾结核，结核结节可相互融合，形成溃疡，溃疡可侵及膀胱肌层，引起严重广泛的纤维组织增生，使膀胱肌肉失去伸缩的能力，容量缩小。膀胱容量小于50ml时，临床上称为挛缩膀胱。结核性膀胱挛缩是一种比较常见的肾结核晚期并发症，是引起对侧肾积水的主要原因。

## 症状
- 尿失禁与遗尿、胀感、膀胱结核、尿失禁、无尿、血尿、尿痛、脓尿

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、尿常规、结核杆菌检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸丙哌维林片、盐酸奥昔布宁口服溶液、盐酸黄酮哌酯片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 血尿

## 预防
全面普及传染病知识，做好传染性疾病的预防工作，积极治疗全身结核性疾病。结核病治疗一定要规范，避免反复发作诱发本病。治疗过程中要遵循早期、全程、联合、适量、规范的原则，避免漏服造成耐药，治疗疗程通常在6-9个月，故必须有信心和耐心，普通结合经正规治疗，预后均良好。
