# 胸壁深部软组织感染

## 简介
胸部深层软组织可因外伤，表皮急性化脓性感染、急性化脓性乳腺炎、脓胸及脓毒血症引起感染而发生疏松结缔组织炎称为胸壁深部软组织感染。

## 症状
- 软组织感染、胸壁疼痛、蜂窝组织炎、发烧、肩部运动受限、畏寒

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部MRI

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、清肺十八味丸、注射用阿洛西林钠、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
(1)妊娠后期，常备温水经常擦洗乳房，乳头，并要养成习惯，以坚强其皮肤。
(2)孕妇乳头内陷者，可经常试用挤捏提拉法矫正，或取核桃1枚劈成两半，去尽肉，将边缘磨光，分别扣在两个乳头上，再用绷带缩紧(勿太用力，以免乳头缺血坏死)，使乳头绽露。
(3)养成定时哺乳的习惯，注意乳头清洁，每次哺乳应将乳汁吸空，如有淤积，可用热毛巾熨烫，或用吸奶器帮助排出乳汁，哺乳后可用乳汁涂于乳头及乳晕周围皮肤上。
(4)产妇乳汁过多，哺乳后尚未排尽时，可用吸乳器或用手挤压按摩，使乳汁排尽，防止淤积。
(5)如有乳头破损或皲裂，可用麻油，蛋黄油或白玉膏外搽。
(6)断奶时应先减少哺乳次数，然后再行断奶，断奶前用麦芽，

# 胸壁皮下气肿

## 简介
胸部皮下组织有气体积存时谓之皮下气肿。胸壁皮下气肿一般都继发于胸骨和(或)肋骨骨折伴气胸，尤其多见于多根多处肋骨骨折伴张力性气胸病人，也可并发于气管，支气管，肺及食管损伤，偶见继发于内镜检查损伤。

## 症状
- 胸骨后疼痛、淤青、胸闷、呼吸困难、声音嘶哑、心力衰竭、捻发音、心动过速

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部MRI

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
通常情况下，对于皮下气肿无需特殊治疗，但应及时控制气体的来源。在胸外伤的急救和手术处理时，一定要注意引流创口和伤口的包扎和空气隔离，防止气胸发生。

# 胸壁软组织损伤

## 简介
胸壁软组织损伤是指胸壁的皮肤，皮下组织、胸肌及肋间组织在外力的作用下造成的机械性损伤，占胸部损伤的40%～60%。

## 症状
- 点状出血、组织液渗出、开放性损伤、闫敏、涂友宝

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胸部CT检查、血常规、便常规、胸部MRI

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血胸

## 预防
没有什么需要太注意的，早发现早治疗对病不会造成太大的伤害。平时在生活中注意避免损伤。

# 胸壁软组织畸形

## 简介
胸壁软组织畸形是指乳房，胸大肌、胸小肌发育不全和缺如。可见于先天性和后天性两类。先天性主要指Poland综合征，而后天的胸壁畸形多见于各种类型的胸部外伤残遗畸形。

## 症状
- 吸气时胸口痛、呼吸异常、胸廓异常、胸廓畸形、胸部挫伤、腹式反常呼吸

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸廓检查

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳房缺少症

## 预防
最新研究考虑本病病因与缺钙无关，是胸肋骨先天发育异常所致，无特别预防方法。
但对于小年龄患儿，因小儿骨质较软，肋软骨易变形，在患儿用力呼吸及哭闹时会导致暂时的胸壁下陷畸形，经过适当的补钙、加强营养、适当的户外活动等处理后多可自行恢复正常胸壁外观。

# 胸壁软组织肿瘤

## 简介
胸壁软组织肿瘤良性多见，恶性少见。儿童和老年者的胸壁软组织肿瘤多为恶性，生长较快的肿瘤恶性可能性很大。

## 症状
- 创伤、胸壁浸润、钙化、脓肿、类风湿关节炎、咖啡斑、生长缓慢、钙化灶、肉芽肿

## 检查
- 胸部平片、血管造影

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，高度病变预后比低度病变者差横纹肌肉瘤预后最佳恶性纤维组织细胞瘤预后最差。

# 胸壁静脉炎

## 简介
胸壁静脉炎多见于中年女性，一般无严重临床症状,有侧胸壁及腋窝部疼痛，经侧胸壁到腋窝部可触到一条索状物，向下可延及脐部上方，周围皮肤可呈现充血性红斑，有时伴有水肿。以后逐渐消退，充血被色素沉着代替，红斑转变成棕褐色。少数病人可引起反应，如发冷、发热、白细胞增高等，患者常常陈诉疼痛肿胀。

## 症状
- 腋窝痛、胸壁疼痛、静脉血栓、炎性细胞浸润、静脉血流滞缓

## 检查
- 血液电解质检查、血液检查、胸部透视、血液生化六项检查

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓性静脉炎

## 预防
增加组织灌注量，减轻临床症状， 为了达到增加组织灌注量，以提供足够的组织代谢需氧和营养物质的目的，护理措施主要从促进侧支循环的建立，避免血管痉挛和保护患肢等方面着手。

# 胸导管损伤

## 简介
胸导管损伤，是由胸部的穿透伤或钝性创伤，胸导管位于后胸壁胸膜外，如胸膜同时破裂，乳糜液直接流入胸膜腔形成乳糜胸;如胸膜完整，流出的乳糜液先积聚在胸膜外，逐渐增多，压力增大，胀破胸膜，溢入胸腔再形成乳糜胸。损伤性乳糜胸的真正发病率可能比报道的要高，因为许多只有少量乳糜液的病例难以查出，而在诊断成立之前早被吸收。

## 症状
- 发绀、气短、败血症、心慌、脱水、呼吸困难、心动过速、乳糜胸、心率增快

## 检查
- 尿常规、乳糜尿定性试验、胸部平片、血常规、便常规、胸部透视、胸腔积液检查、胸腔积液免疫化学检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈部开放性损伤

## 预防
手术或其他医疗操作造成胸导管损伤，发生手术后乳糜胸，乳糜瘘的病例约占所有胸导管损伤的90%以上;因此，必须重视防止胸导管的医源性损伤，手术医师必须熟悉胸导管的外科解剖，在可能造成胸导管损伤的危险区域，操作要仔细，分离组织均应结扎;在缝合切口前，应仔细检查组织剥离面，有无淋巴液渗漏，若可疑乳糜漏出，则应将漏出部位加以缝扎，下列手术时应提高警惕，避免损伤胸导管。
1.食管癌手术：最常合并乳糜胸的手术是食管癌切除术，已在病因部分中详述，在肿瘤床和主动脉弓上下进行手术分离时，应将所有切断之组织牢固结扎;在行吻合前仔细检查剥离面，缝扎可疑渗漏之部位;必要时行低位预防性胸导管结扎术。
2.胸主动脉手术，动

# 胸廓出口综合征

## 简介
胸廓出口综合征胸廓出口综合征(thoracicoutletsyndrome，TOS)是锁骨下动、静脉和臂丛神经在胸廓上口受压迫而产生的一系列神经及血管的症状，又名前斜角肌综合征，颈肋综合征，胸小肌综合征、肋锁综合征，过度外展综合征等，是指胸廓上口出口处，由于某种原因导致臂丛神经，锁骨下动静脉受压迫而产生的一系列上肢血管、神经症状的总称，本病是肩臂痛的常见病因之一。

## 症状
- 发绀、乏力、静脉曲张、感觉障碍、血管杂音、疲劳、腕管综合征、胸廓塌陷畸形、手麻

## 检查
- 肌电图、脊柱检查、脊椎平片、脉搏、血管杂音、挺胸试验、心电图、脊柱MRI检查、冠状动脉造影、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉血栓形成

## 预防
避免用肩扛重的东西，因这样会压迫锁骨，且增加在胸出口上的压力，也可以做一些简单的练习使肩部肌肉强壮， 下面介绍四个练习，每日每种练习各做10次，重复两次。
1. 在角落伸展：站在角落里，大约离开一英尺左右，两手放在两面墙壁上， 身体向角落靠，感觉到脖子有牵拉为止，坚持5秒钟。
2. 脖子伸展：左手放在后脑勺上，右手放在背后，用左手将头部向左肩靠，右边脖子有牵拉感为止，坚持 5 秒钟， 换手再向相反的方向练习。
3. 肩关节活动训练：耸肩，然后向后，向下运动，类似肩关节做圆弧形运动。
4. 脖子收缩：向地笔直地昂起头，保持下颚位置，坚持5 秒。

# 胸廓畸形

## 简介
胸骨向前隆起的畸形。发病率排漏斗胸之后，为胸壁畸形中第二常见病。多数学者认为是肋骨和肋软骨过度生长造成的，胸骨的畸形是继发于肋骨畸形。与漏斗胸一样与遗传相关这是两种常见的胸廓畸形。

## 症状
- 桶状胸、肋骨融合、肺不张、脓胸、胸膜粘连、呼吸道狭窄、肺纤维化、心脏扩大、液气胸

## 检查
- 胸部外部检查、动态心电图（Holter监测）、胸部CT检查、胸部透视、胸廓检查

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、清肺十八味丸、注射用阿洛西林钠、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 支气管哮喘

## 预防
早发现早治疗。

# 胸椎后纵韧带骨化症

## 简介
胸椎后纵韧带骨化症(OPLL)在全球范围内并非常见病，但在远东一些国家，因后纵韧带骨化导致肢体瘫痪而到医院就诊者则并不少见，胸椎后纵韧带骨化的发病，就是在日本也十分罕见，有时可在颈椎OPLL患者行全脊柱拍片检查时发现，但也有患者仅出现胸脊髓病变而不伴有颈脊髓病变。

## 症状
- 无力、韧带骨化、排便障碍、感觉障碍、脊髓受压、丛伊可、背痛

## 检查
- 尿常规、脊椎平片、CT检查、血常规、便常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
不需要注意，主要还是多注意平时的生活，早发现早治疗更好。

# 胸椎小关节紊乱症

## 简介
胸椎小关节紊乱症，系指胸椎间盘及韧带的退行性改变、外伤、劳损等原因导致单节或多节段胸椎及相应小关节发生解剖位置的改变，表现为关节囊滑膜嵌顿而形成的不全脱位，且不能自行复位而导致的疼痛和功能受限等症状的一种病症。临床又称为胸椎错缝、胸椎小关节错缝、胸椎小关节脱位、胸椎小关节滑膜嵌顿、胸椎小关节机能紊乱等。

## 症状
- 胸骨压痛、翻身困难、胸闷、肋痛

## 检查
- 胸部平片、CT检查、胸部外部检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
1、避免久坐、久站、弯腰驼背、过劳。
2、保持良好的坐姿、睡姿，改正不良姿势。
3、多参加体育运动。

# 胸椎椎管狭窄症

## 简介
在脊椎椎管狭窄症中，胸椎椎管狭窄症远较腰椎和颈椎少见。但近年来随着诊断技术的发展和认识水平的提高，加之继发性病例随着人口老龄化而递增，因此，被确诊的病例逐渐增多，应引起大家重视。

## 症状
- 韧带骨化、胸闷、尿失禁、呼吸困难、踝阵挛、驼背、截瘫、脊髓受压、腰椎椎管狭窄、背痛

## 检查
- 磁共振平扫、血清学反应、CT检查、血液检查、血液电解质检查、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
早发现早治疗，尚无有效预防措施。

# 胸椎病

## 简介
胸椎病是由各种因素刺激和影响胸椎部神经、脊髓等而出现的一类综合症，其症状以背痛、肋间神经痛为主，但其影响症状比较广泛，包括消化不良、大小便障碍、性功能障碍等，由于此症发病率低，易于被忽视但我们临床发现，它常是很多疑难病症如无原因背痛、糖尿病、慢性胃炎等的病根之一。临床表现一般为慢性腰背痛，胸痛，肋间神经痛，手臂麻痛，肩背部麻木，蚁行感，多汗或无汗，胸闷，心悸，头昏，失眠，消化不良，严重时出现站立不稳，行走困难，胸腹出现束带感，大小便异常，截瘫等。

## 症状
- 肩背痛、胸痛、腰背痛、肋间神经痛

## 检查
- 胸部平片、胸部透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
1、坐姿要正确。
2、睡觉姿势要正确。
3、加强合理的锻炼方式。

# 胸椎结核椎旁脓肿穿入胸腔

## 简介
脊柱结核在骨关节结核中占首位，其中以胸腰段结核最多，约占脊柱结核的50%以上。胸椎结核发病率占脊柱结核的30%～40%，而几乎所有的胸椎结核都有不同程度的椎旁脓肿，其中约1%破入胸腔，形成继发性胸膜炎或脓胸。椎旁脓肿穿破，进入胸腔后引起呼吸道症状。常被误诊为胸部疾患，延误了诊断与治疗，从而影响了预后。

## 症状
- 迁移性脓肿、脓肿、胸痛、胸腔积液、截瘫、气短

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、胸部平片、胸部CT检查、血常规、胸部MRI、胸腔积液检查

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
为了防止本病患者复发，应对患者进行一些健康教育，让患者对采用3 种或4 种药物强化治疗2 个月，总疗程不少于6 个月及早期，联合，适量，规律，全程化疗原则有所了解，每月复查肝功，必要时加用保肝药物，好转期患者， 应从事轻体力劳动工作，做到劳逸结合，预防感冒和各种感染，应适当煅炼身体，增强体质。

# 胸椎间盘突出症

## 简介
患者多为40岁左右的中年人，男女比例相近。据文献报道，胸椎间盘突出的病例有75%发生在胸8以下，有许多人虽有胸椎间盘突出却无临床表现，这主要是由于这些患者的胸椎椎管矢状径较大，以致突出的髓核组织尚不足以达到压迫脊髓的程度之故。

## 症状
- 肋间肩胛带疼痛、背痛、肌张力降低、营养障碍、感觉障碍、阵挛、截瘫、脊髓受压、胸椎疼痛、运动功能障碍

## 检查
- 肌电图、脊柱压痛与叩击痛、胸部平片、CT造影增强扫描、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫、脊柱活动度

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1 平日尽量减少对腰的负重，搬运较重物体需要正确方式。
2 坐的时候最好使用有靠背垫的凳子。
3 平时要如果有轻微疼痛可能是轻微的劳损造成，如果一直有疼痛感须就医。

# 胸椎骨折

## 简介
胸椎骨折是以胸椎局部肿胀、疼痛，骨折处两侧肌肉紧张，不能站立，翻身困难，运动障碍等为主要表现，发生在胸椎部的骨折。

## 症状
- 腹痛、呼吸困难、意识丧失、休克、肢体或躯干麻木、胸椎疼痛

## 检查
- CT检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 梁财信跌打丸、复方骨肽注射液、伤科接骨片、伤科跌打丸、跌打丸、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、注意出行安全，避免意外事故带来的伤害。
2、老年人由于本身存在骨质疏松，致伤因素多为低暴力损伤，如滑倒、跌倒等。补钙，多锻炼，老人家尽量避免下雨天出行。

# 胸椎黄韧带骨化症

## 简介
胸椎黄韧带骨化症(ossificationofligamentaflava，OLF)在临床上十分少见，但其临床症状复杂易因误诊而延误治疗时机，以致使长期、持续受压的脊髓出现不可逆性损害但近年来随着MRICT及CTM等检测手段在临床上的广泛应用，胸椎黄韧带骨化症的早期诊断已变得较为容易;早诊早治，其后果将明显改观。该病男女患者之比为2∶1，大多在中年以后发病该病多见于亚洲人种，尤其是日本人。而在白种人中罕见。

## 症状
- 韧带骨化、感觉障碍、括约肌功能障碍、下肢放射痛、背痛

## 检查
- 尿常规、脊椎平片、CT检查、血常规、便常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性腰背痛

## 预防
注意休息，劳逸结合，防止感染，一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。

# 胸腔积液

## 简介
正常人胸腔内有3～15ml液体，在呼吸运动时起润滑作用，但胸膜腔中的积液量并非固定不变。即使是正常人，每24小时亦有500～1000ml的液体形成与吸收。胸膜腔内液体自毛细血管的静脉端再吸收，其余的液体由淋巴系统回收至血液，滤过与吸收处于动态平衡。若由于全身或局部病变破坏了此种动态平衡，致使胸膜腔内液本形成过快或吸收过缓，临床产生胸腔积液(Pleuraleffusion，简称胸水)。

## 症状
- 突肤挺胸、胸膜摩擦音、胸闷、呼吸困难、胸痛、胸腔积液、胸水、呼吸音减弱

## 检查
- 肿瘤相关抗原、膈现象、类风湿因子、CT检查、胸部B超、干扰素、体位、涂片、狼疮细胞、电子支气管镜检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
1、积极防治原发病，胸腔积液为胸部或全身疾患的一部分，因此积极防治原发病是预防本病的关键。
2、增强体质，提高抗病能力，积极参加各种适宜的体育锻炼，如太极拳，太极剑，气功等，以增强体质，提高抗病能力。
3、注意生活调摄，居住地要保持干燥，避免湿邪侵袭，不恣食生冷，不暴饮暴食，保持脾胃功能的正常，得病后，及时治疗，避风寒，慎起居，怡情志，以臻早日康复。

# 胸腰椎骨折

## 简介
胸腰椎骨折是指由于外力造成胸腰椎骨质连续性的破坏。这是最常见的脊柱损伤。在青壮年病人中，高能量损伤是其主要致伤因素，如车祸，高处坠落伤等。老年病人由于本身存在骨质疏松，致伤因素多为低暴力损伤，如滑倒、跌倒等。胸腰椎骨折病人常合并神经功能损伤，且由于致伤因素基本为高能损伤，常合并其它脏器损伤，这为治疗带来了极大的困难和挑战。
 

## 症状
- 息子龙、腰痛、下肢神经性疼痛、剧烈疼痛、运动功能障碍

## 检查
- CT检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
1、戒烟、控制饮酒量、少吃刺激性油腻食品、多吃富含维生素粗纤维的食品。
2、禁止久坐、久站、长期弯腰、负重过大、避免外伤、避免日常剧烈运动。
3、补充充分维生素D：要多吃富含维生素D的食物(比如鱼、肝脏、蛋黄等)，并尽可能多晒些太阳，促进维生素的吸收。

# 胸腺囊肿

## 简介
胸腺囊肿仅是众多胸内纵隔囊肿的一个类型，而纵隔囊肿来源复杂多样，发病原因多为先天性，少数后天生长，但缺乏明确原因。
胸腺在胚胎期位于颈部，随移至前纵隔，在胚胎第6周时第三咽囊的腹侧长出一对胸腺的原基，在第7周时第三咽囊从咽部分离，并从中空的原基转变为实体的上皮柱，至第8周时，其尾端膨大，附着于心包前壁的表面，这种心包的附着加速了胸腺进入胸内，至胎儿3个月龄末时，胸腺已有细胞分化成为皮层及髓质，发育完成后呈二叶卧于心包及大血管的前壁，认为其良性进程是由于胸腺小体的退化及胸腺咽导管的部分残留，早年报道胸腺囊肿可见于儿童先天性梅毒或结核引起，目前报道多为先天性，曾有报道为纠正心脏异常行胸骨正中切口术后发生胸腺囊肿，但罕见，纵隔外组织中诊断霍奇金病时，结节硬化性霍奇金病可发生胸腺的囊性病变并伴有胸腺囊肿。
组织学上胸腺囊肿有鳞状上皮衬里，与囊壁有正常的胸腺残留，囊内有浆液性液体或囊内出血，胆固醇结晶是囊肿退化的典型表现，囊壁上有胸腺组织为主要诊断特征。

## 症状
- 纵隔囊肿、内出血、囊肿、胸痛、气短

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、胸腔积液肿瘤细胞学检查、胸部B超、胸部透视

## 常用药品
- 平消片、注射用顺铂、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胸腺瘤

## 预防
由于此病为先天性疾病，预防的关键是早发现早治疗。
