# 骨折

## 简介
骨折是指骨头或骨头的结构完全或部分断裂。多见于儿童及老年人，中青年也时有发生。病人常为—个部位骨折，少数为多发性骨折，经及时恰当处理，多数病人能恢复原来的功能，少数病人可留有不同程度的后遗症，骨折发生后，离医院较近者，可直接送医院或叫救护车，离医院比较远的病人，必须进行简单的处理，以防在送医院途中加重病情，甚至造成不可逆的后果。

## 症状
- 肩关节活动受限、增生性骨膜炎、舌型骨折、纵行骨折、内出血、闫敏、休克、剧烈疼痛

## 检查
- 关节检查、CT检查、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨骼动诊

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第—，时刻注意就能减少骨折发生，儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤，少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树，中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全，老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出，外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具，上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。

# 骨折不愈合

## 简介
骨折不愈合称之为骨不连。骨组织具有自身修复的强大能力，当骨折给予适当的治疗，大多数骨折都会很好愈合。然而，一部分骨折却难以愈合。当骨折愈合比较缓慢，称为延迟愈合。当骨折不能愈合，则称为骨不连。在所有骨折病人中，大约5%的患者愈合困难。由于骨折部位的持续活动，骨不连通常伴有疼痛，大大降低了患者的生活质量。
影响骨折愈合的因素有全身性因素和局部因素。全身性因素包括患者的代谢、营养、健康状况和活动情况。另有报道认为吸烟也与之有关。而局部因素主要有：骨折部的血液供应、感染的影响、软组织损伤程度、骨折端软组织嵌入及治疗方法的影响。后者包括反复多次的手法复位、切开复位时对软组织的切开及骨膜的剥离、持续骨牵引时牵引过度、骨折固定不确实、不恰当的功能锻炼以及开放性骨折清创时摘除碎骨过多等。除了严重的营养不良外，全身性因素对骨折愈合的影响远不如局部因素的影响大。

## 症状
- 持续性疼痛、髌骨疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髌股关节疼痛

## 预防
骨不连重在预防。强调早期预防，消除不利骨折愈合因素，以防骨不连的发生将起重要作用。
1、运送伤员时，骨折固定要妥当，以减少局部创伤;同样作手法复位时，动作要轻柔，以减少局部创伤;严重创伤以及过多的骨膜剥离，必将影响骨愈合。
2、避免骨折端形成间隙。
3、早期复位：骨折后局部有不少血管处于扭曲压迫状态，局部血管栓塞，必将影响局部血液供应，从而使骨折愈合缓慢。
4、骨折固定期间，应注意活动非制动关节。
5、尽量采用非手术复位法：手术复位不可避免地要损伤骨膜及局部血管，这都将导致骨折愈合的缓慢，但对确有软组织嵌入的某些骨折仍须进行手术切开复位内固定。
6、固定要完善，时间要充足。

# 骨损伤

## 简介
骨损伤往往发生于外伤时骨折块穿出肢体或发生于开放性骨折清创时失活骨被清除。骨损伤主要包括骨缺损和缺损修复两大部分。骨损伤是临床上的常见病，也是擅长骨科治疗丰富的难题之一。患者常因广泛的软组织损伤、大量出血、剧烈疼痛或并发内脏损伤等而引起休克。骨损伤有大量内出血，血肿吸收时，体温略有升高，应考虑感染的可能。骨损伤适时正确固定和植骨修复。

## 症状
- 粉碎性骨折、持续性发热、开放性损伤、休克、商建磊

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
严重创伤现场急救的首要原则是抢救生命。开放性伤口的处理除应及时恰当地止血外，还应立即用消毒纱布或干净布包扎伤口，以防伤口继续被污染。

# 骨放线菌病

## 简介
骨放线菌病（actinomycosisofbone）是一种深部的霉菌病，少见，本病在我国西北部偶见。以农村病人为多，发病的年龄最多在11～30岁，该病系产生多处窦道肉芽肿性疾患。从窦道排出带有“硫磺色颗粒”的脓性液为其特点，牛、马也可患此病。

## 症状
- 软组织肿胀、牙痛、肉芽肿、发烧

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、血常规、细菌学检验、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 放线菌病

## 预防
早期治疗是本病的一个关键，故应注意早期的发现与诊断，其次，要注意口腔卫生，防止感染，如拔牙后应及时用抗生素等，对预防放线菌的发生也有积极的意义。

# 骨旁骨肉瘤

## 简介
骨旁骨肉瘤是起源于骨周围的骨膜，向骨外生长，但趋于包绕骨干，较为罕见，男女发病率相似，虽可见于任何年龄，但一半以上大于30岁。

## 症状
- 弥漫性骨膜增厚、骨膜炎、肩关节活动受限

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 转移因子口服溶液、甲氨蝶呤注射液、环磷酰胺片、转移因子注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用盐酸多柔比星、注射用转移因子

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常预防
无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：
1. 维持理想的体重。
2. 摄入多种食物。
3. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
4. 摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果）。
5. 减少脂肪总摄入量。
6. 限制酒精类饮料的摄取。
7. 限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 骨样骨瘤

## 简介
骨样骨瘤于1935年由Jaffe首次报告，是一种良性成骨性疾患，骨样骨瘤系骨内病变。其发病率占骨肿瘤的2%～3%，多发生于长管状骨，约50%～60%发生在股骨和胫骨，少数发生在全身其他骨，肿瘤直径一般不超过1.5cm，接近2/3的病例以持续疼痛为主要症状，具有界限清晰的局灶性病灶，周围可有较大的骨反应区。服水杨酸制剂可止痛。本病是一具有特点的常见骨肿瘤。

## 症状
- 肌肉萎缩、持续性疼痛、钝痛、骨痛、骶骨囊肿、脊柱侧弯、软组织肿胀

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
专业指导
本病目前病因不是很明确，尚无有效的预防措施，但临床上应注意本病有恶化的可能，虽然较少发生，对于一些患者具有典型的骨样骨瘤影像学所见外，若观察到骨皮质不连续及周围软组织肿块影，应考虑到骨样骨瘤恶性变的可能性。
另外还需注意，本病较容易误诊，多数患者在对症治疗症状减轻后不能即时复诊，以及自行在家服药，使疾病反复且临床症状不典型，更容易造成误诊，因此，对疑似病人应详细地询问病史，认真地观察X线检查的结果，有利于更好地做出诊断，从而给予正确的治疗。

# 骨病

## 简介
骨病从专业角度上来说是“骨病学”，它是骨科疾病三大病学之一，另外两种分别为“正骨学”和“筋伤学”。骨病也是骨科疾病中最常见的疾病，它主要分为：先天性骨病、代谢性骨病、骨坏死、职业性骨病、地方性骨病、关节退行性骨病、骨肿瘤、骨痈疽、骨结核、骨关节痹证、痿证、筋挛等几大块内容。在这里请各位读者注意的是我们平时所说的“骨病”从专业术语来讲是不正确的，可以说成是“骨科疾病”或者是更具体的病种。

## 症状
- 间歇性跛行、骨囊肿、吞咽困难

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1、避免长期剧烈运动
长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发骨病的基本原因之一。尤其对于持重关节(如膝关节、髋关节)，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。长期剧烈运动还可使骨骼及周围软组织过度地受力及牵拉，造成局部软组织的损伤和骨髂上受力不均，从而导致骨病。
2、适当进行体育锻炼
避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼是预防骨病的好方法之一。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防骨病，尤其是关节软骨的增生和退

# 骨癌

## 简介
骨癌即骨的恶性肿瘤。骨肿瘤是发生于骨骼或其附属组织的肿瘤。有良性，恶性之分，良性骨肿瘤易根治，预后良好，恶性骨肿瘤发展迅速，预后不佳，死亡率高。恶性骨肿瘤分为原发性和继发性。从体内其他组织或器官的恶性肿瘤经血液循环、淋巴系统转移至骨骼为继发性恶性骨肿瘤。还有一类病损称瘤样病变，肿瘤样病变的组织不具有肿瘤细胞形态的特点，但其生态和行为都具有肿瘤的破坏性，一般较局限，易根治。

## 症状
- 体重减轻、弥漫性骨质疏松、食欲减退、骨痛、肢骨纹状肥大、肩部运动受限

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、免疫病理检查、涂片、血管造影、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、阿司待因片、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
通常预防骨癌的方法可以从生活习惯，饮食及心态等方面采取措施。
1、生活预防与调理
⑴加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力，增强免疫功能，预防病毒感染。
⑵减少和避免放射性辐射，尤其在青少年骨骼发育时期。
⑶避免外伤，特别是青少年发育期的长骨骺部。
2、饮食预防与调理：改变不良生活习惯，少吃或不吃亚硝酸盐浓度高的酸菜、咸鱼等。少吃苯并芘含量高的烘烤熏制及油炸食品，少食带有较多黄霉曲素、发霉、发酵的食物。
3、精神调理：保持性格开朗，心情舒畅，遇事不怒。
以上都是预防骨癌的有效方法，为了自己的身体健康，远离骨癌困扰。

# 骨盆直肠脓肿

## 简介
骨盆直肠脓肿由肛管，直肠周围脓肿发展而来。虽少见，但很重要，因患者自觉的局部症状不明显，而全身症状显著，故早期诊断常有延误。此病常由直肠炎，直肠溃疡和直肠外伤所致，也可由肌间脓肿或坐骨直肠窝脓肿波及，发病缓慢，早期自觉症状仅为直肠内坠胀，排粪时尤感不适，有时有排尿困难。

## 症状
- 排粪时肛门灼痛

## 检查
- 直肠指检、便常规、直肠镜检查、血常规

## 常用药品
- 赛霉安散、吲哚美辛呋喃唑酮栓、克比热提片、消肿痔疮片、赛霉安乳膏、盐酸丁卡因注射液、美辛唑酮栓

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 盆腔脓肿

## 预防
热水坐浴可以缓解症状，在其发现感染早期治疗，防治周围组织感染。

# 骨盆骨折

## 简介
骨盆骨折是一种严重外伤，多由直接暴力骨盆挤压所致。多见于交通事故和塌方。战时则为火器伤，骨盆骨折创伤在，半数以上伴有合并症或多发伤。最严重的是创伤性失血性休克，及盆腔脏器合并伤，救治不当有很高的死亡率。

## 症状
- 腹痛、耻骨联合分离、代超、剧痛、骨产道异常、腹胀、括约肌功能障碍、骨盆损伤、骶骨处持续性疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、骨盆挤压试验

## 常用药品
- 复方骨肽注射液、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、伤科接骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜后血肿

## 预防
专业指导
本病无特殊的预防措施，主要是注意生产生活安全，避免创伤。
而术后的功能锻炼对病人较为重要，应向病人及其家属介绍功能锻炼的意义与方法，功能锻炼方式依骨折程度而异。
(1)不影响骨盆环完整的骨折：
①单纯一处骨折，无合并伤，又不需复位者，卧床休息，仰卧与侧卧交替(健侧在下)，早期在床上做上肢伸展运动，下肢肌肉收缩以及足踝活动。
②伤后1周后半卧及坐位练习，并作髋关节，膝关节的伸屈运动。
③伤后2-3周，如全身情况尚好，可下床站立并缓慢行走，逐渐加大活动量。
④伤后3-4周，不限制活动，练习正常行走及下蹲。
(2)影响骨盆环完整的骨折：
①伤后无合并症者，卧硬板床休息，并进行上肢活动。
②

# 骨硬化病

## 简介
骨硬化病(osteopetrosis)，又称大理石骨症(manblebone)，也叫大理石骨病或称原发性脆骨硬化症(osteosclerosisfragilis)。它是一种少见的全身性骨结构发育异常的先天性疾病，颅骨为好发部位之一。骨质极为密，并失去原来的结构，犹如大理石。但骨脆性增加易发生骨折，尚可以伴贫血，眼萎缩及耳聋等情况，为罕见病，往往因骨折或其它情况作X线检查时才发现。男性稍多于女性，一般认为，绝大多数病人在出现前即已开始有病变。根据临床表现分为恶性(幼儿型)及良性(成人型)两种，前者常为死产或出生后死于贫血，预后差。

## 症状
- 骨硬化、耳聋、颅内压增高、斜视、听力下降、颅内出血、视力障碍、脱髓、眼球震颤

## 检查
- 维生素D、四肢的骨和关节平片、酸性磷酸酶、维生素

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 鸡胸

## 预防
青年男女在婚前应该了解双方的家族病史，实行优生优育。因本病目前病因不明，怀疑是一种先天性的发育异常，故本病目前尚无有效的预防措施，防治本病的重点在于预防本病的并发症的发生。因此早期发现、早期诊断、早期治疗是防止本病发生进一步的损害的关键。

# 骨筋膜室综合症

## 简介
四肢肌肉和神经都处于由筋膜形成的间隔区中，这是一个闭合空间，当其中压力增加时，会影响血液循环及组织功能，最后导致肌肉坏死，神经麻痹。临床上首先提到此问题的是1881年，Volkmann报道的前臂和手部不可逆的屈肌挛缩，他认为其病理机制是由于严重的静脉淤血和动脉供血不足，1888年Petersen在松解挛缩的肌肉组织后，可改进前臂和手部的功能，他认为其发生原因与缺血有关，1906年Hidebbrand提出组织压的升高与肌肉缺血挛缩有关。Thomans在1909年认为未经治疗的骨折是发生肌肉缺血挛缩最常见的原因，推测其原因可能是由于动脉损伤、血管栓塞和过紧的绷带。在1910年Rowlands认为长期缺血后的再灌注，可引起在缺血后的神经和肌肉充血和水肿而导致骨筋膜室综合征的发生，1914年Murphy首先主张肌肉挛缩发生前，做筋膜切开术可预防肌肉挛缩的发生。
骨筋膜室综合症(osteofascialcompartmentsyndrome)即由骨，骨间膜，肌间隔和深筋膜形成的骨筋膜室内肌肉和神经因急性缺血、缺氧而产生的一系列早期的症状和体征。又称急性筋膜间室综合征、骨筋膜间隔区综合征。该病可伴

## 症状
- 血压下降、脉搏加速

## 检查
- 血液检查、体温测量、脉搏、血液电解质检查

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
暂无有效的预防方法，早发现早治疗。在机体损伤的包扎和日常护理过程中要特别注意，避免压到相应组织诱发缺血，此外及时处理炎症反应及其他疾病，防止毛细血管通透性增强，引起出血水肿，诱发骨筋膜室容积改变，导致该病。

# 骨纤维异常增殖症

## 简介
骨纤维异常增殖症(Fibrousdysplasia)又叫骨的结构不良，是以骨纤维组织变性、发育紊乱、异常增生为特征的肿瘤样疾病，本病临床并非罕见，约占全部骨新生物的25%，占全部良性骨肿瘤的7%，单骨型约占70%，多骨型不伴内分泌紊乱者约占30%，多骨型伴内分泌素乱者约占3%。以四肢骨最为常见。

## 症状
- 眼球突出、鼻衄、鼻塞、缴健菲、传导性耳聋、复视、流泪、外耳道狭窄、眼球移位、视力障碍、肌纤维大小不等

## 检查
- X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、血液检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑萎缩

## 预防
骨纤维异常增殖症目前病因不明，尚无有效的预防措施，故本病的早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 骨结核

## 简介
骨结核大多是由肺结核继发的。但也有患者没有肺结核病史，属于结核菌的隐匿性感染。结核菌核大多首先发生在肺部，在肺部感染后通过血液的传播，可以到全身很多系统去，可以导致骨骼系统结核、泌尿系统结核、消化系统结核等。所以骨结核不是单纯的病变，是全身疾病在局部的表现。

## 症状
- 低热、肘关节畸形、食欲减退、消瘦、工作倦怠

## 检查
- 结核菌素试验（OT,PPD）、免疫病理检查、血液检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
一、防治系统
建立与健全各级防痨组织是防治工作的关键。防治机构(卫生防疫站、结核病防治所)的工作包括：调查结核病流行情况、制订防治规划、开展宜传教育、培训防治骨干以及评估防治效果与经验交流等。
二、治疗场所
合理的抗结核药物治疗不仅可治愈结核病，且使痰菌阳阴转，消除传染源。高效抗结核药物在家中或在医院治疗效果同样满意。
三、发现患者
结核病的传染源是排菌患者。一个涂片阳性排菌者，每年可传染5～10人。治愈排菌患者，有助于控制传染原及改善疫情。无症状患者，须主动寻找。集体肺部X线检查可发现早期患者，但大多仍因某些症状就诊后才发现，可疑者应进一步作查痰等相关检查。
四、管理患者
对肺结核患者进行登

# 骨缺损

## 简介
骨缺损指骨的结构完整性被破坏，是临床常见病。创伤、感染、肿瘤、骨髓炎手术清创、以及各种先天性疾病是导致骨缺损的主要原因。典型的缺损局部临床表现，结合X线检查，即可明确诊断。颅骨缺损处局部有胀痛，缺损边缘疼痛，不能忍受的脑搏动，缺损部高位时头皮向颅内陷入；缺损部低位时，头皮甚至合并部分脑组织、脑室向外膨出。长期颅骨缺损有脑膨出或突出时，脑组织可萎缩及囊变。小儿颅骨缺损随脑组织发育而变大，影响正常脑发育而出现智力偏低，成年人可出现反应迟钝、记忆力下降甚至局灶性神经系统症状、体征。脑膜-脑瘢痕形成时可伴癫痫。目前，治疗骨缺损的方法有自体骨和异体骨移植、组织工程技术和基因治疗法及生长因子、物理治疗法的辅助治疗等。

## 症状
- 儿童骨缺损、胀痛、反应迟钝、记忆力障碍、头昏

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
对于由各种先天性疾病所导致的骨缺损，优生优育，做好产前诊断可减少发生率。

# 骨膜炎

## 简介
骨膜炎是由于骨膜及骨膜血管扩张、充血、水肿或骨膜下出血，血肿机化，骨膜增生及炎症性改变造成的应力性骨膜损伤或化脓性细菌侵袭造成的感染性骨膜损伤。
1)可凹性水肿：发生于疼痛的局部。大约有半数患者出现。
2)压痛：约1/3患者压痛在胫骨下1/3胫骨内缘(或在内缘后侧)及前面骨板处;约1/4患者压痛在胫骨上1/3骨板处。还有一部分患者压痛散在。压痛轻重不一。压痛处可触及骨性隆凸增生。
3)后蹬痛：令患者足尖着地做后蹬动作时痛(但往往做肌肉抗阻力时不痛)。

## 症状
- 脚外侧疼、伸臂握手疼痛、踝部凹陷性水肿、增生性骨膜炎、骨痛、弥漫性骨膜增厚、骨气臌

## 检查
- 尿常规、骨关节及软组织CT检查、细菌学检验、便常规、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
预防此病发生是很重要的，要求平时注重腰部锻炼，起居要避风、寒、湿、劳逸结合，饮食结构要合理。预防工作应从学校、家庭、工作和职业前训练开始，要了解正确的劳动姿势，注意劳动保护，避免加速腰椎间盘退变和在腰椎间盘退变基础上的损伤。
1. 坚持健康检查：青少年或工作人员应定期进行健康检查，应注意检查有无脊柱先天性或特发性畸形。对于从事剧烈腰部运动工作者，如运动员和杂技演员，应该加强腰背部保护，防止反复损伤。
2. 改正不良的劳动姿势。避免久坐久站。
3. 加强肌肉锻炼：强有力的背部肌肉，可防止腰背部软组织损伤，腹肌和肋间肌锻炼，可增加腹内压和胸内压，此有助于减轻腰椎负荷。如可以经常进行游泳等体育锻炼等

# 骨裂

## 简介
骨裂也叫裂纹骨折，民间有叫“萝卜干”，是众多骨折中症状比较轻微的一种，一般没有错位。裂纹骨折比较多见，一般由直接的打击伤、轻微的撞击跌倒等导致的。通过石膏或小夹板简单的固定和治疗，伤处可快速愈合，愈合后通常没有后遗症。但如果不重视，继续活动，容易导致裂纹骨折加重甚至移位，需要再定处理方案。
有人认为骨裂属于撕脱性骨折，一般常见于打篮球中的跳起争球中，由指尖触球导致，还常见于运动前没有热身，就突然发力的跑、跳等。X线显示肢体中有一个极小的骨折碎片，一般不为患者重视。这种小的骨折碎片常常是韧带的附着点，它的移位意味着韧带的损伤，也就是说受伤的手指有可能不能屈伸了。这种损伤一般都需要手术治疗，重建韧带的功能。如果延误治疗，手指可能失去功能。

## 症状
- 骶骨裂、代超、官爵银、胸骨裂、骨裂、髌骨骨裂

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、钼靶X线检查、静态骨显像

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨坏死

## 预防
部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中安全放到第—位，时刻注意就能减少骨折发生。儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤。少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树。中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全。老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出。外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具。上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。

# 骨质增生

## 简介
骨质增生症是以骨质病理性增生导致局部关节、肌肉、韧带活动障碍，伴发疼痛为主要症状的疾病。可发生在颈椎、腰椎、关节及跟骨等处，包括肥大性脊柱炎、肥大性骨关节病及跟骨骨刺等。本病好发于40岁以上的中老年及从事承重、久站、久坐的工作人员，以活动范围较大的关节、脊椎的病变多见。骨质增生的病因迄今未明，多归属于老年性退行性病变的范畴，关于其病因病机假说甚多，如机械说、机能说、血管障碍、新陈代谢障碍、内分泌障碍等。基本认识是在内因基础上，由外因的诱发而导致发病。目前西医采用非激素类消炎止痛药物、理疗及手术治疗，对缓解症状有一定效果，但迄今尚无特殊有效疗法。

## 症状
- 神经痛、脊柱骨质改变、脊柱退变、腰长骨刺、疲乏、脚后跟长骨刺、颈背疼痛、下肢无力

## 检查
- 滑液检查、关节镜检查、类风湿因子

## 常用药品
- 附桂骨痛颗粒、抗骨增生片、骨筋丸胶囊、骨增生镇痛膏、雪山金罗汉止痛涂膜剂、骨质宁搽剂、骨刺片、复方骨肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
骨质增生日常预防
1、避免长期剧烈运动，长期过度的运动是诱发骨质增生的原因之一，长期剧烈的运动可使骨骼及周围软组织受力不均，负荷过重，从而导致骨质增生。
2、适当进行体育锻炼，避免长期剧烈的运动，并不是不需要运动，恰恰相反，适当的体育锻炼是预防骨质增生的上佳方法，因为关节软骨的营养来自关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使骨骼的新陈代谢，适当的运动，特别是关节的必要运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液间软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防骨质增生，尤其是关节软骨的增生和退行性改变。
因此骨质增生康复的方法在于运动，意义在于消除或减轻增生部位的疼痛以及由此而造成的

# 骨质疏松

## 简介
骨质疏松症(osteoporosis)是一种系统性骨病，其特征是骨量下降和骨的微细结构破坏，表现为骨的脆性增加，因而骨折的危险性大为增加，即使是轻微的创伤或无外伤的情况下也容易发生骨折。骨质疏松症是一种多因素所致的慢性疾病。在骨折发生之前，通常无特殊临床表现。该病女性多于男性，常见于绝经后妇女和老年人。

## 症状
- 脊柱骨质改变、弥漫性骨质疏松、骨痛、女性腰痛、门齿间距增宽、驼背、胸腰椎压缩性骨折、腓肠肌痉挛性疼痛、骨代谢减低

## 检查
- 维生素D、外科检查、血清钙

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、全鹿丸、骨疏康颗粒、鲑降钙素注射液、三维钙片、牡蛎碳酸钙胶囊、六味壮骨颗粒、骨化三醇胶丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
骨质疏松症给患者生活带来极大不便和痛若，治疗收效很慢，一旦骨折又可危及生命，因此，要特别强调落实三级预防：
一级预防：应从儿童，青少年做起，如注意合理膳食营养，多食用含Ca，P高的食品，如鱼，虾，虾皮，海带，牛奶(250ml含Ca300mg)，乳制品，骨头汤，鸡蛋，豆类，精杂粮，芝麻，瓜子，绿叶蔬菜等，尽量摆脱“危险因子”，坚持科学的生活方式，如坚持体育锻炼，多接受日光浴，不吸烟，不饮酒，少喝咖啡，浓茶及含碳酸饮料，少吃糖及食盐，动物蛋白也不宜过多，晚婚，少育，哺乳期不宜过长，尽可能保存体内钙质，丰富钙库，将骨峰值提高到最大值是预防生命后期骨质疏松症的最佳措施，加强骨质疏松的基础研究，对有遗传

# 骨质软化症与佝偻病

## 简介
骨质软化症与佝偻病是以新近形成的骨基质矿化障碍为特点的一种骨骼疾病，其结果导致非矿化的骨样组织(类骨质)堆积，骨质软化，而产生骨痛，骨畸形、骨折等一系列临床症状和体征，该病的病因多种多样，主要分为四类：
①维生素D营养性缺乏。
②维生素D的代谢活性缺陷。
③骨矿化部位的矿物质缺乏。
④骨细胞，骨基质紊乱。在青春期前，即长骨生长板闭合前到闭合期发生损害为佝偻病，在成人，骨骺生长板闭合后的骨矿化损害，称骨质软化症。
骨矿化部位的矿物质缺乏在骨生长矿化和再建中，激素维生素D和PTH始终起着重要作用，它们的作用是使机体保持一个正常钙，磷，镁浓度的矿化环境，维持骨充足的矿物质供应，以满足各方面需要和骨的健康生长，矿化和再建，如果由于多种原因导致机体摄入钙，磷，镁等矿化物质不足或从肠，肾大量丢失，即使维生素D和PTH正常，也会出现骨代谢异常或矿化障碍，而导致骨质软化症与佝偻病。
骨骼的形成是一种有序复杂的过程，在新骨形成最早阶段的有机化期，是产生基质或类骨质期，基质或类骨质由多种糖蛋白，黏多糖和成骨细胞分泌的胶原组成，骨胶原是骨骼强度的基础，矿物质沉积的支架，主要含有高浓度的羟脯氨酸和羟赖氨酸，形

## 症状
- 食欲不振、表情淡漠、窒息、无力、维生素D缺乏、串珠肋、骨痛、骨质疏松、骨软化、疲劳

## 检查
- 尿羟脯氨酸、骨密度测定、血清钙、钼靶X线检查、胸部透视、血液生化六项检查

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、维生素AD滴剂、三维钙片、牡蛎碳酸钙胶囊、赖氨酸磷酸氢钙颗粒、骨化三醇胶丸、阿胶牡蛎口服液、维磷葡钙片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症、喉痉挛、骨质软化症与佝偻病

## 预防
1.我国由于还未广泛使用钙和维生素D的强化食品，膳食中钙和维生素D含量普遍较低，加之我国北部地区冬季较长，日照时间短，3岁以下儿童佝偻病的发生率较多，而较年长儿童的亚临床型维生素D缺乏和妊娠，哺乳期骨质软化症也时有发生，因此对于骨质软化症与佝偻病的预防是非常必要和须持久进行的，据我国人群钙摄入量调查，绝大多数人在营养标准的80%以下，儿童有的仅为20%～50%，所以适量地补充钙剂对婴幼儿和妊娠末期，哺乳期，绝经后妇女及吸收功能不良的老年人也是必要的，儿童补钙应20～30mg/(kg·d)，绝经后妇女和老年人500mg/d，妊娠和哺乳期妇女补钙500～1000mg/d，长期服用钙者，间断服用更为
