# Chance骨折

## 简介
又称之为屈曲牵张性骨折，多见于高速公路安全带遇急刹车时上身突然前屈所致。近年来临床上常遇见此种骨折，亦可将其视为屈曲型骨折的一个特殊类型。

## 症状
- 内出血、椎节分裂

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 独一味软胶囊、舒筋活血片、独一味片、云南白药、三七片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
Chance骨折日常预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# Maffucci综合征

## 简介
Maffucci综合征是指多发性内生软骨瘤合并多发性血管瘤，是一种先天性而非遗传性疾病。无地区及人种易发倾向，多见于男性，多自青春期前后发病，病史长，通常无痛性，但由于肿瘤的存在可能影响肢体的功能。Maffucci于1881年首先描写。

## 症状
- 膝内翻、扁平足、髋内翻

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 软骨肉瘤、垂体瘤、血管内皮瘤、乳腺癌、甲状腺腺瘤

## 预防
本病是一种先天性疾病，目前尚无有效预防措施，由于本病有恶变的可能，故对本病患者进行诊治时，应仔细观察，必要时作作组织活检，以便及早给患者提供正确的治疗。

# Morton跖头痛

## 简介
Morton跖头痛亦称Morton病，是指位于两跖骨头之间的趾底总神经被卡压所引起的临床症状和体征，1845年，Durfacher首先对趾底总神经神经瘤的临床表现作了描述，但当时未能被大家接受，直到1867年，Morton报道了15个病例并提出了产生这一临床表现的原因和手术治疗的方法，才引起人们的注意，因而将趾底总神经瘤称为Morton跖头痛。此病最多发生于第3、4趾间隙，其次为第2、3趾间隙，其他趾间隙较为少见。

## 症状
- 钝痛、趾蹼间隙麻木

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、四肢CT检查、X线碘油造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
注意不要穿穿高跟鞋穿，因为高跟鞋可使前足负重增加，跖趾关节过度背伸，前足跖骨间深横韧带松弛，横弓塌陷，第2、3、4跖骨头下沉，正好对位于此处的趾底总神经过度压迫，产生趾底总神经神经瘤。另外，由于足横弓的塌陷，跖骨头的下沉，可压迫跖骨头处与趾底总神经相邻的趾总动脉，引起动脉阻塞，趾神经缺血、缺氧、纤维化。注意走路时间不要太长注意休息。

# Nezelot综合征

## 简介
Nozelof综合征(Nozelof’ssyndrome)又称胸腺发育不全综合征，是由法国病理学家Nozelof(1964)首先报道，系T淋巴细胞免疫缺陷伴胸腺发育不全，免疫球蛋白值可正常或升高，有的伴有一种或多种免疫球蛋白选择性缺陷，即使免疫球蛋白浓度正常，特异性抗体反应常受累及。

## 症状
- 先天性骨发育不良、反复感染、消化不良、发烧

## 检查
- 血清免疫球蛋白A（IgA）

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 高免疫球蛋白E综合征

## 预防
Nezelot综合征日常预防
对症治疗 补充免疫球蛋白、转移因子，胸腺移植可暂时有效，如能行骨髓移植可能有持久的疗效。

# Rotor综合征

## 简介
Rotor综合征(RS)是遗传性结合胆红素增高Ⅱ型，于1948年由Rotor首先报告，当初认为是DJS的亚型，但通过有机阴离子清除试验和尿中粪卟啉异构体分析，证实RS是独立的疾病，比DJS少见，亦属常染色体隐性遗传。Rotor综合征是一种罕见的儿童或青少年期黄疸病(jaundice)。
RS的发病情况和临床症状，与DJS很相似，预后良好，也一样无需治疗。但在实验室检查上，下述4方面与DJS显然不同：①BSP潴留试验45min显著升高，常达20%-40%，90-120min无再次上升曲线。②肝脏外观不呈现黑褐色，肝细胞内无特异色素颗粒沉着。③24h尿中粪卟啉总排泄最明显增加，但粪卟啉异构体的分布如常人。④口服胆囊造影显影良好。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、胆红素升高、疲劳

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、口服胆囊造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
Rotor综合症的预后(prognosis)良好，肝功能正常，肝酶( liver enzymes)没有上升，也没有肝脏肿大。不像很多别的肝脏病， 病人会有发痒的现象。Rotor患者寿命也正常，病情不会恶化。不过可能因为感染、怀孕、服用口服避孕药物、喝酒(酒精)等等而出现黄疸。所以应该避免上述所说。

# 三尖瓣狭窄

## 简介
三尖瓣狭窄(tricuspidvalveresistance)是由于各种病因引起三尖瓣口狭窄、瓣叶开放受限及开放面积变小，使血流通过受阻的一类心脏瓣膜疾病。后天性三尖瓣狭窄最常见病因为风湿性，约占所有病例的90%以上。其病理改变为三尖瓣叶发生纤维化增厚，甚至卷缩，瓣叶活动受限，交界融合，瓣口面积减少，腱索增粗、缩短，因此往往瓣膜狭窄与关闭不全并存。

## 症状
- 发绀、胃肠道淤血、下肢水肿、颈静脉怒张、呼吸困难、疲乏、恶心

## 检查
- 腹颈静脉回流试验、肝-颈静脉返流征、脉搏、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺栓塞和肺梗死

## 预防
本病主要是由于风湿热所引起，故临床上对于有风湿热疾的患者应积极进行治疗，考虑到有三尖瓣狭窄存在的可能性时，应做到早发现、早诊断、早治疗，主要措施包括：
1.有效的一，二级预防
(1)有效的一级预防：指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体咽炎，首选药物为青霉素，黄震东学者开展群体性风湿热一级与预防研究，早期发现甲链性扁桃体咽炎并早期进行药物干预，其结果显示，干预半年可使群体中甲链性扁桃体咽炎病例减少高达95.4%～100%，达到群体性风湿热一级预防效果。
(2)积极的二级预防：指预防风湿热的复发，对曾经患风心热或现有风湿病患者至关重要，风湿热复发最多见于初次发作后的头5年，5年

# 三尖瓣闭锁

## 简介
三尖瓣闭锁(tricuspid
atresia)是一种发绀型先天性心脏病，发病率占先天性心脏病的1%～5%。在发绀型先天性心脏病中继法洛四联症和大动脉转位后居第三位。其定义为三尖瓣和三尖瓣口缺如，右心房与右心室之间无直接交通。主要病理改变是三尖瓣闭锁或三尖瓣口缺失，卵圆孔未闭或房间隔缺损，左心室扩大，右心室发育不良。胚胎在正常发育情况下心内膜垫融合，将房室管平均分成左右两个管口，并参与形成膜部心室间隔和闭合心房间隔第1孔。一般认为胚胎期前后心内膜垫融合部位偏向右侧，心室间隔右移造成房室口分隔不均等，右侧房室管口闭塞则日后形成三尖瓣闭锁。该畸形实质上是一种特殊类型的左心室型心室双入口，仅有左侧二尖瓣界于左心房与左心室之间，左心室肥厚和二尖瓣增大以及右心室发育不全。绝大多数病例为心房正位和心室右袢，合并房间隔缺损或卵圆孔未闭和室间隔缺损。只有少数病例为心房反位和心室左袢。心室与大动脉的关系可以一致或者不一致，肺动脉可以狭窄、闭锁或者正常。



## 症状
- 紫绀、发绀、新生儿发绀、气急、蹲踞现象、颈静脉怒张、肺血流量很多、新生儿青紫

## 检查
- 造影检查、二维超声心动图、心血管造影、血氧饱和度、心电图、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
三尖瓣闭锁是一种复杂紫绀型先天性心血管畸形，预后极差，生存期很短，49.5%在出生后6个月内死亡，66%在1岁以内死亡，少数可存活到10岁以上，病变的类型和血流动力学异常的程度是决定预后的因素，出生时青紫症状严重，房间隔或室间隔水平分流较少者，90%在1岁内死亡;肺血流量增多者预后较好，但有部分患儿在早期死于心力衰竭，在经过适当手术治疗的病例中，50%以上能存活到15岁以后，在一组经Fontan手术的随访报告中，5年生存率85%，10年生存率78%，死亡原因主要是心力衰竭，心律失常，感染和再次手术等，目前无有效的预防措施，临床主要是诊断时要与其它紫绀型的先天性心脏病进行鉴别，以求对患儿及时地进

# 三房心

## 简介
三房心是由于胚胎发育障碍，左房或右房被纤维肌隔分成二部分的先天性心血管畸形。是一种少见的先天性心脏病，约占先天性心脏病的0.1%，三房心可分为左型和右型，左心房被分割者称为左型三房心，右心房被分割者称为右型三房心。右型三房心很罕见，仅占左型三房心的%左右。通常所指三房心系指左型三房心，简称三房心，是指左房被分割成副房和真性左房(与左心耳连接，并通过二尖瓣和左心室交通)。三房心分型种类较多，根据基本解剖改变及临床实际，三房心可分为部分型和完全型两大型。根据纤维肌肉隔膜是否完整及是否合并ASD,在部分型中可分为Ⅰ型、Ⅱ型，在完全型中又分为Ⅰ型、Ⅱ型和Ⅲ型。出现症状的时间主要与副房与真房之间交通孔的大小有关，如交通孔很小，特别是完全型三房心，患儿生后几周就可以出现紫绀或哭闹后紫绀、咳嗽、呼吸困难、生长发育迟缓等，甚至出现严重的肺炎及充血性心力衰竭。

## 症状
- 收缩期杂音、隔膜孔道狭小

## 检查
- 造影检查、心血管造影、多普勒超声心动图、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
本病无有效的预防措施，但手术效果较好，肺动脉压术后可能下降到正常，对于婴幼儿伴有充血性心力衰竭者则死亡率高，故早期发现，早期诊断，早期治疗仍然是处理本病的一个关键。

# 上皮样囊肿

## 简介
上皮样囊肿是脑囊肿中的良性肿瘤，常发生于眼肌圆锥外，多附于眶内上或中上壁，可为哑铃状，颅内、眶内各有一部分。皮样囊肿属先天性疾患，好发于眼脸、眉外侧、鼻根、枕部等处。可通过手术切除，手术中使用氢化可的松冲洗，以减少术后交通性脑积水的发生。

## 症状
- 脑膜炎、脑脊液鼻漏

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、眼球和眼眶的超声检查、颅脑超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.尽管切除了足够的肿瘤，术后影像学检查显示脑干变形持续存在的情况并不少见。术后不考虑放射治疗，因为肿瘤为良性，放射治疗并不能防止复发。
由于皮样囊肿生长缓慢，即使部分切除，亦可长期缓解。手术死亡率在0%～2.6%。死亡原因主要为术后无菌性脑膜炎，因此，如果能防止这一并发症发生，预后多数良好。
2.目前尚无有效预防措施。

# 上肢深静脉血栓形成

## 简介
腋-锁骨下静脉血栓形成是以上肢肿胀，疼痛、皮肤青紫和功能障碍为主要表现的一组综合征。1949年，Hughes首先描述本症为：健康成人出现严重程度不同的急性上肢静脉闭塞，而无明确病因学、病理学依据者，称为Paget-Schroetter综合征。

## 症状
- 静脉石、静脉曲张、上肢水肿、静脉血栓

## 检查
- 血液检查、血管造影

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心血管和血栓栓塞综合征

## 预防
1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。
2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。

# 上颈椎不稳症

## 简介
颈椎本身从出生后即包含着许多不稳定性因素，尤其是椎间关节的水平位、韧带的松弛及脊髓与椎管的比例等均构成其不稳定的解剖学基础。颈椎椎节不稳既是颈椎病病理生理改变中的一个过程，在持续时间过久时又可以是一个独立性疾患。上颈椎不稳症主要包括枕颈不稳及寰枢关节不稳两类，前者以外伤及枕颈部畸形为多见，病情亦较为严重。而后者除与颈部外伤相关外，在儿童则多发生于咽喉后壁处炎症之后，此乃由于寰枢关节局部韧带松弛之故，在治疗上，对早期病例较前者相对为易，预后亦多较好，但晚期病例，或是因外伤或先天畸形所致者，病情多较复杂，预后差别亦较大。
 

## 症状
- 低热、瘫痪、感觉过敏、感觉障碍、被迫体位、发育性畸形

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、体位、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
上颈椎不稳症日常预防
1. 树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。
2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。
4. 注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
5.及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。
6.劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。

# 下尺桡关节脱位

## 简介
下尺桡关节的功能是稳定桡骨在尺骨远端的旋转，主要稳定因素是：尺侧侧副韧带，该韧带附着于尺骨茎突尖端，止于豌豆骨和三角骨;三角软骨盘，其附着于尺骨茎突基底到尺骨边缘和桡骨凹;尺侧和后侧的尺桡韧带与关节囊部分相连;旋前方肌;桡骨远端的部分表面和尺骨及骨间膜。下尺桡关节脱位除可与Colles骨折，Smith骨折及Galazzi骨折伴发外，亦有不少病例为单发者。下尺桡关节脱位对临床经验不足的医生常易漏诊，因此，对此脱位的诊断，必须强调以临床表现为主，同时还应尽量利用双侧对比摄片来发现与解决疑难问题。
 

## 症状
- 腕部肿胀压痛、腕部疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、握拳尺偏试验、尺压试验、前臂直尺试验

## 常用药品
- 独一味软胶囊、舒筋活血片、独一味片、云南白药、三七片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
健康教育
在运动前进行充分的热身活动，提高肌肉组织的兴奋性、反应能力和对抗能力，循序渐进地加大对抗程度，对减少关节脱位是有帮助的。

# 下肢交通静脉瓣膜关闭不全

## 简介
动脉硬化闭塞症是一种退行性病变，是大、中动脉的基本病理过程，主要是细胞，纤维基质、脂质和组织碎片的异常沉积，在动脉内膜或中层发生增生过程中复杂的病理变化，在周围血管疾患中，动脉的狭窄、闭塞性或动脉瘤性病变，几乎大部分都是由动脉硬化所引起。动脉硬化性病变一般是全身性疾患，好发于某些大，中型动脉，如腹主动脉下段、髂动脉，股动脉和乆动脉等处，上肢动脉很少累及。病变动脉增厚，变硬、伴有粥样斑块和钙化，并可继发血栓形成，致使动脉管腔狭窄或闭塞，肢体出现缺血症状，患肢有发冷、麻木、疼痛，间歇性跛行和趾或足发生溃疡或坏死等临床表现，有时狭窄或闭塞性病变呈节段性和多平面性，好发于动脉的分叉起始部和管腔后壁部，动脉主干弯曲部也较常累及，病变远侧往往有通畅的流出道存在。

## 症状
- 四肢发冷、间歇性跛行、湿疹

## 检查
- 深静脉通畅试验、血管杂音、静脉听诊、交通静脉瓣膜功能试验

## 常用药品
- 脉络舒通颗粒、地奥司明片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片、脉络宁口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管肉瘤、脑血栓、血管网织细胞瘤、血管瘤、血栓闭塞性脉管炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 下肢动脉硬化闭塞症

## 简介
下肢动脉硬化闭塞症(PeripheralArterialDisease,PAD)是动脉粥样化的重要肢体表现。
动脉硬化闭塞症是一种退行性病变，是大、中动脉的基本病理过程，主要是细胞，纤维基质、脂质和组织碎片的异常沉积，在动脉内膜或中层发生增生过程中复杂的病理变化，在周围血管疾患中，动脉的狭窄、闭塞性或动脉瘤性病变，几乎大部分都是由动脉硬化所引起。动脉硬化性病变一般是全身性疾患，好发于某些大，中型动脉，如腹主动脉下段、髂动脉，股动脉和乆动脉等处，上肢动脉很少累及。病变动脉增厚，变硬、伴有粥样斑块和钙化，并可继发血栓形成，致使动脉管腔狭窄或闭塞，肢体出现缺血症状，患肢有发冷、麻木、疼痛，间歇性跛行和趾或足发生溃疡或坏死等临床表现，有时狭窄或闭塞性病变呈节段性和多平面性，好发于动脉的分叉起始部和管腔后壁部，动脉主干弯曲部也较常累及，病变远侧往往有通畅的流出道存在。治疗手术治疗、介入治疗、中医中药治疗、康复治疗支持性治疗

## 症状
- 无力、血液粘度增高、老年人腿抽筋、足癣、额区感觉减退、疲乏、组织坏死

## 检查
- 深静脉通畅试验、血管紧张素Ⅱ、脉搏、血液黏度、收缩压、交通静脉瓣膜功能试验、静脉听诊

## 常用药品
- 脉络舒通颗粒、地奥司明片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片、脉络宁口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 动脉栓塞

## 预防
该病的预防主要在于严格控制动脉粥样的硬化的危险因素，如严格监测、控制血压、血糖、血脂，严格戒烟，可延缓动脉粥样硬化的进程，降低下肢动脉硬塞症的发生率，并预防心脑血管不良事件的发生。
1.对存在上述一个或数个危险因素的患者应加强监测，及时发现和诊治可能存在的动脉狭窄、闭塞性病变。
2.对于已发生下肢动脉硬化闭塞症的患者，应早期加强锻炼、严格用药，并加强足部护理，避免皮肤破损及外伤等，以防病情加重。
3.对于已行手术或治疗的患者，上述预防措施仍需坚持应用，以预防手术部位血管再狭窄及身体其他部位的动脉发生病变。

# 下肢淋巴水肿

## 简介
由于淋巴液回流障碍引起局部水肿，称为淋巴水肿。由于某些原因可导致淋巴液在皮下组织积聚，继而引起纤维增生，脂肪硬化，后期出现肢体肿胀，皮肤增厚、粗糙，坚如象皮，故又称“象皮肿”。可发生于外生殖器和四肢，而以下肢最多见。
主要表现为一侧肢体肿胀，开始于足踝部，以后涉及整个下肢。早期富含蛋白质的淋巴液在组织间隙积聚，形成柔软凹陷性水肿，皮肤尚正常。晚期由于组织间隙中积聚的蛋白浓缩，皮下组织的炎症和纤维化等原因，水肿呈非凹陷性，皮肤增厚、干燥、粗糙、色素沉着，出现疣或棘状物。

## 症状
- 下肢肿胀和乏力、孕妇腿抽筋

## 检查
- 皮肤病的物理检查、CT造影扫描

## 常用药品
- 螺内酯片、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
蚊和丝虫病的防治，是预防丝虫感染引起淋巴水肿的主要措施。对于溶血性链球菌感染所造成的淋巴管炎，初次发作时，要彻底处理，抗生素的用量要足，疗程适当延长。足癣是致病菌侵入的一个常见因素，应予积极处理。

# 下肢深静脉血栓形成

## 简介
深静脉血栓形成是指血液在深静脉不正常的凝结，好发于下肢。在欧美是一种比较常见的疾病，在我国也呈逐年上升的趋势，本病在急性阶段不能得到及时诊断和处理，一些血栓可能会脱落，造成患者的肺，脑等重要脏器的栓塞而导致死亡。另一些患者不能幸免慢性血栓形成后遗症的发生，造成长期病痛，影响生活和工作能力。深静脉血栓(DVT)可见于任何年龄层者，但统计显示，随年龄增大，发病率逐步增高，80岁人群的发病率是30岁人群的30余倍，年龄对深静脉血栓发病的影响是多方面的，年龄增加，DVT的易患因素也随之增加，实验表明，老年人血液中的凝血因子活性较高，小腿肌肉的泵作用减弱使血液在比目鱼肌静脉丛和静脉瓣袋内淤滞较重，因此DVT的发病率较年轻人高。

## 症状
- 疼痛性股青肿、腓肠肌压痛、湿性坏疽、持续性疼痛、静脉曲张、静脉血栓

## 检查
- 伸踝试验、核磁共振成像(MRI)、血常规、血液黏度、D-二聚体、血浆蛋白C抗原、皮肤颜色、血液生化六项检查、血管造影、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片、羟苯磺酸钙胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
专业指导
下肢深静脉血栓形成不仅可以引发致命性的肺栓塞，而且其后遗症对病人的劳动能力及生活质量有很大的影响，针对有危险因素的病人采用一系列预防措施，能明显降低深静脉血栓的发病率，目前预防下肢深静脉血栓形成的方法主要有2类：药物预防和机械物理方法。
药物预防
(1)小剂量肝素：肝素具有明确的抗凝作用，在体内及体外均能防止血栓形成，但肝素有引起出血的副作用，术前或术后用肝素，可能造成创面渗血，术中失血加大，鉴于此，目前主张小剂量法，减少出血危险，具体方法是术前2h，肝素5000U皮下注射;术后每隔8～12h，肝素5000U皮下注射，由于人种的不同，我国肝素的用量应适当减小，一般为3000U皮下注射

# 下肢神经损伤

## 简介
股神经损伤股神经来自腰丛，沿骼肌表面下行，穿腹股沟韧带并于其下3一4cm股动脉外侧分成前、后两股，支配缝匠肌、股四头肌，皮支至股前部及隐神经支配小腿内侧皮肤。股神经损伤较少见，且多为手术伤，伤后主要临床表现为股四头肌麻痹所致膝关节伸直障碍及股前和小腿内侧感觉障碍。如为手术伤应尽早予以修复。
损伤后表现依损伤平面而定。髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。

## 症状
- 下肢发凉、下肢拖曳步态、小腿内侧感觉丧失、下肢负重障碍

## 检查
- 神经系统检查、四肢的骨和关节平片、两下肢长度

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 应激性溃疡

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 下肢静脉曲张

## 简介
下肢静脉曲张是一种常见疾病，尤其多见于从事持久体力劳动或站立工作的人员。主要表现为下肢表浅静脉扩张，伸长，迂曲，产生患肢酸胀，乏力，沉重等症状，严重者常伴有小腿溃疡或浅静脉炎等并发症。

## 症状
- 小腿发胀、直腿伸踝试验阳性、站立久后的浮肿、静脉曲张、下肢发凉、下肢浅静脉曲张、硬化

## 检查
- 深静脉通畅试验、唾液黏蛋白、抗链球菌溶血素“O”试验、血常规、便常规、交通静脉瓣膜功能试验、静脉听诊

## 常用药品
- 毛冬青片、曲克芦丁片、痔根断片、马栗种子提取物片、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、迈之灵片、羟苯磺酸钙分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 淤滞性皮下硬化症

## 预防
1.一级预防
从事长期站立工作的工厂，企业应予劳动保护，如工作时要应用弹力袜或弹力绷带，工作间隙组织做工间操等。
2.二级预防
轻度静脉曲张的病人，用弹力绷带或穿弹力袜，抬高患肢，对有症状而无禁忌证患者可采取大隐静脉高位结扎并切断所有属支，抽剥大隐静脉主干及分支，结扎切断关闭不全的交通静脉，局部切除纡曲静脉团，小隐静脉曲张者应同时做小隐静脉干及分支剥脱，硬化剂注射压迫疗法，特别适用于术后残留曲张静脉的辅助治疗，常用硬化剂为5%鱼肝油钠溶液，油酸乙醇胺(ethamolin)溶液，3%十四羟基硫酸钠(sotradecol)溶液以及高渗糖水及盐水，每点注射剂量是5%鱼肝油酸钠1～2ml，同时可做多点

# 下肢静脉血栓形成

## 简介
由下肢静脉血栓形成所致静脉炎称为血栓性静脉炎，常见于下肢浅静脉，可由药物静脉注射，或由大，小隐静脉曲张的并发症或脉管炎的伴发病或自身免疫性疾病的一部分而存在着。由于久病卧床，外伤或骨折，较大的手术，妊娠，分娩，长途乘车或飞机久坐不动，或长时间的静坐及下蹲等可使血流缓慢，淤滞，促发下肢静脉血栓形成。

## 症状
- 发绀、剧痛、静脉回流障碍、持续性疼痛、静脉曲张、静脉血栓、静脉血流滞缓

## 检查
- 蛋白S抗原、脉搏

## 常用药品
- 脉络舒通颗粒、地奥司明片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、华法林钠片、脉络宁口服液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
1.机械方法
旨在促进下肢静脉回流，用电刺激仪刺激腓肠肌，以循环驱动器或节律性正压或负压驱动仪均能有效地促进肢体循环，术后鼓励病人及早做踝关节和股四头肌活动，多做深呼吸及咳嗽动作，尽早下床活动则同样显得重要，术后穿用有压力差的医用弹力袜，如小腿4.0kPa(30mmHg)，大腿2.67kPa(20mmHg)压力者亦起到循环驱动作用。
2.药物预防法
首先是小剂量皮下肝素疗法，综合资料说明，皮下肝素疗法使手术后深静脉血栓形成的发病率由25%降至7%;大型肺栓塞的发病率由6%降为0.6%，小剂量肝素之所以发挥预防作用的机制并未完全了解，经皮下途径减缓了药物的吸收，使机体较持续地保持了一定的肝素浓度

# 下背部痛

## 简介
下背部痛是指下部腰椎，腰骶区或骶髂区因肌肉或韧带损伤、劳损而出现的疼痛。常伴有坐骨神经痛，疼痛向一侧或两侧臀部或下肢的坐骨神经分布区放射。

## 症状
- 神经痛、紧张、佟新竹、肌痛、扭伤、骨质疏松、肌肉压痛、牵涉痛、剧烈疼痛、背痛

## 检查
- X线碘油造影、肌电图、CT检查、核磁共振成像(MRI)、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 萘普生片、阿司匹林片、布洛芬片、腺苷钴胺片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 坐骨神经痛

## 预防
对于本病的预防最主要的是查明病因，针对病因对病人进行治疗和护理，如肥胖者减轻体重,改善肌紧张度和肌力,改善姿势等，对椎间关节的关节炎病人,采用专门的背甲和加强腹肌锻炼有良好疗效,腰骶屈曲运动也可改善肌紧张症状和预防复发等等。
