# 肩胛上神经卡压症

## 简介
肩胛上神经卡压是肩部疼痛最常见的原因之一，国外有学者认为本征占所有肩痛患者的1%～2%。
1909年，Ewald描述了一种创伤后肩胛上“神经炎”。1926年，Foster报道了16例有肩胛上神经病变的病例，1948年，Parsonage和Turner报道的136例肩痛病例中有4例患肩胛上神经炎。这些就是最早的有关肩胛上神经卡压症的报道，1959年，Kopell和Thompson对肩胛上神经在肩胛上切迹部的卡压作了详尽的描述，并称之为肩胛上神经卡压综合征(suprascapularnerveentrapment，SNE)。以后有关肩胛上神经卡压的病例报道逐渐增多。1982年，Aiello等报道了SNE在肩胛冈上关节盂切迹处卡压的病例。1987年，Ferretti等报道了排球运动员出现SNE的病例，近年来还有有关肩胛下肌萎缩及一些特殊卡压病例的报道。

## 症状
- 创伤、钝痛

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.增强肩关节的功能，尤其加强三角肌的力量锻炼。
总之，对于本病的预防，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肩胛背神经卡压症

## 简介
肩胛背神经是来自颈5神经根的与胸长神经合干的神经，肩胛背神经卡压表现为颈、肩、背，腋、侧胸壁的酸痛和不适。Kevin(1993)报道，肩胛背神经封闭可治疗颈肩痛，1994年，陈德松详细报道了本病，并提出手术治疗方案，取得良好效果。

## 症状
- 手臂发麻、背部酸痛、无力、手麻

## 检查
- 肌电图

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
本病是由于外伤直接作用造成，如摔伤、坠落、乘车时紧急刹车直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 肩胛颈及肩胛盂骨折

## 简介

	肩胛骨前后均为肌肉包绕，骨折较为少见，约占全身骨折的0.2%左右，且多发生肩胛骨体部和颈部，常为多发伤的一部分。



## 检查
- CT平扫

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
预防暴力损伤。

# 肩胛骨体部骨折

## 简介
肩胛骨前后均为肌肉包绕，骨折少见，约占全身骨折的0.2%左右，且多发生于肩胛骨体部和颈部，常为多发伤的一部分。

## 症状
- 剧痛、肩关节活动受限、凝肩

## 检查
- CT检查、冈上肌肌腱断裂试验

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩关节不稳定

## 预防
预防暴力损伤。

# 肩袖损伤

## 简介
肩袖(rotatorcuff)是由冈上肌，冈下肌、肩胛下肌、小圆肌的肌腱在肱骨头前，上、后方形成的袖套样肌样结构。Clark等认为，肩袖肌群在近肱骨大结节止点处融合为一，喙肱韧带在冈上肌、冈下肌之间的深浅两面使肩袖的联结得到加强。

## 症状
- 结节、疼痛弧征、钝痛、肌肉萎缩

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 洛索洛芬钠胶囊、依托芬那酯凝胶、奥沙普秦肠溶片、氨糖美辛肠溶片、青鹏软膏、吲哚美辛贴片、复方硫酸软骨素片、吡罗昔康片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
预防暴力损伤。

# 肩袖间隙分裂

## 简介
喙突外侧，肩胛下肌和冈上肌之间的肌间隙称肩袖间隙(rotatorinterval)(图1)。Post曾于1978年对该解剖部位进行了描述。该间隙内有疏松结缔组织，联结冈上肌和肩胛下肌，间隙前方有喙肱韧带使之得到加强。DePalma(1973)发现，正常人群中有9%肩袖间隙呈开口状。Rowe(1981)报道的37例复发性肩关节半脱位患者中20例肩袖间隙为开口状，认为二者具有明显的相关性，肩袖间隙分裂多见于青壮年，发病年龄在20～40岁较多。肩袖间隙分裂(tearoftherotatorinterval)是肩袖组织顺肌腱纤维方向的纵形撕裂，与一般的肩袖损伤相比，病因、病理及预后都有不同的特点，肩袖间隙是肩袖结构的薄弱部位，一旦发生分裂，冈上肌与肩胛下肌在上臂上举过程中的合力作用减弱，肱骨头在肩盂上的固定力量下降，易使盂肱关节发生松弛与滑脱。盂肱关节不稳定又可造成肩胛下滑囊的炎症和粘连，进一步可继发关节挛缩。

## 症状
- 钝痛、乏力、疲劳

## 检查
- 关节检查、关节镜检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 注射用头孢噻肟钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 弹响肩胛

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肩锁关节脱位

## 简介
肩锁关节脱位并非少见，可有局部疼痛、肿胀及压痛，伤肢外展或上举均较困难，前屈和后伸运动亦受限，局部疼痛加剧，检查时肩锁关节处可摸到一个凹陷，可摸到肩锁关节松动。手法复位后制动较为困难，因而手术率较高，此脱位均有外伤史。

## 症状
- 肩节后脱位、韧带断裂、钙化

## 检查
- 冈上肌肌腱断裂试验、落臂试验

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩关节脱位

## 预防
避免外伤，如果出伤，尽量早发现。早诊断是本病防治的关键。

# 肱二头肌长头腱鞘炎

## 简介
肱二头肌长头腱经肱骨结节间沟后进入肩峰下间隙前部，止于肩胛骨的盂上粗隆。该肌腱在肱骨结节间沟内滑动是被动的，即当肩关节内收，内旋及后伸时肌腱滑向上方，而外展、外旋，屈曲时肌腱滑向下方。肱二头肌长头腱鞘炎是这一部分肌腱在肩关节活动时长期遭受磨损而发生退变，粘连，使肌腱滑动功能发生障碍的病变。本病好发于40岁以上的病人，主要临床特征是肱骨结节间沟部疼痛，肩关节活动受限。若不及时治疗，可发展成冻结肩。

## 症状
- 肩痛、肌肉萎缩、肩关节活动受限、官爵银、肩关节痛、冻结肩、肌腱囊肿

## 检查
- 肩外展摆动试验、梳头试验、雅加森试验、肩关节外展试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩周炎

## 预防
与外伤或劳损后有关，所以预防外伤是本病的关键，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。

# 肱动脉损伤

## 简介
肱动脉损伤，好发于儿童，主要引起前臂及手部肌群的缺血性挛缩，一旦肱动脉完全受阻，由于肘关节血管网血供不足而无法逃脱前臂以远肌群缺血性坏死的厄运，为了避免这种永久性残疾的后遗症，应运用各种检查手段，包括手术切开探查等，如此方可避免这一严重后果。

## 症状
- 神经痛、运动功能障碍

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查、超声内镜检查

## 常用药品
- 复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、吲哚美辛软膏、吲哚美辛凝胶、萘丁美酮胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病是由于外伤直接作用于肱骨造成，如踢打、坠落或暴力斗殴等原因损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 肱骨上端骨骺分离

## 简介
肱骨上端有三个骨骺，即肱骨头，大结节及小结节，顺序于1岁、3岁及5岁出现骨骺，于5～8岁三个骨骺融合成为肱骨上端一个骨骺，至19～21岁骨骺与肱骨干融合。因此，肱骨上端骨骺分离多见于7～18岁;以后成人可发生肱骨解剖颈骨折。
由于肱骨上端在额状面上，肱骨干骺端形成15°左右的后倾角，骨骺中心位于骺板的内后侧，因此，沿肱骨干向上传导的暴力作用于骺板，产生剪切应力，造成骨折线呈斜形，前外侧部分经过骺板面骨骺分离，后内侧部分经过干骺端时，形成一个三角形骨片，骨折线倾斜程度随年龄而异，年龄越大则骨折线经过骺板之横行距离越短，干骺端骨折片越大，且使倾斜面距离越长，骨折端越不稳定。

## 症状
- 软组织肿胀、肌肉压痛

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、吲哚美辛软膏、吲哚美辛凝胶、萘丁美酮胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
预防工作从平时做起。注意安全，防止跌倒。饮食注意营养搭配。

# 肱骨内上髁炎

## 简介
肱骨内上髁炎，又称前臂屈肌总腱损伤或尺侧屈腕肌损伤。前臂屈肌总腱起附于肱骨内上髁，与肱骨外上髁炎的病理相似，所不同的是屈指、屈腕肌和前臂旋前肌的损伤、紧张而异。肱骨内上髁炎主要表现为肘关节内上部疼痛，有时疼痛会向前臂内侧放射;病情较严重者，可反复发作，疼痛为持续性，致使全身无力，甚至持物掉落。

## 症状
- 肘关节不能屈曲、肘痛、无力

## 检查
- 前臂伸肌紧张试验、白细胞计数（WBC）、前臂屈肌紧张试验、血液检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用头孢噻肟钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑囊炎

## 预防
专业指导
症状轻微者，平时加强注意，几天或几个月后可自愈;如果反复发作、持续性疼痛、无力，甚至手里的东西会突然掉在地上，应及早就医。在生活中要注意：
1.打网球或羽毛球时，选择质地轻、弹性佳、品质优良的球拍，以减少手臂的负担。
⒉买菜时，尽量使用推车，少用提篮;提壶、倒水、拧衣物以及手提重物时要注意手腕姿势，不可背屈。
⒊使用拖把拖地时，腿部略弯，以腰腿力量带动肩膀、手臂，而不是光用手臂的力量来拖动。
⒋如有症状，应尽可能减少工作量，以免病情恶化。
急性期要注意：
⒈将小冰块装入塑料袋内，置于疼痛部位，然后以弹性绷带包扎起来，每次20分钟;可重复几遍，并抬高患部。
⒉暂停工作，采取局部制动，还

# 肱骨内上髁骨折

## 简介
肱骨内上髁骨折是肘部损伤中最常见的一种，约占肘关节骨折的10%，仅次于肱骨髁上骨折与肱骨外髁骨折，占肘部损伤的第三位。骨折多发生在少年和儿童。这个年龄组，肱骨内上髁系属骨骺，尚未与肱骨下端融合，故易于撕脱，通称肱骨内上髁骨骺撕脱骨折。

## 症状
- 软组织肿胀、撕脱骨折、血肿形成、肘关节脱位

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
专业指导
本病属于外伤性疾病，注意日常生活安全，无其他有效预防措施，而尤其要注意的是，本病容易并发肘内翻，因此对本病的患者，除了积极进行治疗外，还要注意预防肘内翻的发生，预防的重点有以下三点：
1、良好的骨折复位;
2、合理的固定;
3、正确的X线估价。

# 肱骨内髁骨折

## 简介
肱骨内髁骨折，好发生于儿童，较少见。波及范围包括内上髁与滑车的大部分，其损伤机理、类型与治疗方法与肱骨外髁骨折极相似，故二者形成相互对称的“影像”损伤。

## 症状
- 软组织肿胀、肘关节脱位、血肿形成、无力

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘外翻、缺血性坏死、尺骨鹰嘴骨折、创伤性关节炎

## 预防
专业指导
本病是属于外伤性因素引起的疾病，故注意生产生活安全，避免创伤是预防本病的关键。
对接受治疗的患者，需要注意功能锻炼，可以使用关节功能锻炼器进行术后恢复锻炼(CPM) ，它可缓慢屈伸肘关节，消除护痛性肌挛缩的抵抗作用，循序渐进，取得较好效果，对于儿童的关节部位骨折，应特别强调被动的功能锻炼，尤其在小年龄段，主动的活动反倒处于次要位置。

# 肱骨外上髁炎

## 简介
肱骨外上髁炎(externalhumeralepicondylitis)又称网球肘或桡侧伸腕肌肌腱损伤，该病与职业有关，多见于需反复用力伸腕活动的成年人，尤其是频繁地用力旋转前臂者易罹患，如网球、高尔夫球运动员，小提琴手，瓦木工人等。本病属于中医痹证范畴。

## 症状
- 肢体疼痛、肘痛、肘部的肿胀压痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、网球肘试验、前臂屈肌紧张试验

## 常用药品
- 复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、吲哚美辛软膏、吲哚美辛凝胶、萘丁美酮胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨膜炎

## 预防
日常预防
1、肱骨外上髁炎的发病与慢性损伤有关，中老年人常常由于劳累引起，因此，劳动强度不宜过大，不要长时间拎重物行走，一次洗衣服不宜过多。
2、防止肱骨外上髁肌筋膜劳损，平时注意锻炼身体，主动活动上肢关节，增强肌力，有助于防止本病的发生。
3、劳作前，进行功能锻炼准备，每天主动进行握拳，屈肘，旋前，用力伸直出拳等锻炼，劳作中不要经常冲冷水，避免外伤。

# 肱骨外科颈骨折

## 简介
肱骨外科颈骨折（Humerussurgicalneckfracture）肱骨外科颈位于解剖颈下2～3cm，胸大肌止点以上，此处由松质骨向密质骨过渡且稍细，是解剖上的薄弱环节，骨折较为常见，各种年龄均可发生，老年人较多，肱骨外科颈骨折移位多较严重，局部出血较多，应特别注意。

## 症状
- 外展型骨折、肘关节畸形、内收型骨折、肘关节不能屈曲、肘痛

## 检查
- 梳头试验、四肢的骨和关节平片、三角试验

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血胸、血管损伤、肋骨骨折、气胸、桡神经损伤

## 预防
日常预防
本病是由于外伤性因素引起，无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第—，时刻注意就能减少骨折发生，儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤，少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树，中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全，老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出，外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具，上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。

# 肱骨外髁颈骨折

## 简介
肱骨外髁颈位于解剖颈下方2～3cm，是肱骨头松质骨和肱骨干皮质骨交界的部位，很易发生骨折。各种年龄均可发生，老年人较多。患者主要表现为患肩肿胀，前、内侧常出现瘀血斑。骨折有错位时，上臂较健侧略短，可有外展或内收畸形。大结节下部骨折处有明显压痛，肩关节活动受限。若骨折端有嵌插，在保护下可活动肩关节。注意与肩关节脱位鉴别。如合并臂丛、腋动静脉及腋神经损伤，可出现相应体征。本病是由于外伤性因素引起，无特殊预防措施。平日应注意生产生活安全，避免创伤。

## 症状
- 瘀血、肩关节痛、结节、肩关节活动受限

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、四肢CT检查、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩周炎

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，无特殊预防措施，平日应注意生产生活安全，避免创伤。
防治方面主要是中后期的护理，通过中医的一些理筋手法与功能锻炼，能有效地松解肩关节粘连，增加肩关节的活动度，对肱骨外科颈骨折后肩关节功能的康复，提高患者的生活质量起到了满意的治疗效果。

# 肱骨外髁骨折

## 简介
肱骨外髁骨折主要是指肱骨外髁带肱骨小头或肱骨外髁带肱骨小头和部分滑车骨骺的关节内骨折，因其中部分患者仅单纯是肱骨小头骨骺部骨折，故又称为肱骨小头骨骺分离。肱骨外髁骨折比内髁骨折多见，是儿童常见的一种肘关节损伤，多见于5—10岁的儿童，发生率略低于肱骨髁上骨折，肱骨外髁包含非关节面(包括外上髁)和关节面两部分，前臂伸肌群附着于肱骨外髁。肱骨外髁骨折后，由于伸肌群的牵拉，骨折块可发生不同程度的移位。

## 症状
- 肘关节脱位、肘部外翻角增大、肘关节不能屈曲

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、关节镜检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘外翻畸形

## 预防
日常预防
1、本病是由于外伤性因素引起，无有效预防措施，平时多注意生产生活安全，避免受伤是关键。

# 肱骨大结节骨折

## 简介
肱骨大结节骨折，少数为单独发生，大多系肩关节前脱位时并发，故对其诊断应以关节脱位角度加以注意。

## 症状
- 颈部肌肉肿胀变硬、肩部运动受限

## 检查
- 肩胛骨检查、肩外展摆动试验、骨与关节MRI检查、肩关节外展试验、骨显像

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肱骨头骨折

## 简介
单纯的肱骨头骨折比较少见，是一种关节内骨折，主要因间接外力所致。骨折多见于青壮年，偶见于老年。根据骨折的不同程度可分为肱骨头裂折、肱骨头骨折脱位及肱骨头粉碎性骨折三个类型。
 

## 症状
- 粉碎性骨折、颈部肌肉肿胀变硬、外展型骨折、露出骨头的骨折、肩部运动受限

## 检查
- 肩胛骨检查、肩外展摆动试验、骨与关节MRI检查、肩关节外展试验、伸肌紧张试验、四肢的骨和关节平片、骨显像

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 粉碎性骨折

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 肱骨小头骨折

## 简介
肱骨小头骨折是少见的肘部损伤，约占肘部骨折的0.5%～1%。成人多发生单纯肱骨小头骨折，儿童则可发生合并有部分外髁骨折的肱骨小头骨折。该骨折易误诊为肱骨外髁或外上髁骨折。

## 症状
- 粉碎性骨折、肘部的肿胀压痛、肘关节不能屈曲

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘关节强直与纤维性僵硬

## 预防
对本病的预防应注意劳动强度不宜过大，不要长时间拎重物行走，每次洗衣服不宜过多，防止肱骨外上髁肌筋膜劳损，平时注意锻炼身体，主动活动上肢关节，增强肌力，有助于防止本病的发生。
