# 先天性膝关节脱位

## 简介
先天性膝关节脱位与半脱位(congenitaldislocationandsubluxationoftheknee)乃严重膝过伸，本病女性较多，为男性的2～8倍。半数以上病例并发其他先天畸形，大多数病人无家族遗传倾向，Provenzano在200例膝脱位病人中发现7例有阳性家族史，而且多数为Larsen综合征病人，合并手、足畸形和其他大关节脱位。

## 症状
- 不能屈膝、膝盖撞伤、膝关节软弱无力

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、膝关节过伸试验、膝关节分离试验

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝外翻

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性跖骨内收畸形

## 简介
先天性跖骨内收畸形(congenitalmetatarsusadductus)表现为前足在附中关节处的内翻与内收，畸形完全在踝关节前方，而足跟与小腿仍保持正常关系。

## 症状
- 足内翻、足畸形

## 检查
- 一般摄片检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 足外翻

## 预防
先天性跖骨内收畸形日常预防
无相关资料，养成良好的生活习惯。

# 先天性远端尺桡关节半脱位

## 简介
先天性Madelung畸形(马德隆畸形)，是桡骨远端尺侧及掌侧骨骺发育障碍引起的先天性远端桡尺关节半脱位畸形。也有人称其为先天性腕关节半脱位，桡骨远端骨骺发育缺陷和尺侧部比桡侧部短等。

## 检查
- 骨骼触诊、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 跳骨片、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节痛

## 预防
先天性远端尺桡关节半脱位日常预防
本命尚无有效预防措施。

# 先天性锁骨假关节

## 简介
先天性锁骨假关节是一种罕见畸形，出生时即可发现右锁骨干中部有一个裂隙，随着患儿年龄增大，局部出现无痛性包块。假关节形成多见于右锁骨中三分之一，肩峰段常因上肢重力作用向前下移位，胸骨侧锁骨端膨大。有些患者肩峰侧可膨大，这可能与上肢长期活动刺激断端增生有关。

## 症状
- 胸骨隆凸

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 常用药品
- 活血止痛散、跌打丸、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 锁骨骨折

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 先天性长结肠

## 简介
先天性长结肠(congenitaldolichoclon)亦称乙状结肠冗长症(dolichasigmoid)，结肠由盲肠、升结肠、横结肠，降结肠和乙状结肠，以及直肠六部分组成，升结肠，降结肠和直肠下部为腹膜的间位或外位器官，相对固定，不能冗长，盲肠和横结肠冗长，可因活动性过大引起腹痛，腹胀等消化系统症状，乙状结肠为粪便贮存器官，乙状结肠冗长可致慢性便秘，20世纪50～70年代，前苏联医学杂志经常刊载有关该症的文章。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、腹胀、便秘、恶心与呕吐

## 检查
- 腹部平片、腹部透视、X线钡影跳跃征、腹部听诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品中的一些成分经阳光中的紫外线照射后产

# 先天性静脉畸形肢体肥大综合征

## 简介
先天性静脉畸形肢体肥大综合征(Klippel-Trénaunaysyndrome，KTS)是一种复杂的先天性血管发育异常疾病，临床以深部和(或)浅部静脉发育畸形，皮肤血管瘤(痣)，骨骼和软组织过度生长等三联征为特征。少数病例可伴有肢体软组织海绵状血管瘤和内脏器官的血管瘤，个别患者可并发动脉病变。

## 症状
- 髋内翻、静脉回流障碍、脊柱裂、静脉曲张、巨指(趾)、三联征、乳糜胸

## 检查
- 血管造影、脉搏、钼靶X线检查、血常规

## 常用药品
- 注射用醋酸兰瑞肽、注射用醋酸奥曲肽微球、注射用醋酸奥曲肽、甲磺酸溴隐亭片、醋酸奥曲肽注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
患者应避免长时间站立，适当休息并抬高患肢，促进血液回流，减轻患肢肿胀，注意保持清洁，保护患肢，避免外伤和感染，预防出血，浅静脉炎和皮肤溃疡的发生。

# 先天性颅锁骨发育不全

## 简介
先天性颅锁骨发育不全是一种先天性全身性膜性骨骨化不全，以颅顶骨与锁骨发育障碍为主要特征，可多骨或单骨受累。近年来的研究支持发病的免疫学机制，有多种免疫学理论其他的病因包括中毒，微量元素、氨基酸代谢障碍病毒感染。部分病例有遗传特征。关岛地区发病率高出世界其他地区50～100倍但未探明环境毒物，饮食结构异常的证据。

## 症状
- 颅骨连续性中断、发育性骨盆异常

## 检查
- 颅脑CT检查、四肢的骨和关节平片、头颅平片、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱裂

## 预防
本病为先天性疾病，故无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，诊断时还应注意与其它具有相似症状的疾病进行鉴别，以便给患儿正确的治疗。

# 先天性颈椎齿状突畸形

## 简介
齿状突由两倍分软骨构成，如软骨化不能完成，则出现齿状突畸形。先在性齿状突畸形可引起寰枢纽椎的不稳定并导致脊髓损伤，甚至死亡。

## 症状
- 痉挛性斜颈、颈部疼痛、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
本病是一种先天性疾病，且病因不清，故目前无有效的预防措施，早期发现，早期诊断，早期治疗仍然是预防本病引起进一步损害的有效措施。

# 先天性食管憩室

## 简介
先天性食管憩室较少见。根据发生部位不同分为咽食管憩室，食管憩室并有先天性食管狭窄和真性先天性食管憩室。食管憩室是否产生昨夜症状与憩室的大小、开口的部位、是否存留食物及分泌物等有关，大多数症状轻微且不典型。

## 症状
- 流涎、食管气管瘘、呼吸困难、食管闭锁

## 检查
- 胸部平片、胸部透视、食管钡餐透视、胸部MRI、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
保持低脂饮食，脂肪可减慢食物通过肠道的时间。进行-些食物敏感方面的检查，以找到那些对你的消化系统有刺激的食物，并应避免食用。在憩室炎急性发作期，试用每日1-3次水或菜汁节制饮食。在憩室仍有炎症及敏感的时候，食用低容积的食物(肉汤及低纤维饮食)。

# 先天性食管重复

## 简介
消化道重复畸形(duplication)可以发生在咽部至肛门消化道的任何部位，食管重复畸形此畸形指的是附着于食管侧壁的一个囊性或局限性管状膨大的空腔结构，约占消化道重复畸形20%。

## 症状
- 体重减轻、窒息、厌食、食管重复、呼吸困难、胸痛、咯血、吞咽困难

## 检查
- 造影检查、食管24hpH监测、胸部平片、胸部CT检查、食管压力测定、食管造影、食管钡餐透视

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性食管闭锁

## 简介
先天性食管闭锁及食管气管瘘(tracheoesophagealfistula)在新生儿期并不罕见，根据国内统计，其发生率为2000～4500个新生儿中有1例，与国外发病率近似(2500～3000个新生儿中有1例)，占消化道发育畸形的第3位，仅次于肛门直肠畸形和先天性巨结肠，男孩发病率略高于女孩。过去患本病小儿多在生后数天内死亡，近年来由于小儿外科的发展，手术治疗成功率日见增高。

## 症状
- 口吐白沫、窒息、脱水、频吐白沫、呛咳、呼吸困难、腹胀、食管闭锁、消瘦

## 检查
- 胸部平片、羊水量、内镜检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠瘘

## 预防
本病的治疗手术是根本措施，在预防上主要是尽量做到早期发现，早期诊断，早期治疗，对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能，羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白，乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断，若见新生儿唾液过多须经常吸引，应高度警惕本病的可能，此时切忌行所谓“诊断性喂食”，而应行食管插管检查，以避免肺炎发生及尽早明确诊断。
在作食管造影时切忌应用钡剂以免导致钡肺，一般可造用水溶性碘剂，量要少，显影剂须由导管缓慢注入盲端，摄片后立即吸净显影剂，以防引起肺炎。

# 先天性马蹄内翻足

## 简介
马蹄内翻足(talipesequinovarus)是一种最常见的先天性畸形足，约占先天性足部畸形的77%。马蹄内翻足畸形由足下垂、内翻，内收三种因素组成。患者可以伴有其他畸形，如先天性髋关节脱位，并指、肌性斜颈等，本病因患儿一出生就能发现，多数治疗及时，疗效较好。
发病原因：家族遗传，胚胎发育停滞
诊断与鉴别：多关节挛缩症。脊膜膨出或隐性脊柱裂造成神经麻痹性马蹄内翻足。肌影响不良。大脑发育障碍。
治疗方法：及早治疗，手法按摩。石膏矫正。软组织松解及骨性手术。

## 症状
- 脊柱裂、冬雪峰、肌肉萎缩

## 检查
- 足长轴与两踝连线的测量、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
专业指导
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，同时，对本病的患儿要注意功能锻炼，功能锻炼是先天性马蹄内翻足患儿出院后一项非常重要的环节，合理而积极的功能锻炼能够使患儿患肢迅速恢复到正常水平，但早期患儿不愿或不敢活动，所以一定要向患儿家长讲解功能锻炼的重要性，充分调动患儿家长或陪住家属的积极性,配合必要的被动练习，可以有效地减少术后并发症，并应采取循序渐进的方式。

# 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜

## 简介
先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜在临床上较为多见，发病率高于先天性髋关节脱位，但由于症状较轻而常被忽视。

## 症状
- 小儿曳足而行、下蹲困难、脊柱侧弯、漏斗骨盆

## 检查
- 髋外旋外展试验、俯卧伸髋试验、脊椎平片、特伦德伦伯格试验、髋膝屈曲试验、四肢的骨和关节平片、骨盆倾斜试验

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 髋关节脱位

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性髋关节脱位

## 简介
先天性髋关节脱位是小儿比较常见的先天性畸形之一，以后脱位多见，出生时即存在，女多于男，约6:1，左侧比右侧多一倍，双侧者较少。主要由于髋臼、股骨头、关节囊、韧带和附近肌肉先天性发育不良或异常，导致关节松弛，半脱位或脱位，此外，胎儿在子宫内位置不正常，髋关节过度屈曲，也易致本病，另外遗传因素也较明显。

## 症状
- 髋关节脱位、无力、下肢短缩

## 检查
- CT检查、脉搏、钼靶X线检查、髋臼指数、望远镜试验

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 股骨头坏死

## 预防
此病为新生儿期的常见畸形疾病，做好早期发现，诊断，及时处理，大多可获得良好疗效。
如果在孩子行走后才发现此病，那么就要采取一系列的手术治疗。先天性髋关节脱位治疗越早越好，如果在婴儿期治疗，孩子将来走路正常，也不会在以后的生活中有什么影响。但是如果耽误了治疗，就有可能造成永久性的跛行，或是髋关节炎。

# 先天性髋内翻

## 简介
先天性髋内翻亦称发育性髋内翻，系幼儿时发生的股骨颈干角进行性减小所致的畸形。正常成人的颈干角为120°～140°，儿童为135°～145°，若颈干角小于120°，称为髋内翻。表现为日见加重的跛行，是小儿跛行常见原因之一。单侧发病多于双侧，性别和种族无明显差异。

## 症状
- 下肢外展、无力、髋内翻、臀肌萎缩、疲劳

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、尼拉通线测量

## 常用药品
- 盐酸氨基葡萄糖胶囊、跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸、先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。先天性髋内翻患者在股骨头与股骨颈干之间存在着非生理性的剪应力与变应力，治疗原则是应在儿童成长期减少弯曲应力使至达到正常或接近正常，变股骨头与颈之间剪应力为生理性的压应力。

# 先天性高位肩胛

## 简介
高位肩胛是指肩胛骨处于高位，往往发育差，形态异常。本病首先由Eulenberg报道，以后Sprengel作了详细介绍，故又称Sprengel畸形。先天性高位肩胛较少见，发病多为单侧，左侧多见，双侧十分罕见，高位肩胛常伴有其他先天性异常，如颈肋、肋骨形成不良及颈椎异常等。

## 症状
- 胸廓畸形、冻结肩、短颈

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、肩胛骨检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 先天性肌性斜颈

## 预防
专业指导
1. 认真对待早期、定期的产前检查及指导，进行一般体检及化验检查。
2. 妇科检查，了解软产道有无异常如有无阴道横纵隔;子宫颈、宫体有无异常如畸肌瘤、旧裂等;有无外生殖道各种炎症感染，盆腔内生殖器官有无疾病如卵巢肿瘤、炎症、包块等;如对妊娠或分娩有影响者应做何种处理、何时处理为宜。
3. 每日生活起居要有规律、避免过劳、保证睡眠时间、每日要有适宜的活动。
4. 保持室内空气清新，不去空气污浊的环境，回避烟酒。
5. 避免精神刺激，保持心情舒畅，发觉自己有心理不良状态及时就医咨询。
6. 注意冷暖，预防疾病，生病用药要遵医嘱。

# 先天性高弓足

## 简介
高弓足(telipescavus)又称爪形足，是一种以足纵弓较高为主要表现的常见畸形。少部分为先天性发病，多数为3岁后发病，系神经系统疾患所致。

## 症状
- 测试、足不能跖屈和内翻、掌跖角化过度、足底溃疡、爪状趾

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、关节检查、肌电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胼胝体进行性变性

## 预防
本病病因复杂，因此在预防方面也极为困难，因此对本病的诊断应注意查明其病因，鉴别清楚是继发性的还是原发性的，才能对本病采取正确的治疗，在儿童发生一些神经肌肉性疾病后，应积极检查，防止本病的发生是比较重要的。

# 先天性高肩胛症

## 简介
 本病为较少见的一种先天性畸形，特征是肩胛骨处于较高的位置，患侧肩关节高于健侧，患肢上臂上举活动受限，可同时合并有肋骨、颈、胸椎的畸形，1863年由Enlenber首先描述。1891年Sprengel报告4例，并讨论病因，故本病又称Sprengel畸形。

## 症状
- 胸廓畸形、脊柱的成角畸形、短颈

## 检查
- 肩胛骨检查、X线碘油造影、骨关节及软组织CT检查、核磁共振成像(MRI)、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 短颈畸形

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
同时应该注意到，高肩胛症最主要还需进行手术后的护理，其重点是正确指导患儿行肩部功能锻炼，良好的康复训练对恢复和改善功能具有极其重要的意义，通过早期指导患儿主动锻炼，并配合被动功能锻炼和局部按摩，同时指导家长共同参与,熟悉训练方法，步骤,持之以恒，可以提高疗效，促进患儿早日康复。

# 克罗恩病关节炎

## 简介
克罗恩病(Crohnsdisease，CD)是一种病因未明的胃肠道非特异性的肠道肉芽肿性炎症性疾病，伴有溃疡，肉芽肿、瘢痕形成和关节炎等病理变化，与溃疡性结肠炎统称为炎症性肠病(IBD)，本病整个消化道均可发生，但主要累及末端回肠和邻近结肠，病变呈节段性分布，临床以腹痛，腹泻，腹块、肠瘘、肠梗阻为特点，常伴有发热等肠外表现，病程多迁延，呈发作缓解交替出现，重症者迁延不愈，常有各种并发症，预后不良。

## 症状
- 腹痛、恶心、里急后重、斑丘疹、腹泻、声音嘶哑、肛裂、角膜溃疡、烧心

## 检查
- 免疫学检测、内镜检查、纤维结肠镜检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脉管炎

## 预防
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。
3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 克雷氏骨折

## 简介
Pouteaul783年即论及此种骨折。1814年时AbrahamColles加以详细描述，此后约定俗成即称此种骨折为Colles骨折，而沿用至今。Colles骨折系指发生于桡骨远端的松质骨骨折，且向背侧移位者而言。Colles骨折为人体最常发生的骨折之一，约占所有骨折的6.7～1l%，多发生于中年及老年，女性多于男性。
Colles骨折系指发生于桡骨远端的松质骨骨折，且向背侧移位者而言。
Colles骨折为人体最常发生的骨折之一，约占所有骨折的6.7～1l%，多发生于中年及老年，女性多于男性。
 

## 症状
- 腕部疼痛

## 检查
- 常规体检、一般摄片检查、CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 下尺桡关节脱位

## 预防
注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生，确保人身安全是预防本病的关键。
