# 化脓性颅骨骨髓炎

## 简介
化脓性颅骨骨髓炎大多数来自直接感染，如开放性颅骨骨折，开颅或颅骨钻孔术、颅骨牵引术后感染等，以及放射性治疗，皮肤移植失败等使颅骨裸露而遭受感染。颅骨骨髓炎可发生于颅骨的任何部位，但以颅盖的额、顶骨最为多见。

## 症状
- 昏迷、低热、乏力、热痛、寒战、嗜睡、伤口感染、抽搐

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、CT检查、核磁共振成像(MRI)、颅骨透照试验、直接涂片检查

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、盐酸米诺环素胶囊、注射用磷霉素钠、益髓颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪、脑积水、脑膜炎、脑脓肿、颅骨缺损

## 预防
对感染性疾病，早期行病灶清除术及有效的抗生素治疗有助于预防化脓性颅骨骨髓炎。

# 化脓性骨髓炎

## 简介
化脓性骨髓炎是指因各种感染因素造成的骨髓炎症，以病程长短分为急性和慢性两种。急性骨髓炎以骨质吸收、破坏为主，慢性骨髓炎以死骨形成和新生骨形成为主。病原菌主要为金黄色葡萄球菌，其次为乙型链球菌、白色葡萄球菌，偶尔为大肠杆菌、肺炎球菌、绿脓杆菌、流感嗜血杆菌等。感染途径有血源性、蔓延性及外伤性。血源性者病菌自远处病灶经血行感染于骨，好发于长管状骨的干骺端，形成脓肿，经骨皮质扩散形成骨膜下脓肿，又经哈弗氏管进入髓腔，阻断血运，形成死骨。

## 症状
- 乏力、脓肿、尿赤、盗汗、剧痛、消瘦、恶心

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、血液及骨髓细菌培养、血常规、骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
火器伤使软组织和骨质受到损伤和污染，感染可能性很大。因此，外伤后，要及时进行清创预防感染，增强机体的抵抗力，使开放性骨折变为闭合性骨折。伤口换药，保持引流，增强机体抵抗力和使用抗菌药预防感染。对炸伤引起的开放性骨折，必须彻底清创，不缝合伤口，以利引流。
对非火器伤骨折，如能及时进行清创，应缝合伤口，放置引流条48小时，争取伤口一期愈合，使骨折转为闭合性。若感染已发生，应尽早扩大伤口，以利引流，并加强全身支持疗法及抗感染治疗。
还有主要是重视个人卫生勤洗澡防止皮肤疮疖的发生。

# 医源性气管及主支气管损伤

## 简介
医源性气管损伤是指在治疗过程中所引起的气管的器质性损伤，在有严重呼吸功能衰竭的病人运用机械通气治疗增加了抢救的成功率，同时亦可引起医源性气管损伤。

## 症状
- 闫铁、喘息、呼吸功能衰竭、呛咳、呼吸困难、胃扩张、食管瘘

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、纤维支气管镜检查、电子支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 喷托维林氯化铵糖浆、枸橼酸喷托维林片、养阴清肺膏、养阴清肺口服液、养阴清肺丸、盐酸环丙沙星片、氧氟沙星片、氯霉素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
本病由气管内插管引起的气道损伤包括经口气管插管造成的喉部损伤、经气管切开或环甲膜切开造成的损伤以及由于插管气囊压力过高造成的气管壁压迫性坏死。故要求进行切开气管插管的时候就应注意，切口的大小，同时气囊的压力不能太大，按照正规的操作流程细心观察就可避免本病的发生了。

# 医源性胆管损伤

## 简介
医源性胆管损伤是指外科手术时意外的造成胆管损伤，通常是肝外胆管的损伤。主要见于胆道手术，尤其是腹腔镜胆囊切除术，此外胃大部切除术、肝破裂修补术、肝切除术时也可发生。

## 症状
- 腹痛、继发感染、腹膜炎、腹部不适、败血症、胆汁性肝硬化、腹水、肠麻痹

## 检查
- 血清碱性磷酸酶、内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、经皮肤穿刺胆道造影、经皮肝穿胆道引流（PTD）、胆道造影、口服法胆道造影、胆道镜检查

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、盐酸左氧氟沙星片、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
医源性胆道损伤的发生，常常是“偶然”的，由多种因素引起，而重要的在于预防，它的发生不仅是手术中“一会儿”的偏差，实际上是整个诊治过程综合因素的结果，在胆道损伤的预防问题上，强调技术培训，技术管理和力克粗疏作风，始终是十分重要的，腹腔镜胆囊切除术(LC)提供了一个新的技术手段，由于特殊能源(电凝，激光，微波)的应用，在损伤后的病理改变方面又增加了隐匿性，迁延性的特点，对临床工作提出了新的要求，预防胆道损伤同样是首要的事项，安全的胆囊切除术，应按照以下的原则：
1.基本要求
(1)术前全面的诊断和对胆囊病理的充分认识，拟订比较周密的手术方案。
(2)安排能胜任手术的术者和助手。
(3)选择合适的手

# 十二指肠先天性狭窄

## 简介
十二指肠先天性狭窄(congenitalstenosisofduodenum)，与十二指肠闭锁相似，只是胚胎时期发育不正常的程度较轻，仅停留在狭窄阶段，故预后较好，发病率也较低。

## 症状
- 肠闭锁、肠狭窄、便秘、恶心与呕吐

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、血常规、便常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- TP

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3；其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 十二指肠先天性缺如、闭锁和狭窄

## 简介
十二指肠先天性缺如、闭锁和狭窄是指十二指肠部位在胚胎发育过程中发生障碍，形成十二指肠部的闭锁或狭窄，十二指肠闭锁于孕期体检可发现胎儿肠管积液，生后即出现呕吐、喂养困难，无胎便排出。十二指肠狭窄者因狭窄的程度不同，临床差别很大，轻度可以没有任何表现，严重的狭窄于闭锁近似。
 

## 症状
- 消瘦、肠狭窄、肠闭锁

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹部外形触诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
本病无特别有效的预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 十二指肠外瘘

## 简介
十二指肠外瘘(externalduodenalfistula)是一种十分常见的肠外瘘，也是上腹部手术和腹部外伤后较为严重的并发症。由于十二指肠大部分深居腹膜后，又有胆管和胰管与之交汇，再加上病因不同，同样是十二指肠外瘘，表现形式与转归可有极大的不同，有的极易治疗，如十二指肠残端瘘。有的并发症繁多，治疗复杂，预后极差。

## 症状
- 腹痛、脱水、腹肌紧张、内出血、消瘦、腹部压痛、涂友宝

## 检查
- 腹部平片、造影检查、腹腔穿刺、CT检查、十二指肠胃反流测定和显像、腹部血管超声检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹腔脓肿

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物，年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。

# 十二指肠损伤

## 简介
十二指肠损伤(Duodenuminjury)是一种严重的腹部损伤，约占腹内脏器伤的3～5%。其损伤特点为：1.位于腹膜后,位置深,容易漏诊(25~30%);2.常合并临近器官损伤或腹膜后血肿,合并临近器官损伤,发生率79~99%;3.死亡率高达14~28%;4.开放性损伤诊断容易,闭合性损伤困难;5.损伤多发生在十二指肠第二或第三部。

## 症状
- 腹痛、恶心、上腹部疼痛、腹肌紧张、肠鸣、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、肠镜、腹腔穿刺、血常规、腹部CT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防外伤及医源性伤害。

# 十二指肠淤积症

## 简介
十二指肠淤积症即十二指肠壅积症是指各种原因引起的十二指肠阻塞，以致十二指肠阻塞部位的近端扩张、食糜壅积而产生的临床综合征。主要为上腹部疼痛和饱胀症状，多在进食过程中或进食后发生，恶心、呕吐胆汁样物，有时因上腹饱胀而自行设法呕吐以缓解症状。
 

## 症状
- 肠鸣、上腹部疼痛、便秘、恶心

## 检查
- 腹部听诊、十二指肠钡餐造影、腹部CT、胃镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
患有胃，十二指肠炎症，结核，肿瘤者应尽量进食易消化食物，腹部手术注意避免术后的粘连等。

# 十二指肠血管性压迫综合征

## 简介
十二指肠血管性压迫综合征系指十二指肠第三部(即横段)受肠系膜上动脉压迫所致的肠腔梗阻，故又称肠系膜上动脉压迫综合征、Wilke综合征及十二指肠淤滞症等。肠系膜上动脉压迫所引起的十二指肠梗阻可分为急性和慢性两种类型，慢性梗阻是临床上最常见的类型。十二指肠血管性压迫综合征者，应先采用非手术治疗。

## 症状
- 无力、厌食、脱水、消瘦、疲劳

## 检查
- 胃肠道显像、胃超声检查、胃部检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
本病无特别有效的预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 十二指肠重复畸形

## 简介
十二指肠重复畸形(duplicationoftheduodenum)，亦称十二指肠内囊肿，为突出于肠壁外的球形囊腔。多数黏附于十二指肠后侧或内侧。是临床上少见的十二指肠先天性发育畸形。

## 症状
- 腹部肿块、腹部不适、官爵银、囊肿、纳差、消瘦

## 检查
- 胃肠道CT检查、十二指肠钡餐造影、CT检查、双合诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
无特殊方法预防。

# 十字韧带损伤

## 简介
膝关节内有前，后十字韧带（又称交叉韧带），前十字韧带起自胫骨髁间隆起的前方，向后，上、外止于股骨外髁的内面；后十字韧带起自胫骨髁间隆起的后方、向前，上、内止于股骨内踝的外面，膝关节不论伸直或屈曲，前后十字韧带均呈紧张状态，前十字韧带可防止胫骨向前移动，后十字韧带可防止胫骨向后移动。
暴力使膝关节过伸或过度外展可引起膝关节前十字韧带损伤。如屈膝时，外力从前向后加于股骨，或外力从后向前撞击胫骨上端，均可引起前十字韧带断裂。膝关节前脱位常由于过伸引起，必然伤及前十字韧带。如为过度外展引起，可同时发生内侧副韧带断裂，前十字韧带损伤合并内侧半月板损伤也较常见。屈膝时，外力从前向后撞击胫骨上端，使胫骨过度向后移位，可引起后十字韧带损伤，甚至发生膝关节后脱位。

## 症状
- 手指扭伤、韧带扭伤、剧烈疼痛

## 检查
- 抽屉试验

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膝关节骨性关节炎

## 预防
对于本病的预防主要是预防并发症，治疗时应注意使维持关节稳定的解剖结构得到及时的修复，最大限度地恢复关节的解剖完整性和功能完整性，从而避免或减少远期并发症的发生，更好地恢复和保持膝关节的功能。

# 半月板损伤

## 简介
膝半月板损伤(meniscustear)，膝关节内的半月形纤维软骨的破裂。半月板位于股骨髁与胫骨平台之间，内、外侧各一。日常生活中，膝关节进行伸屈、旋转活动时，半月板也出现相应的运动。从外形上，作为楔形填充，以适应股骨髁球面的需要；从功能上，则起到传导载荷、维持稳定、分布滑液等重要作用。半月板因长期磨损或急性损伤而一旦破裂后，即部分或完全丧失了其原有的功能，甚至在关节内形成干扰，影响膝关节的正常运动，日久更可继发骨性关节炎。

## 检查
- 膝关节过伸试验、站立位研磨试验、夫欧契试验、骨与关节MRI检查、研磨试验、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 酮洛芬凝胶、活血止痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
专业指导
(1)给予局部止痛，对症治疗。 　　
(2)到医院行x线检查，明确脱位或有无骨折等情况，但x 线不能显示半月板状态，须行膝关节的合磁共振检查，明确有无半月板的损伤。 　　
　

# 半月线疝

## 简介
腹直肌鞘的前，后层在腹直肌外侧缘处愈合，形成半月状、凸向外侧的弧形腱性结构，即半月线。腹膜或腹腔内脏器经腹直肌外侧缘半月线突出，称为半月线疝(spigelianhernia)，也称侧腹壁疝。Spige(1617)首先描述了半月线的解剖学，故又有spigelian疝之称。
 

## 症状
- 腹痛、恶心

## 检查
- 腹部血管超声检查、腹部CT、腹部听诊

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
半月线疝西医日常预防
预防：　　
1.减少或避免腹内压增加的因素。 　　
2.积极治疗原发病。
半月线疝中医治疗方法 　　
中药修补法： 　　
是将科技含量极高的中药制剂，由治疗疝气经验丰富的医生将其无痛植入到病变缺损处及周围，通过中药内服、外敷等方法配合，以达到修补治愈疝气为目的的方法。
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 半椎体畸形

## 简介
此为椎体畸形中最为常见者，易单发，亦可多发。椎体畸形在胸椎多见，腰段亦可遇到。又称半脊椎畸形。实际上此类畸形并不局限于椎体，因此半椎体用词不准确，尽管此称谓在国内骨科界流行。根据本病的临床症状特点，视其畸形缺损的部位不同可引起以下脊柱畸形：脊柱侧凸、脊柱后凸畸形、脊柱侧凸及旋转畸形等。

## 症状
- 少儿脊柱侧凸、婴儿脊柱侧凸、脊柱侧弯、胸廓畸形、青少年脊柱侧凸

## 检查
- 脊柱检查、脊柱弯曲度、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱侧凸

## 预防
生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。

# 单侧关节突关节脱位

## 简介
单侧关节突关节脱位是较为常见的损伤，通常是由屈曲暴力和旋转暴力协同作用所致。主要表现为颈部的局部症状和合并神经损伤时发生相应脊髓节段的损伤症状。本病除了表现为疼痛、强迫性头颈倾斜、畸形颈椎伸展和旋转功能受限外，最容易合并的并发症是脊髓和神经根损伤等症，脊髓损伤可以是在关节突并节脱位时同时发生，也可以是由于治疗时不慎损伤形成的术后并发症。

## 症状
- 感觉过敏、神经根损伤、四肢瘫痪

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、脊椎平片、血液检查、心电图、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
因本病通常是由屈曲暴力和旋转暴力协同作用所致，故注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键，同时要注意观察是否有神经及脊髓的合并损伤，以免漏诊。

# 单侧肺气肿

## 简介
单侧肺气肿的狭义定义指因先天性肺组织及肺循环发育异常，使患肺能较正常肺组织透过更多X线的肺部疾病。也有人将阻塞性或代偿性肺气肿、肺大疱，气性肺囊肿等称为透明肺，此可以理解为广义的范畴。

## 症状
- 发绀、肺容量减小、呼吸困难、衣玉品、肺气压伤、呼吸音减弱

## 检查
- 肺功能检查、最大中期呼气流速与最大中期流速时间（MMFR)、肺容积、最大呼气流量-容积曲线（MEFV）、深吸气量（IC）、血管造影、支气管镜检查、支气管造影

## 常用药品
- 噻托溴铵粉雾剂、洋参保肺胶囊、盐酸妥洛特罗片、盐酸班布特罗片、如意定喘丸、硫酸特布他林雾化液、复方蛤青胶囊、祛痰止咳胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
注意保暖，避免受凉，预防感冒。改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾、粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响。避免感冒，防止着凉。

# 单侧肾缺如

## 简介
单侧肾缺如即单侧肾未发育，又称称单侧肾(unilateralkidney)，比双肾缺如的发生频率要高。但因没有特异性的症状或体征能提示单侧肾缺如，故发病率不确切。通常在行造影检查时无意发现患者为孤肾。产前超声检查能分辨出多囊肾或肾发育不全，从而提高本病的检出率。

## 症状
- 孤立肾、代超、闫铁、蛋白尿

## 检查
- 腹部平片、血管造影、膀胱镜、胎儿畸形筛查、肾脏超声检查、肾脏CT检查、静脉尿路造影、肾血流图

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肛门闭锁

## 预防
目前还没有明确的证据表明单肾患者对其他疾病具有更高的易感性。但有人认为单肾患者具有更高的肾盂肾炎、肾结石、输尿管结石、结核、肾小球肾炎等疾病的发生率。目前对预防感染及其后遗症的重视极大地降低了单肾患者的发病率和死亡率。有5%患者因肾损伤而死亡，而该类患者若有两个肾脏则可能活下去。因此建议URA患者在活动中应当更加谨慎小心。Rugui等报道URA患者容易发生高血压、高尿酸血症、肾功能下降，但无蛋白尿发生。Arguero评价了157名中年URA患者期高血压和蛋白尿的发生率分别为47%和19%，但肾功能不全的发生率仅为13%。尽管如此该类患者的生活并未受到明显的影响。

# 单发性骨软骨瘤

## 简介
单发性骨软骨瘤是骨的一种错构瘤，源于生长软骨异常的骨膜下增生，是常见的良性骨肿瘤，好发于男性，男女比例为1.5～2∶1。在骨骼的生长期，缓慢增大的无痛性骨赘几乎是临床唯一的症状，单凭放射影像即可作出正确的诊断。它的确切发病原因尚不清楚。有些人认为骨软骨瘤是一种真性肿瘤;也有人认为它是发育性骨骺生长欠缺。

## 症状
- 骨外团块、衣玉品、长骨肿胀疼痛、骨痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨关节及软组织CT检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、甲氨蝶呤片、转移因子注射液、顺铂注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血管损伤

## 预防
对于本病目前尚无有效预防措施，但需注意，虽然手术后患肢功能多能迅速恢复正常，但术后的早期功能锻炼仍然是必需的，术后早期进行功能锻炼可以防止软组织粘连从而提高疗效。

# 单心室

## 简介
单心室(singleventricle)或称总心室(commonventricle)或单室心(univentricularheart)，是一种较少见的先天性畸形，定义为两个心房通过两侧房室瓣或共同房室瓣仅达单一心室。此畸形心房与心室或心室与大动脉的连接可一致，其发病率在活婴中约为1∶6500，约占先天性心脏病的1.5%，心室接受来自三尖瓣和二尖瓣二者或共同房室瓣的血液。Anderson将单心室分为三种类型：左心室型(占63%-80%)，并有发育不全的右心室;右心室型，较少(占5%)，并有发育不全的左心室。不定型(占75)，为两个心室而无室间隔，又称共同心室。每一种类型又可分为三种亚型：大动脉关系正常型、右侧大动脉转位型和左侧大动脉转位型。单心室的预后不佳，大多死于充血性心力衰竭、心律失常和猝死。

## 症状
- 紫绀、杵状指（趾）、心律失常、心力衰竭、收缩期杂音、消瘦、心动过速

## 检查
- 胸部平片、二维超声心动图、心血管造影、血氧饱和度、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 预防
大多数单心室病人早年即有明显的先天性心脏病表现，如紫绀，心动过速或体重增加缓慢等，在新生儿或婴儿早期即引起人们注意，对肺血较多的病人，早期常无所发现，不经治疗，单心室病人的自然寿命较短，据多伦多儿童医院统计，182例中死亡的117例(64%)，50%死于出生后1个月内，74%死于头6个月，Moodie等分析83例未经手术治疗且多数已度过婴儿期的病人，自诊断之日起，50%的A型病人平均死于14年内，C型病人预后更差，50%死于4年内，有无肺动脉瓣狭窄，不影响寿命的长短，死因主要是充血性心力衰竭和心律失常，或原因不明的猝死等。
