# 神经性关节病

## 简介
Charcot于1868年首先描述神经性关节病故也称为charcot关节病，即夏科氏关节病。此类疾病为无痛觉所引起，又有无痛性关节病之称，是一种继发于神经感觉和神经营养障碍的破坏性关节疾病，常见于40～60岁，男∶女=3∶1。

## 症状
- 胀痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、神经系统检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
专业指导
预防关节病的发生是有可能的，对于无痛性骨折的病人，早期诊断并固定无痛性骨折(用夹板，特制的长筒靴或双脚规)可阻止发生神经源性关节病，对结构显著破坏的关节，采用关节内固定术，加压技术和适宜的骨移植手术治疗可能成功，当疾病处于非进展期时，行全髋和膝关节置换术能获得良好效果，然而，人工关节松脱和脱位的情况仍是主要的危险，对于原发性神经疾患进行有效治疗，将会减慢关节病变的进展速度，如果关节毁坏状况仍处于早期阶段，则关节病变可以逆转。

# 神经性肠梗阻综合症

## 简介
神经性肠梗阻综合征又称谢尔舍米斯基病，由苏联医师谢尔舍米斯基首先描述而命名，其他名称包括痉挛性肠梗阻、功能性肠梗阻、动力性肠梗阻等。神经性肠梗阻可分为麻痹性和痉挛性。麻痹性肠梗阻是由于肠壁肌肉运动受抑制而失去蠕动能力，肠腔内容物不能向下运行，见于急性弥漫性腹膜炎、腹膜后出血或感染。痉挛性肠梗阻是肠壁肌肉强烈收缩，常由于肠腔内外有外伤或炎症，异物等刺激而引效。

## 症状
- 阵发性肠绞痛、停止排气、持续性肠绞痛、腹肌紧张、肠鸣、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、气过水声、粪样呕吐物

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、血液电解质检查、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
梗肠梗阻的病因很多，预防方面能做到的有患蛔虫症的儿童应积极驱虫治疗，有疝者宜及时修补，腹部手术时操作轻柔，有报道术后在腹腔内放置羧甲基纤维素（Sodium carboxymethyl cellulose）及口服维生素E可以减少肠粘连的发生。

# 神经根型颈椎病

## 简介
本型亦较为多见，因单侧或双侧脊神经根受刺激或受压所致，其表现为与脊神经根分布区相一致的感觉、运动及反射障碍，预后大多较好。

## 症状
- 脊髓病变、感觉过敏、颈部缺血性跳痛、肩膀酸疼、骨刺形成、感觉障碍、颈交感链受累、肌肉压痛

## 检查
- Tinel征、臂丛牵拉试验、压颈试验、肱三头肌反射、CT检查、脉搏、压顶试验

## 常用药品
- 沉香十七味丸、逐瘀消肿膏、颈痛颗粒、颈痛胶囊、抑眩宁胶囊、芪葛颗粒、龙骨颈椎胶囊、骨刺宁胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
1. 树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。
2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。
4. 注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
5. 及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。
6. 劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。

# 神经源性肿瘤

## 简介
神经源性肿瘤即指肿瘤来源是神经源性的。病理上良性占多数，包括神经鞘瘤、神经纤维瘤和节细胞神经瘤，也有恶性的如恶性神经鞘瘤(神经性肉瘤)、节神经母细胞瘤和交感神经母细胞瘤。较少见的有从副神经节发生的良、恶性嗜铬细胞瘤，能分泌肾上腺素，临床上呈波动较大的高血压。肿瘤好发于青、中年，儿童多见于节细胞神经瘤和节神经母细胞瘤。

## 症状
- 神经根损伤、继发性视神经萎缩、神经失用

## 检查
- 神经系统检查、舌下神经检查、迷走神经检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 神经内分泌肿瘤

## 预防
严禁以下食物：油榨、腌制、可乐、汉堡、牛奶、坚果、豆类、荤菜、零食。中医相对主张适当忌口，西医一般不提倡忌口。西医重视饮食与疾病的关系，也不是一概反对忌口，例如被黄曲毒素污染的食物，则不能吃;烧焦食品易使蛋白质变性，热解和热聚易产生多环芳烃类化合物，对人体有害而不主张吃，熏鱼，熏肉也不主张多吃，酒能减低人体解毒功能和生物转化功能，使免疫力下降，酒在机体内增加致癌物活性，并且具有细胞毒性，故不应饮酒。

# 神经胶质瘤

## 简介
肿瘤起源于神经间质细胞，即神经胶质、室管膜、脉络丛上皮和神经实质细胞，即神经元。大多数肿瘤起源于不同类型的神经胶质，但根据组织发生学来源及生物学特征类似，对发生于神经外胚层的各种肿瘤，一般都称为神经胶质瘤。由于肿瘤逐渐增大，形成颅内占位病变，并常伴有周围脑水肿，当超过代偿限度时，即产生颅内压增高。

## 症状
- 视神经萎缩、注意力不集中、恶心

## 检查
- 迷走神经检查、脑电图检查、核磁共振成像(MRI)、颅脑超声检查、神经系统检查、头颅平片、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1、注意保持心情愉快，精神放松，避免长期过度的精神紧张和不良刺激，加强身体素质锻炼，提高机体免疫功能及抗病能力，也是有效预防肿瘤的重要环节。
2、恶性胶质瘤的临床表现没有特异性，头痛为主要症状，可以合并颅内压增高的相应症状和体征，如恶心、呕吐、视物模糊，还有一部分患者可出现抽搐、轻偏瘫和语言障碍等。符合上述条件者应及早到正规医院就医，避免错过了最佳的治疗时机。

# 移行脊椎

## 简介
所谓移行脊椎系指颈，胸、腰、骶等各段脊椎于交界处相互移行成另一椎骨的形态者，或称之为“过渡脊椎”。此种情况虽可见于颈、胸各段，但绝大多数病例发生在腰骶部，因此本节主要阐述腰骶部的移行脊椎。

## 症状
- 神经根刺激、躯干畸形弯曲、亓红菲、骶椎腰化、坐骨神经痛、骶尾椎融合、腰椎骶化

## 检查
- 脊椎平片、脊柱弯曲度、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫、脊柱运动试验

## 常用药品
- 腰痛宁胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、根痛平胶囊、灵仙跌打片、根痛平颗粒、骨刺胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 空气栓塞

## 简介
空气栓塞是指在各种因素下造成的空气进入血循环时，发生的空气栓塞。进入肺静脉的气体随血流经过左心房和左心室，最后流入全身动脉分支，堵塞动脉分支，造成相应器官特别是脑与心肌的缺血;严重者可阻碍流回左心的血流，造成严重的循环衰竭，病人可立刻致死。进入肺循环或右侧心脏的空气栓子可以阻塞肺动脉主要通路。
本病极罕见，发生原因有：创伤、在输液或输血过程中发生、人为造成、潜水病、妇产科领域中可于分娩时或产后(包括流产)产生。如进入的空气量较少，不会产生太大的危害;如进入的空气量较大，则会引起机体严重缺氧，造成立即死亡的严重后果。
空气栓塞是在输液或输血过程中，以及人为因素下造成的空气进入机体内静脉，直至心脏，引起血液循环障碍的现象。如进入的空气量较少，不会产生太大的危害;如进入的空气量较大，则会引起机体严重缺氧，造成立即死亡的严重后果。

## 症状
- 闫芹、昏迷、创伤、烦躁不安、呼吸困难、循环衰竭

## 检查
- 多普勒超声心动图、中心静脉压测定（CVP）、心电图

## 常用药品
- 注射用降纤酶、注射用过氧化碳酰胺、低分子量肝素钠注射液、肝素钙注射液、巴曲酶注射液、注射用盐酸罂粟碱、注射用尿激酶、肝素钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、 输液前一定要检查输液器各连接部是否衔接紧密，不易滑脱，输液时必须将空气引烬，输液中及时更换。加压输液、输血时严密观察，不得离开患者。
2、胸部损伤或肝胆术后连接引流管时，一定要封好创口，避免气体进入动脉。
3、其它一切可以引起空气进入血液循环的情况。

# 穿腹膜疝

## 简介
穿腹膜疝，又称小网膜囊疝。是游离的小肠肠袢(偶为横结肠)，可通过胃结肠韧带，肝胃韧带或横结肠系膜由创伤或手术所造成的裂孔或小网膜孔进入小网膜囊内而成。

## 症状
- 腹痛、恶心、突发性右上腹绞痛、肠鸣、腹肌紧张、休克、下腹胀痛、气过水声、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
本病尚无具体预防措施。

# 穿透性心脏外伤

## 简介
穿透性心脏外伤是由一类强力，高速、锐利的异物穿透胸壁或它处进入心脏所致，少数因胸骨或肋骨骨折断端猛烈移位穿刺心脏引起，心脏穿透伤均有心包破损，有时心脏伤口有多处，这在刺入伤和枪弹伤中尤为多见。心脏透性损伤的部位以右心室最常见(约占47%)，其次为左心室(34%)、右心房(14%)和左心房(10%)。心脏穿透性损伤的病理改变取决于损伤的部位和裂口大小，及心包破损伤的程度。左心室的破裂伤引起的心包内出血和功能损害，病变比右心室的严重并且愈后差。

## 症状
- 奇脉、脉搏细速、内出血、心肌缺血、休克、心包内出血、心包破损伤、血压下降、心脏僵硬

## 检查
- 多普勒超声心动图、中心静脉压测定（CVP）、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹水

## 预防
影响穿透性心脏外伤预后的因素包括：损伤后解剖生理因素，临床类型和分期的影响以及医疗干预措施，因此在治疗本病时应综合考虑，力求及时地做出最适合病人的治疗方案。

# 第1跖趾骨关节炎

## 简介
第1跖趾关节的骨关节炎极为常见，常由于第1跖骨位置变异引起，由于踝过度内转(旋前)，跖趾向外偏(抔外翻)，第一跖骨背屈(高位跖骨)，或第一跖骨长度增加或向内偏所致，偶尔外伤也是一个原因。

## 症状
- 感染性发热

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、血常规

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 甲下外生骨疣

## 预防
患者取坐位用同侧或健侧拇指或中指的指尖按压昆仑穴由轻而重按压—分钟以使局部酸胀为度。
患者体位如前用拇指的指腹在昆仑穴进行环行按揉—分钟以使局部感到舒适为度。
患者体位如前用同侧拇指与其他指在患处进行捏拿反复捏拿以位局部感到舒适为度。

# 第3腰椎横突过长畸形

## 简介
除第5腰椎横突肥大并趋向骶骨化在临床上多见外，第3腰椎横突过长属次多见者，本病是由于横突过长，劳损引起横突周围纤维织炎而致。

## 症状
- 

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 软组织损伤

## 预防
本病是由于第3腰横突过长而劳损引起横突周围纤维织炎而致病，故应注意保护腰部避免损伤,生活中避免强制搬抬重物。
其他注意事项包括：
1.对于腰部急性损伤要及时医治;
2.注意纠正不良姿势;
3.腰部可束腰带以资护腰;
4.如果有腰部疼痛的宜睡硬板床;
5.保暖、避免疲劳。

# 第Ⅰ型脊髓血管畸形

## 简介
脊髓硬脊膜动静脉畸形多见于男性，男女比例为4～8∶1。本病的发病年龄平均在45岁左右。病变好发于胸腰段，无明显的家族发病倾向。统计资料显示，本型患者多伴有获得性疾病，可能与创伤性因素有关，但其确切机制尚不清楚。

## 症状
- 闫铁、血管畸形、臀肌萎缩、感觉障碍、括约肌功能障碍、静脉血栓

## 检查
- 造影检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 第Ⅱ、Ⅲ型脊髓血管畸形

## 简介
发生于椎管内的脊髓血管畸形中的Ⅱ型(球状血管畸形)和Ⅲ型(未成熟型或广泛血管畸形)，其病变部位位于脊髓内。其发生率占所有脊髓血管畸形的10%～15%。髓内血管畸形的治疗常需血管内疗法与显微外科手术相互配合。

## 症状
- 感觉障碍、血管畸形、无力、脊髓病变

## 检查
- 脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 第Ⅳ型脊髓血管畸形

## 简介
第Ⅳ型脊髓血管畸形为硬膜内脊髓周围动静脉瘘，其病变实质为硬膜内直接由脊髓前动脉供应的动静脉瘘。动静脉瘘及其回流静脉位于脊髓外方，病变并未蔓延到脊髓内，本型又分为ⅣA、ⅣB、ⅣC3个亚型，这些病变由髓内动脉(或偶尔为脊髓后动脉)和硬膜内回流静脉间的血管直接吻合组成。本型患者大多较年轻。本型脊髓血管畸形适用血管内治疗或显微外科手术治疗，或二者相结合的疗法。

## 症状
- 感觉障碍、血管畸形、静脉血栓、运动功能障碍

## 检查
- 神经系统检查、造影检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 盐酸乙哌立松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 放射性脊髓病、副肿瘤性脊髓病、肝性脊髓病

## 预防
预防：本症尚无有效预防方法。

# 第一掌骨基底部骨折脱位

## 简介
第1掌骨基底部骨折脱位又称Bennett骨折脱位，是一种极不稳定的骨折。拇指腕掌关节是由第1掌骨与大多角骨构成的鞍状关节，灵活而稳定，当第1掌骨处于轻度屈曲位，受到纵轴上的外力作用时，于第1掌骨基底部产生一个骨折线由内上斜向外下方的关节内骨折，在内侧基底部形成一个三角形的骨块。该骨块一般小于基底部关节面的1/3，由于掌侧副韧带附着，它将继续保持与大多角骨的位置关系;骨折远侧段，亦即第1掌骨由于拇长展肌的牵拉，导致向桡侧和背侧脱位。

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
避免暴力事件的发生。当发生暴力事件引起本病时采取急救措施。
1.让患者坐下，把干净的纱布或手绢折叠好，盖在受伤的手上。
2.将伤侧前臂置于胸前，用三角巾或绷带将伤侧前臂悬挂固定。可再将一条三角巾或绷带围绕患者胸部，在健侧打结，打结处与身体之间放上软垫。
3.包扎结束后，要检查患者血液循环情况。
4.患者被送往医院时应采用坐位。

# 第一掌骨基部骨折

## 简介
指第一掌骨基部1厘米处的骨折，多为横行或粉碎骨折。骨折近端受拇长展肌的牵拉，向桡侧背侧移位，骨折远段受拇长屈肌及拇内收肌的牵拉，向掌侧尺侧移位，骨折部呈向背侧桡侧成角畸形。

## 症状
- 

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 关节脱位

## 预防
尽量避免外伤。

# 第三脑室肿瘤

## 简介
第三脑室位于两侧丘脑之间，为一个前后较长的纵行裂隙，其顶部有脉络丛和大脑内静脉，底部为视交叉，漏斗、灰结节、乳头体及丘脑下部，第三脑室以室间孔与左右侧脑室相通，并通过中脑导水管与第四脑室相连。第三脑室接受了侧脑室流来的脑脊液，加入由第三脑室脉络膜所产生的脑脊液后通过中脑导水管流向第四脑室。第三脑室肿瘤系指原发于第三脑室内或由第三脑室外突入第三脑室内生长的肿瘤两部分。原发于第三脑室内的肿瘤有胶质瘤，畸胎瘤、胆脂瘤和胶样囊肿。其发病率约占颅内肿瘤的3%，多见于儿童及青年人，男多于女。由于此处的肿瘤多较易阻塞脑脊液循环通路，因此常导致颅内压增高，这也是病人就诊的原因。由第三脑室外突入第三脑室内生长的肿瘤，除有因阻塞脑脊液循环通路造成颅内压增高外，还具有其原发部位脑组织受侵犯所产生的局灶症状和体征以及其所特有的X线征象。

## 症状
- 面色潮红、厌食、听力减退、恶心、尿崩、剧烈头痛

## 检查
- 眼科检查、颅脑MRI检查、脑电图检查、脑血管造影、基础代谢、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1. 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果，蛋白质等，提升抵抗力。
2. 适量运动，增强免疫力。
3.日常生活及工作中避免接触辐射，致癌性化学药物刺激，如果必须接触，也做好防护措施。
4. 限制酒精类饮料的摄取。
5.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。

# 第三腰椎横突综合征

## 简介
第三腰椎横突综合征是腰痛或腰腿痛病人常见的一种疾病，好发于青壮年体力劳动者。由于第三腰椎横突特别长，且水平位伸出，附近有血管神经束经过，还有较多的肌筋膜附着。在正位上第三腰椎处于腰椎生理前凸弧度的顶点，为承受力学传递的重要部位，因此易受外力作用的影响，容易受损伤而引起该处附着肌肉撕裂，出血、瘢痕粘连、筋膜增厚挛缩，使血管神经束受摩擦、刺激和压迫而产生症状。

## 症状
- 腰椎膨出、肌肉撕裂

## 检查
- 尿常规、脊椎平片、拾物试验、直腿抬高试验、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 腰痛宁胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、根痛平胶囊、灵仙跌打片、根痛平颗粒、骨刺胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
【注意事项】
（1）对于腰部急性损伤要及时医治。
（2）注意纠正不良姿势。
（3）腰部可束腰带以资护腰，宜睡硬板床。
（4）保暖，避免疲劳。

# 第四脑室肿瘤

## 简介
第四脑室位于幕下后颅凹内，其形状如尖端向上的帐篷样。其顶尖部由前后髓帆构成，背侧为小脑，腹侧为桥脑和延髓。第四脑室上接中脑导水管，下端以侧孔与蛛网膜下腔相通，其位置相当于小脑桥脑角处，以中孔与枕大池相通。第四脑室接受由第三脑室通过中脑导水管流来的脑脊液，并通过中孔或侧孔流向蛛网膜下腔，再通过蛛网膜颗粒进入静脉系统。第四脑室底呈菱形，桥脑与延髓的神经核团多与此相毗邻，如延髓的舌下神经核、迷走神经背核、耳蜗和前庭神经核;桥脑的面神经核、三叉神经运动核和三叉神经感觉核等。
第四脑室肿瘤是指肿瘤长在位于幕下后颅凹内的第四脑室，引起颅内高压等临床症状的疾病。

## 症状
- 昏迷、脑疝、声音嘶哑、颅内压增高、感觉障碍、听力减退、恶心、呃逆

## 检查
- 脑电图检查、中耳、脑膜刺激征、CT检查、脑血管造影、补体结合试验、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
一级预防指促进健康及减少危险因素，这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素，以此来完全避免癌症的发生，据目前所知，除了要防止空气，饮水，食物和工作场所的致癌剂和可疑致癌剂外，改变生活方式中的吸烟，饮酒以及其他不良习惯等都是一级预防的内容。

# 筋膜炎

## 简介
筋膜炎是指肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机体受到风寒侵袭、疲劳、外伤或睡眠位置不当等外界不良因素刺激时，可以诱发肌肉筋膜炎的的急性发作，肩颈腰部的肌肉、韧带、关节囊的急性或慢性的损伤、劳损、受凉等是本病的基本病因。部分病人经休息症状即可得到缓解，热敷、按摩可消散结节，对疼痛结节的封闭也相当有效，但腰肌的锻炼可能还是最重要的。少数症状顽固，久治不愈的病人需手术治疗，手术时可发现在局部的筋膜上有裂隙，有脂肪从裂隙中疝出，这就是临床上所扪及的结节。脂肪与周围组织包括筋膜及邻近的皮神经分支相粘连，这可能是疼痛的原因。手术应切除结节，修补筋膜，分离粘连及切除皮神经。效果常良好，但由于常为多发性病变，手术只能解决一处的症状，故仍应严格掌握手术指征。

## 症状
- 肌肉紧张性疼痛、肌肉痉挛性疼痛、肌肉酸痛、胸背痛

## 检查
- 血液生化六项检查、血沉方程K值、血常规

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 滑膜炎

## 预防
1.去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。
2.早诊断早治疗，在疾病缓解时不要轻易放弃治疗。
