# 先天性肝内胆管囊状扩张症

## 简介
先天性肝内胆管囊状扩张症又称交通性肝内胆管囊状扩张症，Caroli病，1958年法国学者Caroli详细描述了与胆道系统沟通性多发性肝内胆管囊状扩张症，病变范围主要累及肝胆管可以是一段，一叶或双侧的肝内胆管，此后国内外学者定义为Caroli病。

## 症状
- 腹痛、肝纤维化、败血症、脓肿、肝脏肿大、官爵银、囊肿、囊肿样改变、畏寒

## 检查
- 胆囊超声波检查、CT检查、逆行胰胆管造影（ERCP）、口服法胆道造影

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、头孢克洛分散片、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、黄柏胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
健康教育
以预防和治疗胆管炎为主要方法，长期应用广谱抗生素。

# 先天性肠旋转不良

## 简介
先天性肠旋转不良是胚胎期肠发育过程中以肠系膜上动脉为轴心的正常旋转运动发生障碍所造成的先天性肠道畸形。因肠道位置发生变异，肠系膜附着不全，导致十二指肠梗阻、中肠扭转、游动盲肠、空肠梗阻，亦可发生肠反向旋转。出生后引起完全或不完全性肠梗阻，多发于新生儿期，是造成新生儿肠梗阻的常见原因之一。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、肠闭锁、脱水、胃肠道症状、频繁呕吐及便秘、便秘、休克、便血

## 检查
- 腹部平片、十二指肠钡餐造影、腹部血管超声检查、腹部CT、腹部MRI检查

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
早期诊断、及早手术可避免出现严重并发症。
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。

# 先天性肠旋转异常

## 简介
肠旋转异常是指在胚胎期中肠发育过程中，以肠系膜上动脉为轴心的旋转运动不完全或异常，使肠道位置发生变异和肠系膜附着不全，从而引起肠梗阻或肠扭转，大概在6，000个出生婴儿中有1例。多数在新生儿期出现症状，少数在婴儿或儿童期发病。男性发病率比女性高1倍。

## 症状
- 肠闭锁、十二指肠扩张、脱水、腹膜刺激征、消瘦、便秘、休克

## 检查
- 腹部平片、造影检查、腹部CT、肛门指检、直肠指检

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠系膜囊肿

## 预防
随访的结果证明手术疗效良好，虽然小肠系膜仍属游离，按理有可能复发肠扭转，但临床经验证明罕见有复发者，但有时遗留间歇性腹痛，有顽固的消化吸收障碍，引起贫血，血浆蛋白质偏低，切除坏死肠管后的营养吸收障碍，视残存肠管的长度和功能而定，死亡病例多数合并有其它畸形。

# 先天性肠闭锁

## 简介
先天性肠闭锁(congenitalintestinalatresia)是造成新生儿肠梗阻的一种常见消化道畸形，严重的威胁病儿生命。早年，本病病死率很高，近20年来，病因学研究的进展，诊断水平的提高，技术操作的改进，手术前后良好的监护，尤其是静脉高营养的应用，使存活率显著提高。中国医科大学报道1960～1985年共手术治疗肠闭锁97例，肠狭窄46例，20世纪90年代肠闭锁的治愈率已达到80%～85%以上，肠狭窄达到95%以上，治愈率明显提高。

## 症状
- 发绀、无力、脱水、呼吸困难、肠鸣、消瘦、便秘

## 检查
- 腹部平片、尿常规、羊水量、血常规、气钡双对比造影、便常规、血液生化六项检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎、新生儿先天性胆道闭锁、先天性食管闭锁、脐膨出、脱水

## 预防
健康教育
做好孕期保健和遗传咨询工作，预防措施参照其他出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：
1、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：
作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
2、孕妇尽可能避免危害因素：
包括远离烟雾，乙醇，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，以采取切实可行的诊治措施。

# 先天性肠闭锁与狭窄

## 简介
先天性肠闭锁与狭窄是胚胎期肠管发育，在再管化过程中部分肠道终止发育造成肠腔完全或部分阻塞。完全阻塞为闭锁，部分阻塞则为狭窄，可发生于肠道任何部位，但以回肠最多见，十二指肠次之，结肠罕见。是新生儿常见的肠梗阻原因之一。

## 症状
- 肠闭锁、脱水、肠狭窄、官爵银、腹胀、恶心与呕吐

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查、肛门指检、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿道下裂

## 预防
肠闭锁的预后与闭锁位置有关，单纯闭锁，空肠远端和回肠近端闭锁存活率高，近年来肠闭锁的死亡率明显下降，国内存活率在51.3%～73.3%，国外约70%～85%，低体重儿，并发其他畸形者存活率较低。

# 先天性肥厚性幽门狭窄

## 简介
先天性肥厚性幽门狭窄(congenitalhypertrophicpyloricstenosis，CHPS)是由于幽门环肌肥厚、增生，使幽门管腔狭窄而引起的机械性幽门梗阻，是新生儿、婴幼儿常见病之一。且多为足月儿，幽门狭窄的治疗取得成功是本世纪外科的伟大成就之一。依据地理、时令和种族，有不同的发病率。欧美国家较高，约为2.5～8.8‰，亚洲地区相对较低，我国发病率为3‰。以男性居多，男女之比约4～5∶1，甚至高达9∶1。多见于第一胎，占总病例数的40～60%。
有实验给孕狗服用五肽胃泌素，结果所生小狗发生幽门狭窄的比例很高，并发现孕妇在怀孕末期3～4月时血清胃泌素浓度相对很高，据此认为孕妇在怀孕后期由于情绪焦虑使血清胃泌素浓度升高，并通过胎盘进入胎儿，加以胎儿的定向遗传基因作用，引起幽门长期痉挛梗阻，幽门扩张又刺激G细胞分泌胃泌素，因而发病，但其他学者重复测定胃泌素，部分报告增高，部分却无异常变化，即使在胃泌素升高的病例中，也不能推断是幽门狭窄的原因还是结果，因在手术后1周有些病例胃泌素恢复到正常水平，有些反而升高，近年研究胃肠道刺激素，测定血清和胃液中前列腺素(E2和E2a)浓度，提

## 症状
- 呼吸浅慢、失水、溢乳、脱水、幽门狭窄、胃扩张、幽门肿块、消瘦、拒食

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃钡餐造影、胃镜、胃肠道疾病的超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
在检查前饮水或奶， 及右侧卧位是排除胃腔内气体的最好办法。
专家提示：本病属先天性消化道畸形，无有效预防措施，药物治疗无法纠正畸形，早发现早治疗是防治的关键，故需尽早到医院行幽门环肌切开术，效果较好。

# 先天性肩关节脱位

## 简介
先天性肩关节脱位极其少见，文献上仅有少数个案报告。只有出生时发现肩关节脱位，才属于先天性的，即在子宫内就已形成病关节脱位。临床上所见到的常常为麻痹性的，多由于肩部肌肉麻痹所致，如分娩性臂丛神经损伤。新生儿期肩关节外伤性脱位几乎不发生。

## 症状
- 肩节后脱位、肩胛骨酸痛、肩关节活动受限、上肢呈迟缓性麻痹

## 检查
- 肩胛骨检查、方肩检查、骨关节及软组织CT检查、脊椎平片、肩关节外展试验、一般摄片检查

## 常用药品
- 跳骨片、灵仙跌打片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，同时还需注意生产的过程中，尽量减少牵，拉，拽等暴力动作，以免损伤婴儿。

# 先天性肺动静脉瘘

## 简介
先天性肺动-静脉瘘(congenitalpulmonaryarterio-venousfistula，PAVF)亦称动静脉瘤(arteriovenousaneurysm)，为较常见先天性发育畸形，胚胎期肺循环动静脉间毛细血管吻合支扩大，形成肺动静脉间异常交通。约1/3患者呈肺内多发病灶，属显性遗传，病员及其家族常伴有遗传性出血性毛细血管扩张症(hereditaryhemorragictelangiectasia)，如皮肤、黏膜等部位，同时可累及胃肠道，又称Rendu-Osler-Weber病。亦见单发性非家族性病者。

## 症状
- 发绀、杵状指（趾）、反复呕血、心悸、血管杂音、胸痛、肺动静脉瘘、咯血、低氧血症

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、造影检查、氧分压、动脉血气分析、胸部平片、血常规、血氧饱和度、心电图、血管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿

## 预防
本病属于较常见先天性发育畸形，导致发育畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 先天性肺发育不全

## 简介
先天性肺发育不全，英文名为congenitalagenesisoflung，别名Congenitalaplasiaoflung。肺先天性发育不全可根据其发生程度分为3类：肺未发生(agenesis)：一侧或双侧肺缺如;肺未发育(aplasia)：支气管原基呈一终端盲囊，未见肺血管及肺实质;肺发育不全(hypoplasia)：可见支气管、血管和肺泡组织但数量和(或)容积减少。患者可能伴发肺血管及其他畸形病变。

## 症状
- 一侧胸廓塌陷、测试、呼吸窘迫综合症、呼吸困难、反复上呼吸道感染

## 检查
- 正电子发射计算机断层扫描(PET)、肺功能检查、动脉血气分析、胸部平片、羊水量、羊水泡沫试验、血管造影、支气管镜检查

## 常用药品
- 维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
保持呼吸道通畅，随时采用抗生素雾化吸入同时协助病人排痰。

# 先天性肺囊肿

## 简介
先天性肺囊肿是一种肺部先天性发育异常，病变肺组织出现单个或多个囊肿，可累及一个或数个肺叶。在小儿并不少见。其病理分类和命名比较混乱，意见不一，以往统称先天性肺囊肿，现在比较一致地称为先天性肺囊性病，包括支气管源性囊肿(肺囊肿)、肺泡源性囊肿、肺大叶气肿，囊性腺瘤样畸形和先天性囊肿性支气管扩张等。本病发病无性别差异。本病的临床表现不一致，有的囊肿可无任何症状，仅在X线检查时才被发现，较大囊肿在继发感染或胀大压迫周围组织时才出现症状。一般诊断明确，在无急性炎症情况下，均应早期手术。因为囊肿容易继发感染，药物治疗非但不能根治，相反，由于多次感染后囊壁周围炎症反应，引起胸膜广泛粘连，导致手术较为困难，易发生并发症。年龄幼小，并非手术的绝对禁忌证。尤其在出现缺氧、发绀、呼吸窘迫者，更应及早手术，甚至急诊手术。总体上疗效良好。

## 症状
- 紫绀、胸闷、呼吸衰竭、胸痛、咯血、脓痰

## 检查
- 肺功能检查、胸部平片、胸部CT检查、胎儿畸形筛查、痰液的一般性状检查、支气管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1、婚前检查主要包括全面的身体检查、遗传健康询问和婚后性生活常识讲解等。其中遗传咨询和遗传学检查是重要内容。
2、产前诊断：:产前诊断仅有20多年历史，但发展迅速，方法包括X线、胎儿镜、超声波、生物化学及酶检查、染色体诊断等，最常用的是超声波和染色体检查。通过产前检查对胚胎或胎儿在出生前是否患有遗传性先天畸形作出准确的判断，对异常胎儿进行治疗性流产，防止缺陷儿出生，从而保证后代健康。
3、孕期的注意事项，孕妇避免接触辐射、寒冷刺激、药物等易导致先天性疾病的各种因素，特别是孕后期是肺部发育的黄金时期，一定要注意孕妇自身保护，防止胎儿发育异常，形成先天性肺囊肿。

# 先天性肿瘤

## 简介
先天性肿瘤可分颅咽管瘤，上皮样瘤和生殖细胞瘤，其中颅咽管瘤是最常见的先天性颅内肿瘤。依据肿瘤的发生部位及组织学特征，曾有许多不同的名称，如鞍上囊肿、上皮瘤，上皮囊肿、鳞状上皮瘤、釉质瘤，垂体釉质瘤等。上皮样瘤和皮样瘤(皮样囊肿)起源于残余在颅内的胚胎上皮母细胞瘤。上皮样瘤只含外胚层成分，皮样瘤含外胚层及中胚层两个胚层成分，畸胎瘤则含三个胚层成分。皮样瘤及畸胎瘤很少见，生殖细胞瘤亦称非典型畸胎瘤，过去通称为松果体瘤。肿瘤发生自胚胎细胞，而非松果体实质细胞。

## 症状
- 神经痛、视乳头水肿、共济失调、巨痣症、脑积水、耳鸣、颅内压增高、视力障碍、额部肿块、偏盲

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、基础代谢、NK细胞活性测定（ＮＫ）、头颅平片

## 常用药品
- 鸦胆子油口服乳液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
手术以后要对视力视野再进行评估，以掌握手术后的颅内变化，一般在病人术后精神状况好时检查，如果视力视野比术前有所下降，通常为手术损害所致；如果发生突然性的变化，考虑颅内是否出血，及时通知医生、做出处理。

# 先天性胆管囊状扩张

## 简介

	先天性胆管囊状扩张(congenitalcysticdilatationofbileduct)是一种伴有胆汁淤积的外科胆道疾病，又称交通性肝内胆管囊状扩张症、Caroli病。1723年Vater报告了首例胆总管囊肿，此后被相继报告。先天性胆管囊状扩张症可发生于除胆囊外的肝内，外胆管的任何部位，Caroli于1958年详细描述了肝内胆管的囊状改变，所以先天性胆总管囊肿等名称已经不能包括此类病的全部，学者们认为统称为囊状扩张或胆管囊肿为宜。病变范围主要累及肝胆管可以是一段、一个局部、一叶或双侧肝内胆管。男性多见，男女之比为2:1，患者在出生后的5-20年多无临床症状，一般与青年时期开始发病也可终身无症状。腹痛、畏寒、发热及黄疸是本病的主要症状，与胆石病、胆管炎相同，容易造成判断失误。主要是手术治疗，部分病人手术后预后良好，而对于由于肝内胆管病变无法彻底切除的患者，常会并发肝内胆管结石或癌变，预后相对较差。



## 症状
- 腹痛、胆管断裂、腹部肿块、腹膜炎、急性腹痛、钝痛、囊性肿块、出血倾向、恶心

## 检查
- 皮内试验、肿瘤标志物检测、CT检查、胆道造影、口服法胆道造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎、慢性胆囊炎、胆结石、胆管扩张症、门静脉高压症

## 预防
饮食首先作为重点考虑。

# 先天性胫骨假关节

## 简介
先天性胫骨假关节是先天性胫骨形成不良或失败的总称，有多种特定的类型，各型有其独立的病理、病程和预后，多见于胫骨中下1/3交界处，最终形成局部的假关节。男性发病率略高于女性，多为单侧，同侧腓骨也可累及。少数患者有遗传史。

## 症状
- 色素斑、胫骨假关节形成

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、骨与关节MRI检查

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，但本病需注意，治疗方法因人而异，不能千篇一律；对婴幼儿以采用保守疗法为好，不要轻易行截骨矫形，取病理或早期刮除植骨，过激的手术治疗将导致严重后果。

# 先天性胫骨缺如

## 简介
先天性胫骨缺如病属肢体纵向缺陷，临床罕见。往往伴有同侧股骨近端发育不良、股骨重复畸形和足跗骨骨桥等多种畸形。先天性胫骨缺如病属肢体纵向缺陷，临床罕见，病因不明，可能是胚胎发育缺陷造成的。

## 症状
- 足不能跖屈和内翻、股骨近侧端变宽

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 常用药品
- 止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，做好产前检查，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 先天性胸腹裂孔疝

## 简介
先天性胸腹裂孔疝(congenitalpleuroperitonealforamenhernia)是胚胎期膈肌的腰肋三角部发育异常，局部缺损或薄弱，腹腔脏器通过此缺损或薄弱区疝入胸腔而形成的一种疝，又称先天性后外侧疝(congenitalposterolateraldiaphragmatichernia)或Bochdalek裂孔疝，是最常见的一种先天性膈疝，临床表现涉及呼吸、循环和消化3个系统，病死率高，外科手术是惟一有效的治疗措施。
胚胎发育的第8周，心脏的横膈部分形成，并与前肠系膜的背侧相遇，发展成膈肌的中心腱部分。胚胎第9周，胸腹膜的后侧体壁与外侧体壁的肌纤维相融合，完成膈肌的发育。如果原始横膈与胸腹隔膜不能相互融合，则在膈肌上形成缺损，原肠即可从脐带的背侧经此缺损进入胸腔，形成膈疝。因为右膈形成的时间早于左膈，所以左侧膈疝的发生率高于右侧。如膈疝发生于左侧，胃、小肠、结肠、脾等可疝入胸腔。如膈疝发生于右侧，则部分或全部肝脏可疝入胸腔。疝入胸腔的腹腔脏器压迫胎儿的肺脏，影响肺的发育，严重者纵隔向对侧移位，压迫对侧肺，使其发育不全。

## 症状
- 腹痛、发绀、腹部不适、呼吸性酸中毒、官爵银、呼吸困难、肠鸣、膈肌缺损、腹腔感染、呼吸急促、呼吸音减弱

## 检查
- 腹部平片、氧分压、动脉血气分析、肠鸣音、胸部平片、CT检查、腹部CT、血液电解质检查、腹部MRI检查、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性胸骨后膈疝

## 简介
先天性膈疝(congenitaldiaphragmatichernia,CDH)是由于胚胎时膈肌闭合不全，致单侧或双侧膈肌缺陷，部分腹部脏器通过缺损处进入胸腔，造成解剖关系异常的一种疾病。分为胸腹裂孔疝、食管裂孔疝和先天性胸骨后疝。先天性胸骨后疝是腹腔脏器经胸肋三角突入胸腔心膈角区，又称Morgangri裂孔疝。本病较少见，多数可以无临床表现，只在体检时发现。部分患者有发作性胸骨后不适感，婴幼儿可在仰卧位、哭闹时出现呼吸急促、发绀等表现。

## 症状
- 紫绀、食欲不振、上腹部疼痛、吸气时出现连枷胸、气急、呼吸困难、肠鸣、腹肌紧张、呼吸音减弱、消化不良

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、CT造影扫描、血常规、便常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 主动脉肠道瘘

## 预防
健康教育
本病尚无有效预防措施。

# 先天性脊柱侧凸

## 简介
先天性脊柱侧凸是由异常椎体的形成而引起，椎体缺失，半椎体或者椎体间联合可以引起不对称生长，从而引起继发性畸形，因患者年龄、性别、畸形部位，侧凸程度、节段长短、畸形类型，可屈性及进展性等情况不同，医生应选择不同治疗手段。

## 症状
- 食欲不振、放射性疼痛、躯干畸形弯曲、胸廓畸形、消化不良

## 检查
- 维生素、维生素D、CT检查、脊柱MRI检查、神经系统检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
另外，家长及时发现也是预防本病进一步产生危害的有效措施，鉴别要点：由于脊柱侧凸病人不痛不痒，毫无症状，若家长不太留意，常常难早期发现，有以下几个方法可帮助早期发现：
一是洗澡时注意小孩背部是否对称，是否有局部隆起，如有怀疑，可让小孩向前弯腰，保持膝部伸直，自己站在小孩对侧，如有不对称，则应至医院拍片检查。
二是检查皮肤是否有毛发异常，色癍或瘤样突起，异常毛发常提示有脊柱裂等畸形，而色首癍或皮下多发包块则提示有神经纤维瘤可能。
三是检查小孩是否有步态异常，如有应检查骨盆是水平，由于不同侧凸的发病年龄不同，因此，应对小孩定期检查，以

# 先天性腓骨缺如

## 简介
在长骨先天性缺如中，腓骨缺如最为常见，但一般要到5岁以后，才能确定腓骨是否完全缺失，本病右侧较多见。

## 症状
- 腓肠肌拉伤、外踝呈现凹陷

## 检查
- 一般摄片检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 足外翻

## 预防
专业指导
预防胎儿畸形措施1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
预防胎儿畸形措施2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
预防胎儿畸形措施3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的

# 先天性膀胱颈挛缩

## 简介
膀胱颈是指包括自尿道内口向尿道内延伸1～2cm的一段管状结构，膀胱颈部梗阻是指由于机械性或功能性原因，导致膀胱颈口缩窄或开放受限，从而发生排尿困难等梗阻症状，它可分为原发性和继发性两种。原发性膀胱颈部梗阻是由于膀胱颈部的功能改变所致，而不是因为结构的改变，即在排尿期膀胱颈不仅不能开放，反而主动收缩。

## 症状
- 尿频、无力、夜尿增多、尿失禁、尿流变细或中断、急性尿潴留、尿道瓣

## 检查
- 血常规、放射性核素肾图、直肠指检、血液生化六项检查、膀胱镜

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱憩室

## 预防
健康教育
发病原因与膀胱发育时中胚层组织退化不良，括约肌增生肥大有关，故本病无直接的预防方法，建议性定期的体检，可以做到早发现，如果明确以后应积极的行手术治疗。同时注意养成一个良好的生活习惯，做到多饮水，多吃水果蔬菜，不要憋尿，在一定程度上能够减少本病的发生率。

# 先天性膈疝

## 简介
先天性膈疝属于非外伤性膈疝的一种。最常见者为食管裂孔疝、胸腹裂孔疝、胸骨旁疝和膈缺如等。膈疝症状轻重不一，主要决定于疝入胸内的腹腔脏器容量、脏器功能障碍的程度和胸内压力增加对呼吸循环机能障碍的程度。

## 症状
- 腹痛、气急、剧痛、呼吸困难、肠鸣、腹胀、腹肌紧张、便秘、便血、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、CT造影扫描、血常规、便常规、胃肠道CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
本病尚无有效预防措施，故预防主要集中在防止术后的并发症上，主要有以下几点要注意：
1.清醒后取半卧位，以减轻腹腔脏器对膈肌的压力，有利于膈肌伤口的愈合。
2.术后持续胃减压，防止腹胀压迫膈肌。
3.肠蠕动恢复前，静脉输液，适量补钾，肛门排气后拔除胃减压管，进不胀气流质。
4.鼓励病人咳嗽，超声雾化吸入，预防呼吸道并发症。
5.保持胸腔引流管通畅，防止因胸腔积液而影响膈肌修补的愈合。
6.常规应用抗生素，预防感染。
