# 肾移植

## 简介
肾移植是将健康者的肾脏移植给有肾脏病变并丧失肾脏功能的患者，是治疗慢性肾功能衰竭的一项有效手段。肾移植因其供肾来源不同分为自体肾移植、同种肾移植和异种肾移植，习惯把同种肾移植简称为肾移植。其他两种肾移置则冠以“自体”或“异种”肾移植以资区别。
肾移植后患者的生活质量明显改善，肾移植无疑是治疗慢性肾功能衰竭的最好方法。但并非所有肾衰患者均可很好地耐受移植手术及术后的大剂量激素和免疫抑制剂治疗，在肾移植前必须回答该病例是否适合做肾移植，术后的预测效果将如何。某些患者在一定的情况下术后甚至会出现危及生命的严重并发症。

## 症状
- 少尿、免疫损害、肾间质水肿、无尿、血尿、蛋白尿、肾小管坏死

## 检查
- 白细胞抗原（HLA）、尿常规、血管造影、胃镜、淋巴细胞毒试验、膀胱镜

## 常用药品
- 他克莫司胶囊、吗替麦考酚酯胶囊、环孢素软胶囊、西罗莫司片、吗替麦考酚酯分散片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 免疫抑制药和抗癌药中毒性肾病

## 预防
1、多注意饮食，补充营养，使营养充分，以提高自身免疫力。
2、定期复查环孢素等抗排异药在血液中的浓度，并根据血药浓度来调节用药量。如果用量过大，可造成免疫功能过度破坏，容易发生感染;而用量过小，又容易发生排异反应。
3、尽量不去公共场所活动，不要接触太多的人。
4、注意饮食卫生，避免不新鲜和生冷的食品。
5、注意保暖，避免受凉感冒。如有感冒，可服用清热解毒口服液、双黄连口服液等药物。

# 肾结核对侧肾积水

## 简介
肾结核对侧肾积水是指对侧肾积水是肾结核的晚期并发症，由膀胱结核引起。根据国内资料的统计1959年在1334例肾结核病例中继发对侧肾积水者占16%，1962年在4748例肾结核病例中继发对侧肾积水者占13.4%。

## 症状
- 尿频、尿失禁、血尿、尿痛、尿急、衰弱

## 检查
- 尿常规、结核杆菌检查、肾盂内压测定、肾图检查、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、净石灵片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 膀胱结核

## 预防
1.有肺结核或其他结核之患者，应进行尿检查，以早期发现肾结核，早期治疗，注意休息和情志的调适。
2.肾结核患者要补充高热量及高质量蛋白质，且需乳类；需大量补充维生素A，B，C，D；多食新鲜蔬菜，水果及各种清淡富含水分食品，以保持大小便通畅，加强利尿作用，久病体虚患者宜进食滋补品。
忌温热，香燥的饮食，亦忌烟酒。
3.肾结核如早期诊断，积极正确的治疗，都能治愈;若发现过晚，肾脏已严重受损或有输尿管狭窄，可能需行手术治疗，预后较差。
预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，美国防病中心(1989)提出20年内消除结核病的战略规划，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来

# 肾结石

## 简介
肾结石(calculusofkidney)指发生于肾盏，肾盂及肾盂与输尿管连接部的结石。多数位于肾盂肾盏内，肾实质结石少见，平片显示肾区有单个或多个圆形、卵圆形或钝三角形致密影，密度高而均匀，边缘多光滑，但也有不光滑呈桑椹状。肾是泌尿系形成结石的主要部位，其他任何部位的结石都可以原发于肾脏，输尿管结石几乎均来自肾脏，而且肾结石比其他任何部位结石更易直接损伤肾脏，因此早期诊断和治疗非常重要。

## 症状
- 钝痛、结石、男性小腹痛、腹肌紧张、尿闭、尿等待、肾结晶、肾区叩击痛、尿意窘迫

## 检查
- 尿沉渣结晶检查、血清无机磷、逆行肾盂造影、膀胱叩诊、肾图检查、尿液颜色、尿液颜色（UCO）、尿结晶、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、肾炎四味胶囊、别嘌醇片、尿路通胶囊、盐酸屈他维林片、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 慢性肾盂肾炎

## 预防
肾结石日常预防
预防尿石症复发的措施主要有：
1.根据尿石成分分析的结果及平片上结石的形态来判断结石的成分，有的放矢地制订预防的措施。
2.对小儿膀胱结石来说，主要的问题是增加营养(奶制品)，这里我们特别强调母乳喂养的重要性。
3.大量饮水，饮水对预防尿石复发是十分有效的，多饮水可以增加尿量(应保持每天尿量在2000～3000m1)，显著降低尿石成分(特别是草酸钙)的饱和度，据统计，增加50%的尿量可以使尿石的发病率下降86%，餐后3h是排泄的高峰，更要保持足够的尿量，临睡前饮水，使夜间尿相对密度(比重)低于1.015，多饮水可在结石的近段尿路产生一定的压力，促使小结石排出;可以稀释排泄物以及

# 肾脏损伤

## 简介
肾脏位置较深在，且有脂肪囊和周围组织结构的保护，受伤机会较少。肾脏损伤多由火器伤、刺伤以及局部直接或间接暴力所致。依创伤的程度分为挫伤、撕裂伤、碎裂伤和肾蒂伤4种类型。肾脏损伤约占所有泌尿生殖道损伤的65%左右。

## 症状
- 创伤、驻站医、近曲小管受累、血尿、休克、尿外渗

## 检查
- 腹部平片、血管造影、血清补体C9含量、腹腔脏器的叩诊、肾脏CT检查

## 常用药品
- 乌兰三味汤散、红花清肝十三味丸、碳酸氢钠注射液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
注意生活安全，无有效预防措施。

# 肾钙乳

## 简介
肾钙乳(calciummilkofthekidney)是指肾盏憩室内含钙微粒组成的混悬液，实际上是一种特殊类型的尿石症。由于重力的关系，钙乳微粒的位置随体位的改变而有变化，其形成与尿路梗阻、尿液浓缩、慢性炎症有关，肾钙乳是由许多直径为0.2～0.5mm的微细的含钙颗粒呈混悬状态存留于肾盏憩室，肾囊肿或积水的肾盏内所形成的混悬液，梗阻和炎症时，肾单位分泌和重吸收功能障碍，肾盏内尿液逐渐浓缩，使钙和磷酸盐等晶体成分呈饱和状态而沉淀下来，形成钙化颗粒。

## 症状
- 弯腰时腰痛、发烧、衣玉品、血尿、肾区叩击痛、肾区压痛

## 检查
- 尿常规、逆行肾盂造影、CT检查、肾血管造影、肾脏超声检查、体位

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、盐酸屈他维林片、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道结石

## 预防
肾钙乳日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。

# 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻

## 简介
幽门梗阻是由于幽门附近的胃十二指肠溃疡愈合后的瘢痕挛缩所致。临床突出的症状是严重的呕吐，为隔餐宿食，不含胆汁，可导致患者严重营养不良和水电解质紊乱。幽门梗阻发生率约为10%。多见于十二指肠溃疡病人，早期常以幽门痉挛、炎症为主，经内科治疗可缓解，后期呈永久性狭窄必须手术治疗。

## 症状
- 上腹部疼痛、球后溃疡、上腹不适、消瘦、呕吐、毓卓

## 检查
- 胃超声检查、纤维胃镜、胃肠道CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胃溃疡

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 胃平滑肌肉瘤

## 简介
胃平滑肌肉瘤(leiomyosarcomaofstomach)是起源于胃平滑肌组织的恶性肿瘤，在胃非上皮性恶性肿瘤中，仅次于非霍奇金淋巴瘤而居第二位，其临床表现X线钡餐及胃镜等检查缺乏特异性，易与胃癌，胃平滑肌瘤及其他胃原发性肿瘤相混淆，术前诊断及鉴别诊断皆较困难。临床上胃平滑肌肉瘤不易完整切除，加之化疗效果不佳，患者预后较差。胃平滑肌肉瘤多从胃固有肌层发生，较为少见，仅占胃内瘤的20%，性别差异不大，平均年龄为54岁。

## 症状
- 腹痛、恶心、溃疡龛影、黑便、腹部不适、反复出血、瘤细胞浸润、瘤体坚硬、休克、上消化道出血

## 检查
- 腹部包块、CT检查、胃镜、血常规、血管造影、内镜检查

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、参莲胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、复方氟尿嘧啶口服溶液、氟尿嘧啶注射液、肿节风胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
由于胃癌的病因尚未明确，故无特殊预防方法，除应注意饮食卫生，避免或减少摄入可能的致癌物质，可多进食含维生素C丰富的蔬菜，水果等，对所谓癌前期病变，要进行密切随访，以早期发现变化，及时进行治疗。

# 胃息肉

## 简介
胃息肉是指胃粘膜表面长出突起的乳头状肉，早期可无明显症状，一般都是在胃肠钡餐造影、胃镜检查或因其它原因而手术时意外发现的。息肉这一名称不表示它的病因及组织学构造，只表示肉眼观察到的隆起物。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、恶心、胃灼热、黑便、嗳气、上腹不适、腹泻、涂锐、息肉、中上腹痛

## 检查
- 胃粘膜活检、胃镜、胃钡餐造影、内镜检查、上消化道X线钡餐

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
为了防止胃息肉癌变，应坚持每年做一次胃镜检查，将息肉切除干净，此外，要加强自我保健，把住吃喝这一关，尽量不给胃加重负担，只要人人都提高警惕，就可将胃癌拒之门外。

# 胃恶性淋巴瘤

## 简介
胃恶性淋巴瘤(GastricMalignantLymphoma)是胃非癌恶性肿瘤中最常见的类型，占胃部恶性肿瘤的3%～5%。它发生于胃淋巴网状组织，属淋巴结外型非霍奇金淋巴瘤的一种，又有原发性和继发性之分。后者是指身体其他部位或全身性淋巴瘤所致，是最常见的类型。

## 症状
- 腹痛、急腹症、体重减轻、黑便、肝脾肿大、淋巴液流出、纳差、恶病质、淋巴结充血、上消化道出血

## 检查
- 胃超声检查、CT检查、胃粘膜活检、胃镜、超声内镜检查、纤维胃镜

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

# 胃扭转

## 简介
正常胃的下端被十二指肠固定，其形态由胃脾韧带、胃十二指肠韧带、胃膈韧带和胃肝韧带所维持，故不能作180°的转动。胃扭转(volvulusofstomach)为胃正常位置的固定机制障碍或其邻近器官病变导致胃移位，使胃本身沿不同轴向发生全胃或部分异常扭转。它可以是一过性的，几乎没有症状，也可以导致梗阻甚至缺血坏死。
慢性胃扭转病人常有非特异性症状如胃部不适，消化不良，烧灼感，上腹胀满或腹鸣，多于餐后诱发，尽管病人很少有胃食管反流的症状。急性胃扭转起病急骤，表现为上腹部(膈下型)或左胸部(膈上型)疼痛，膈下型胃扭转病人上腹部显著膨胀而下腹部保持平坦和柔软。急性胃扭转常需手术治疗。手术目的包括胃减压、胃扭转复位术、胃固定术和纠正或修复诱因。

## 症状
- 心肌梗死、上腹部疼痛、腹痛伴休克、胃扭转梗阻症状、呼吸困难、胸痛、腹鸣、三联征、消化不良

## 检查
- 腹部平片、血常规、腹部透视、心电图、内镜检查

## 常用药品
- 丁溴东莨菪碱胶囊、硫酸阿托品片、颠茄片、Ⅲ、维U颠茄铝镁片Ⅱ、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胃穿孔

## 预防
及早发现可导致胃扭转的解剖及病理性异常，并且解除该类病因，注意可致发病的诱因，早发现、早治疗。

# 胃损伤

## 简介
具有一定强度的各种致伤因素都可以引起胃损伤，然而，由于胃在腹腔内处于受保护的解剖位置，胃腔又多处于排空状态，并能在腹腔中一定范围内移动，所以因外界暴力而致伤的机会不多。即便受伤，亦常伴有腹内其他脏器损伤。

## 症状
- 腹痛、呼吸困难、肠鸣、胃粘膜损伤、腹膜刺激征、休克、移动性浊音

## 检查
- CT检查、聚合酶链反应技术、腹腔穿刺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 纵隔气肿、腹膜炎、感染性休克、胸壁皮下气肿、气胸

## 预防
一、忌精神紧张一个人在紧张、烦恼、愤怒时，其不良情绪可通过大脑皮质扩散到边缘系统，影响植物神经系统，直接导致胃肠功能失调。
二、忌过度疲劳无论是体力劳动还是脑力劳动，如果疲劳过度，都会引起胃肠供血不足，分泌功能失调，胃酸过多而粘液减少，使粘膜受到损害。
三、忌酗酒无度酒精本身可直接损害胃粘膜，酒精还能引起肝硬化和慢性胰腺炎，反过来加重胃的损伤。
四、忌嗜烟成癖吸烟可促使胃粘膜血管收缩，减少胃粘膜的前列腺素合成，这是一种粘膜保护因子。吸烟还能刺激胃酸和蛋白酶的分泌，加重对粘膜的破坏。
五、忌饥饱不均。
六、忌饮食不洁。

# 胃溃疡出血

## 简介
出血是胃十二指肠溃疡最常见的并发症，也是上消化道大出血最常见的病因。持续的小量出血可在大便隐血试验时发现，因慢性失血导致缺铁性贫血。当一次性出血量大于500ml时，即为大出血，主要表现为呕血、便血和贫血，严重时可导致失血性休克。在溃疡病住院病人当中，有大约10%是因为大出血而住院。

## 症状
- 虚脱、消化道穿孔、面色苍白、溃疡分泌物恶臭、肠鸣、四肢湿冷、头晕、良性溃疡改变、胃痉挛

## 检查
- 凝血时间、红细胞比容、粪便隐血试验(OBT)、血液检查、无痛内视镜检查、胃钡餐造影、血管造影

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑镁肠溶片、奥美拉唑肠溶片、碳酸氢钠片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胃穿孔

## 预防
积极治疗原发病，做好胃部保健。
1.消除细菌感染病因：以往认为胃溃疡与胃液消化作用有关，与神经内分泌机能失调有关，因而传统疗法是，制酸、解痛、止痛。近年据有关学者研究发现，有些胃溃疡是由细菌感染引起的，最常见的是幽门螺杆菌。因此，应减少与人共用餐具，注意饮食卫生，避免幽门螺杆菌的感染。
2.避免服用对胃粘膜有损害的药物：有些药物，如阿司匹林、地塞米松、强的松、消炎痛等，对胃粘膜有刺激作用，可加重胃溃疡的病情，应尽量避免使用。如果因疾病需要非得要服用，或向医生说明，改用他药，或遵医嘱，配合些其他辅助药物，或放在饭后服用，减少对胃的不良反应。
3.讲究生活规律，注意气候变化：胃溃疡病人生活要有一定

# 胃畸胎瘤

## 简介
胃畸胎瘤是很少见的疾病，自1922年Eusterman等首次报道1例男性31岁胃畸胎瘤以来，至1995年国外报道54例，国内报道十余例，由于肿瘤向胃内生长而引起胃黏膜溃疡，临床可出现呕血和黑便。

## 症状
- 腹胀、腹部肿块、黑便

## 检查
- 腹部平片、胃电图、胃超声检查、基础胃液分泌量/最大胃酸排量、胃镜、腹部CT

## 常用药品
- 阿魏化痞膏、消癌平胶囊、复方万年青胶囊、鸦胆子油乳注射液、消癌平口服液、蓼参胶囊、仙蟾片、去甲斑蝥素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。

# 胃神经纤维瘤

## 简介
胃神经纤维瘤属神经源性肿瘤，临床少见，占胃良性肿瘤的10%，恶变率高。患者多见于中年人，男女性别无明显差异。胃神经纤维瘤大多单发，也可为全身多发性神经纤维瘤病的一部分。约10%的胃神经纤维瘤会发生恶性变。以胃远端小弯侧多见。

## 症状
- 闫铁、黑便、食欲减退、衣玉品、消化不良

## 检查
- 基础胃液分泌量/最大胃酸排量、胃镜、血常规

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 胃穿孔

## 简介
胃穿孔最多见于胃溃疡，是溃疡病最严重的并发症，是普通外科最常见的急腹症之一，常发生胃窦前壁小弯侧。胃部病变向深度发展，胃壁变薄，或加上胃腔内压力突然增加，可向腹腔穿破，食物、胃酸、十二指肠液、胆汁、胰液等具有化学性刺激的胃肠内容物流入腹腔，导致剧烈腹痛，引起急性弥漫性腹膜炎。

## 症状
- 腹痛、休克、恶心与呕吐、发烧

## 检查
- 胃肠道显像、胃超声检查、胃粘膜活检、胃镜、聚合酶链反应技术、胃肠道CT检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 枸橼酸铋雷尼替丁胶囊、替普瑞酮胶囊、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊、胃膜素胶囊、奥美拉唑镁肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
(1)胃十二指肠溃疡患者，应早期胃镜普查明确溃疡性质、发病部位和严重程度，及时系统内科治疗。
(2)系统内科治疗无效或者溃疡愈合后复发者，应早期外科手术治疗。
(3)规律饮食，少食多餐，避免冷糙辛辣等刺激性食物，戒烟限酒，缓解精神紧张。
(4)禁用损伤胃粘膜的药物如阿司匹林、消炎痛等非甾体类抗炎药、激素药物等。若必须应用时，应加用保护胃粘膜药物及抑酸药物。

# 胃肠道外瘘

## 简介
胃肠道外瘘是胃肠外科严重并发症之一，由于创伤、手术损伤、严重腹腔感染，慢性肠道炎症及肿瘤等原因所致。临床分为高位瘘及低位瘘；高流量瘘及低流量瘘；管状瘘及唇状瘘等。创伤、手术损伤、严重腹腔感染、慢性肠道炎症及肿瘤等损伤所致。

## 症状
- 腹腔感染、腹膜炎、脱水、脓肿

## 检查
- 腹部平片、胃肠道CT检查、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素、TP、短肽型肠内营养剂、SP

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、及早充分引流，控制腹腔感染。
2、维持营养。
3、防治并发症：严格进行心、肺功能的监护及血电解质的监测。出现感染性休克、胃肠道大出血、呼吸衰竭等并发症时要及时治疗。

# 胃脂肪瘤

## 简介
胃脂肪瘤(liparomphalusof
stomach)是胃良性间质性肿瘤，发病率低，进展缓慢，恶变极少，预后良好。胃脂肪瘤多见于中年人，男女发病率无显著差异。



## 症状
- 胃部隐痛、胃肠道出血、上腹不适

## 检查
- 基础胃液分泌量/最大胃酸排量、免疫病理检查、腹部CT、超声内镜检查、内镜检查、胃钡餐造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胃隔膜

## 简介
先天性胃隔膜(stomachdiaphragm)是一种罕见的消化道畸形，其发病率约为1/10万，约占消化道闭锁的1%。有关本病的现有资料多为单个病例报道，据统计，男女发病率无明显差异。

## 症状
- 发绀、进食呕吐、上腹部疼痛、流涎、呼吸困难

## 检查
- 腹部平片、胃超声检查、胃粘膜活检、胃镜、纤维胃镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 双胃

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胃食管反流病

## 简介
胃食管反流病(gastro-esophagealrefluxdisease，GERD)是指胃、十二指肠内容物反流入食管引起临床症状及(或)食管炎症的一种疾病，反流物主要是胃酸、胃蛋白酶，尚可有十二指肠液，胆酸、胰液等，前者临床上多见，后者主要见于胃大部切除术后、胃肠吻合术后、食管肠吻合术后，GERD患者可仅有临床症状而无食管炎症表现，有食管炎症者其临床症状不一定与炎症程度呈平行关系。有生理性与病理性之分，病理性胃食管反流，轻者引起不适、呕吐，重者则可致食管炎及肺部吸入综合征，甚至窒息死亡。

## 症状
- 嗳气、吞咽困难、反胃、声音嘶哑、慢性肾功能不全、黏膜损害、恶心、烧心、上消化道出血、胃内压增加

## 检查
- 食管24hpH监测、浆细胞、上消化道功能测定和显像、食管压力测定、免疫病理检查、心电图、上消化道内窥镜检查、酸返流试验、内镜检查、胃钡餐造影

## 常用药品
- 法莫替丁片、枸橼酸莫沙必利胶囊、法莫替丁胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、多潘立酮口腔崩解片、多潘立酮片、盐酸雷尼替丁胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呃逆

## 预防
改变生活方式其目的在于减少酸的反流和减少反流物与食管黏膜的接触时间。
1.过度肥胖者会增大腹压而促成反流，所以应避免摄入促进反流的高脂肪食物，减轻体重。
2.少吃多餐，睡前4 h内不宜进食，以使夜间胃内容物和胃压减到最低程度，必要时将床头抬高10cm，这对夜间平卧时的反流甚为重要，利用重力来清除食管内的有害物。
3.避免在生活中长久增。

# 胆囊-结肠肝曲粘连综合征

## 简介
胆囊-结肠肝曲粘连综合征(Cholecysto-hepaticFlexureAdhesionSyndrome)于1930年由Verbryche首先描述，故又称Verbrycke综合征，胆囊肝曲粘连综合征。临床表现为直立时，有上腹部或右上腹钝痛，恶心，食欲不振等症状;一般均发生在白天，长久站立后症状加重，右上腹压痛，有轻度保护性肌强直。

## 症状
- 食欲不振、恶心、右上腹痛、胆囊体积缩小、腹肌紧张、腹部压痛、胆囊壁纤维化

## 检查
- 胆道镜检查、胆道造影、胆囊胆道B超检查

## 常用药品
- 溴丙胺太林片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
避免多吃油腻、油炸、辛辣食物，不要暴饮暴食或饥饿，这种饥饿不匀的饮食习惯，会引起消化液分泌异常，导致肝脏功能的失调。多食新鲜时令瓜果、绿色食品是保肝养肝的最佳选择，对于新鲜的蔬菜，既可以生食，也可以煮汤，每日交换食用，蔬菜不宜煎炸时间过长。若肝气太旺，应多吃些具有泄肝作用的食物，如以鲜芹菜煮粥或绞汁服，菊花代茶饮等;肝血不足常感头晕、目涩、乏力的，可多吃龙眼粥、枸杞鸡肉汤、猪肝等。春天肝气盛，易影响脾胃，应适当吃一些性味甘甜的食物菜肴，如粳米粥、白菜、大枣等。
