# 前十字韧带损伤

## 简介
前十字韧带损伤(injuryofanteriorcruciateligamentofknee)比PCL损伤多见，Fetto和Marshail(1980)报道ACL损伤223例中，62%为复合伤。38%(75例)为单纯性ACL损伤，ACL损伤常同时发生膝MCL、关节囊等损伤。ACL在体部损伤比在股骨髁部附着点和在胫骨附着点要高，胫骨附着点部损伤有时表现为撕脱骨折，Kennedy(1974)统计50例，以韧带中段损伤最常见，占36例(72%)，而股骨髁部附着损伤仅9例(18%)，胫骨附着点损伤2例(4%)，不明3例(6%)，笔者近两年来关节镜下修复重建陈旧性ACL损伤30余例，除1例胫骨撕脱骨折外，均为韧带实质部断裂。

## 症状
- 无力

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
健康教育
对于本病的预防主要是预防并发症，治疗时应注意使维持关节稳定的解剖结构得到及时的修复，最大限度地恢复关节的解剖完整性和功能完整性，从而避免或减少远期并发症的发生，更好地恢复和保持膝关节的功能。

# 前斜角肌综合征

## 简介
前斜角肌位于颈椎外侧的深部，起于颈椎3～6横突的前结节，止于第一肋骨内缘斜角肌结节。前斜角肌综合征是指各种原因引起前斜角肌水肿，增生、痉挛并上提第一肋，导致斜角肌间隙狭窄，卡压穿行其间的臂丛神经及锁骨下动静脉而引起相应临床症状的疾患。

## 症状
- 小指感觉消失、前臂和腕部的疼痛、下垂肩

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
随着社会发展，从事计算机及文秘等伏案工作的人员逐渐增多，这使得软组织劳损性疾患的发病率逐年上升，故日常生活中应注意劳逸结合，多进行体育锻炼适当休息，可达到预防此类劳损性疾患的发生。

# 前纵韧带骨化症

## 简介
临床上前纵韧带骨化者远比椎节后纵韧带骨化者为多，在年龄50岁以上者的颈椎侧位X线片上，约80%可显示这一特征，其中发生在腰椎者约占半数，而胸椎椎节的发病率最低。但真正出现症状(大多以颈部不适为主，个别可有食管受压征，而发生于胸、腰椎者，少有引起症状的病例)的，仅占0.1%～0.3%，因此一般不为人们所重视。

## 症状
- 韧带骨化、咽部异物感、吞咽障碍、钙化

## 检查
- 体层摄影、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
注意多锻炼，加强钙的摄取量，应进食高钙食品。减少危险因素如吸烟、酗酒，提高自身的免疫力。

# 前臂动脉损伤

## 简介
前臂动脉损伤多为利器伤所致，车祸撞击伤也是常见原因。多见于20～40岁青壮年。前臂动脉主要有桡动脉、尺动脉和骨间总动脉以及至手部形成的掌浅弓和掌深弓。掌浅弓和掌深弓所形成的手部动脉网具有较好的代偿作用，其侧支循环有利于前臂某个动脉干损伤后的代偿作用。

## 症状
- 

## 检查
- X线碘油造影、上肢动脉功能试验

## 常用药品
- 己酮可可碱缓释片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 雷诺综合征

## 预防
在日常生活注意前臂的保护不受伤害，以防止在玩耍、斗殴时的划伤和抓伤等。一般经处理后，肱动脉通畅者预后较好。如肱动脉受阻或结扎，或肢体远端肌肉已出现缺血性改变时，则可引起Volkmann缺血性挛缩而呈现患肢的永久性病残。发现损伤时及时处理，一般不会发生严重并发症。

# 前骨间神经卡压综合征

## 简介
前骨间神经卡压综合征(anteriorinterosseousentrapmentnervesyndrome)是由Kiloh和Nevin于1952年报道的，随后，有关病例不断见诸报道。其发病在前臂远端神经性病变中约占1%。

## 症状
- 前臂和腕部的疼痛

## 检查
- 肌电图

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
日常预防
前骨间神经卡压综合征吃哪些食物对身体好：注意饮食清淡，多吃蔬果，合理搭配膳食。补充多种维生素，多吃新鲜蔬菜和水果。可多吃各种瘦肉、牛奶、蛋类等富含蛋白质的食物。最好不要吃的食物有;忌烟、酒。忌辛辣刺激性食物，如葱、蒜、姜、花椒、辣椒、桂皮等，忌肥腻食物。

# 剥脱性骨软骨炎

## 简介
多数人认为本病与外伤骨软骨骨折或反复轻度外伤导致血运障碍，骨软骨坏死脱落所致，也有人提出细菌栓子或脂肪栓塞终末动脉以及家族遗传等有关，碎片包括软骨和其下方骨质。碎片与母骨之间有纤维蒂相连或无蒂游离。母骨和碎片断离面有纤维组织或纤维软骨覆盖和少量新骨形成，完全游离体碎片为游离体吸收滑液营养而不断增大。游离体大小、数目不等，可发生关节绞锁。蒂断裂导致关节内血肿，关节磨损产生增生性关节炎。

## 症状
- 第２肋软骨痛、肌肉萎缩

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
本病病目前无有效预防措施，但需要注意的是，本病的病人在术后膝关节应屈曲30°，至少固定6 周，制动期间进行股四头肌等长收缩练习，解除固定后提早进行活动，以便使患肢功能尽快恢复。

# 副神经损伤与卡压

## 简介
副神经损伤绝大多数为手术误伤，一旦受损伤，斜方肌即发生麻痹，引起一定的畸形和严重功能障碍。

## 症状
- 进行性肌麻痹、钝痛、无力

## 检查
- 神经系统检查、肌电图

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
只要手术显露充分，解剖关系清晰，防止盲目钳夹，结扎或切断，勿牵拉过重或形成血肿，手术损伤副神经是完全可以避免的，颈后三角区做淋巴结活检等手术时，尽可能在神经走行以外的区域进行操作，如一定要在此区域摘除淋巴结，则应扩大切口，显露神经后再摘除淋巴结，以免损伤副神经。

# 副神经节起源的肿瘤

## 简介
副神经节起源的肿瘤均属于APUD系统肿瘤，分为两类即：有生物活性的肿瘤和无生物活性的肿瘤。无生物活性的肿瘤为非嗜铬副神经节细胞瘤(也称化学感受器瘤)，有生物活性者为嗜铬细胞瘤，二者均可以恶变。

## 症状
- 腹痛、心悸、面色苍白、震颤、消瘦、便秘、气短

## 检查
- 胸部平片、CT检查、副神经检查、核磁共振成像(MRI)、胸部透视、儿茶酚胺

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 头痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 副肿瘤性小脑变性

## 简介
副肿瘤性小脑变性(paraneoplasticcerebellardegeneration，PCD)曾被认为较罕见，文献追踪报告显示，约半数非家族性迟发性小脑皮质萎缩患者迟早会发生肿瘤，病理组织学特征是Purkinje细胞大量消失，脑实质炎性细胞浸润不明显。

## 症状
- 复视、甲状腺功能低下、构音障碍、共济失调、精神障碍、痴呆、记忆力障碍、眩晕、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、免疫学检测、便常规

## 常用药品
- 盐酸赖氨酸氯化钠注射液、宁心益智胶囊、盐酸赖氨酸葡萄糖注射液、九味益脑颗粒、参志胶囊、豨蛭络达胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 痴呆

## 预防
早期发现，早期治疗。

# 副肿瘤性边缘系统脑炎

## 简介
副肿瘤综合征(paraneoplasticsyndrome，PNS)是全身性癌肿在中枢神经系统(CNS)和肌肉系统出现的远隔效应(remoteeffects)，当边缘系统主要受累时，临床上表现为遗忘综合征。

## 症状
- 肌阵挛、小脑体征、抑郁、痴呆、记忆力障碍、幻觉

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、血清学反应、脑脊液常规检验（CSF）、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 脑蛋白水解物片、安宫牛黄丸、盐酸替扎尼定片、盐酸吡硫醇片、巴特日七味丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 遗忘综合征

# 功能性胃肠病

## 简介
功能性胃肠病是指具有腹胀、腹痛、腹泻及便秘等消化系统症状，但缺乏器质性疾病(如胃炎、肠炎等)或其他证据的一组疾病，在普通人群的发生率达到23.5%~74%。在胃肠门诊中，约42%~61%功能性胃肠病患者存在心理障碍，常表现为焦虑障碍(惊恐和广泛性焦虑)、抑郁障碍(情绪低落和心境恶劣)和躯体形式障碍(疑病障碍等)，严重影响患者的生活质量。

## 症状
- 大便黑绿色、腹痛、大便频繁、腹泻、腹胀、上吐下泻、头昏、抑郁、大便色深

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、便常规、肠道通过时间测定和压力测定、纤维结肠镜检查

## 常用药品
- 健胃消食片、陈香露白露片、香砂养胃丸、木香顺气丸、马来酸曲美布汀分散片、SP、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 病毒性肠炎

## 预防
1.保持良好的心理状态心胸宽广、情绪乐观、性格开朗、遇事豁达，是预防本病的最好措施。
2.治疗心理障碍凡可能引起本病的负性心理因素，均应尽量避免，特别对有恐病症或恐癌症者，要使患者明白本病是功能性疾病，绝对不会危及生命，使其消除顾虑，增强治愈疾病的信心。
3.治疗神经功能紊乱对精神紧张者可给予镇静剂，如艾司唑仑(曾用名舒乐安定)、柏子养心丸和谷维素等;对精神抑郁者可应用阿米替林和氯米帕明等;对精神焦虑者可口服去虑平和阿普唑仑(佳静安定)等。
4.治疗胃肠道症状对有腹痛者可用阿托品、山莨菪碱、颠茄，必要时用双环乙明或罂粟碱;对腹泻用复方地芬诺酯(苯乙呱啶)、洛哌丁胺(易蒙停)等;对便秘用比沙可啶

# 动脉瘤样骨囊肿

## 简介
本病系良性骨病，病变椎体外形呈囊状膨出，囊腔内充满血液，故此病称为动脉样骨囊肿，其性质未明，有人认为系良性肿瘤，有人认为系瘤样病损。本病发生于颈椎者极少，据文献报道，整个脊柱动脉瘤样骨囊肿约占脊柱肿瘤的4%，发病年龄多为10～20岁，男女无差异。本病病因迄今未明，它可为原发性，也可继发或伴发于骨巨细胞瘤、软骨母细胞瘤或骨母细胞瘤，本病偶有恶变趋向。

## 症状
- 截瘫、脊髓压迫、骨质破坏、动作样壁

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、骨关节及软组织CT检查、关节腔液检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用氨磷汀、顺铂注射液、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓压迫症

## 预防
预防措施：囊肿部位的骨皮质比较薄，易发生病理性骨折，一旦发生对治疗造成一定的麻烦，所以平时要注意避免患处受力。很多人形成了定性的思维，骨头出现问题就补钙，这是很不合理的做法，人体血液需要的钙是有限的，盲目的补只会让骨密度降低同时又出现骨质增生。饮食的偏差，总是觉得身体是由于缺少某些元素才得的病然后就一味的吃特定的一种或几种食物，会导致身体严重的营养不良，更谈不上病会好转了。所以此时膳食要合理的安排。由于很多医生把此病宣传的较为玄，认为是不治之症，造成患者心里极度悲观。“病非人体固有之物，能得亦能除，言不可治者，未得其术也。”早在几千年其我们的老祖先就说了这样的话，所以即使得了病也要保持愉悦的心

# 动脉硬化性闭塞症

## 简介
动脉硬化性闭塞症是全身性动脉粥样硬化在肢体局部表现，是全身性动脉内膜及其中层呈退行性、增生性改变，使血管壁变硬，缩小、失去弹性，从而继发血栓形成，致使远端血流量进行性减少或中断。可发生于全身各主要动脉，多见于腹主动脉下端和下肢的大，中动脉。发生在肾动脉以下的腹主动脉与两髂总动脉者称为Leriche综合征。

## 症状
- 肌肉萎缩、间歇性跛行、营养障碍、血管杂音、糖尿

## 检查
- 眼底检查、磁共振血管造影、心电图、血管造影

## 常用药品
- 烟酸肌醇酯片、脉管复康片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、通脉颗粒、肠多糖片、贝前列素钠片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 网状青斑

## 预防
1、患高血压，高脂血症，糖尿病者，应积极治疗原发病，严密监视病情，切勿掉以轻心，肥胖患者应减轻体重。
2、走路步伐不宜过快，以免引起缺血症状发作，适当运动可增加侧支循环，但不能搬动重物。

# 动静脉血管瘤

## 简介
动静脉畸形(Arteriovenousmalformation,AVM)是一种高流量的脉管畸形，是由于胚胎期脉管系统发育异常而导致动、静脉直接吻合所形成的血管团块，内含不成熟的动脉和静脉，而且血管团块中没有毛细血管，动静脉之间存在不同程度的直接交通。在血管瘤与脉管畸形中，动静脉畸形相对少见，仅占1.5%左右，头颈部为最好发的部位，占所有动静脉畸形的50%，其次是四肢和躯干。
尽管动静脉畸形是先天性疾病，但仅有约60%是在出生时即被发现，其余在青春期或成年后才逐渐显现。病灶通常随身体发育而呈比例增长，可长期保持稳定，也可在短期内迅速增大，这种情况通常出现在外伤、青春期或孕期体内激素变化及不恰当的治疗，如病灶的次全切除、供血动脉结扎或堵塞之后。依据1990年ISSVA采纳了Schohinger分期，将动静脉畸形按照疾病进展的严重程度分为4期，I期(静止期)：无症状，通常从出生到青春期。病灶不明显，或仅仅表现为葡萄酒色斑或血管瘤消退期的外观，皮温高。II期(扩张期)：通常在青春期开始，肿物增大，肤色加深，侵及皮肤和深部结构。触诊可及搏动、震颤，听诊可闻及杂音。III期(破坏期)：出现自发性坏

## 症状
- 栗东、闫鹏辉、动静脉短路现象、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 听力障碍

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 包涵体肌炎

## 简介
包涵体肌炎是一种特发性炎症性肌病的特殊类型。Adams等(1965)首先报道了此病的胞浆内和核内包涵体病理特征，并注意到该病的许多特征性临床表现。有报道它占全部炎性肌病的15-28%，老年人发病多见，特别是老年男性，40岁以下发病者少见。该病起病隐袭、进展缓慢、病程较长。发病可能与病毒感染有关，其临床表现区别于多发性肌炎的特点是：肌无力和肌萎缩对称性差，远端肌肉亦可受累，指屈肌无力和足下垂常见，肌痛少见，肌酶多轻度升高，诊断依据光镜下肌核、肌浆内有嗜伊红色包涵体及电镜下有纤丝状包涵体。该病的治疗与其他炎性肌病的治疗有所不同，糖皮质激素和免疫抑制剂疗效不佳。该病是一种慢性进展性疾病，发病5-10年后，病人可能会进行性加重并可能会失去行走能力。

## 症状
- 吞咽困难、肩关节活动受限

## 检查
- 血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
专业指导
尚无有效的预防方法，对症处理，加强临床医疗护理，是改善患者生存质量的重要内容。已有报道，本病可获得比较满意的较长时间的缓解，尤其是在儿童。成人患者可死于严重的进行性肌无力，吞咽困难，营养不良以及吸入性肺炎或反复的肺内感染所致的呼吸衰竭。多肌炎并发心，肺病变者，病情往往严重，而且治疗效果不好。儿童通常死于肠道的血管炎。合并恶性肿瘤的肌炎病人的预后，一般取决于恶性肿瘤的预后。

# 化学烧伤

## 简介
化学烧伤（chemicalburns）的损害程度，与化学品的性质、剂量、浓度，物理状态（固态、液态、气态），接触时间和接触面积的大小，以及当时急救措施等有着密切的关系。化学物质对局部的损伤作用，主要是细胞脱水和蛋白质变性，有的产热而加重烧伤。有的化学物质被吸收后可发生中毒。

## 症状
- 昏迷、乏力、心律失常、手掌疤痕畸形、呼吸困难、恶心、挛缩性疤痕、磷烧伤合并中毒

## 检查
- 细菌感染免疫检测、尿常规、呼吸动度、体温测量、皮肤颜色、动态血压监测(ABPM)

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
专业指导
化学烧伤包括强酸类烧伤，强碱类烧伤及磷烧伤等，强酸包括硫酸，硝酸和盐酸等，强酸腐蚀性强，引起局部疼痛，并结成酸性蛋白盐而形成颜色不同的厚痂；强碱包括氢氧化钠，氢氧化钾，石灰和氨水等，由于强碱对蛋白质的作用，形成可用性蛋白盐，对脂肪起皂化作用，其有较大的破坏力，能使碱向深部和周围侵蚀，其创底深凹，愈合很慢，磷烧伤因磷粒在体表自然产热，使局部疼痛，磷烧伤时的白烟，即是五氧化二磷，遇水形成磷酸，可从创面吸收，引起肾脏和神经系统中毒，磷烟吸入呼吸道，可引起肺水肿。

# 化脓性乳腺炎

## 简介
化脓性乳腺炎是乳腺炎的一种，绝大多数发生在哺乳的产妇，尤以初产妇多见。发病多在产后2~4周。常表现为乳房内积乳脓肿，乳房内积乳脓肿可表现为局部疼痛与肿块，但常无局部的红、肿与搏动性疼痛，也无发热等全身表现。较重者会出现发热等全身症状。治疗以抗炎,切开引流，排出积脓为主。关键在于防治乳汁淤积，同时避免乳头损伤，并维持局部清洁。妊娠后期应经常用温肥皂水洗净两侧乳头，如乳头内陷，一般可藉经常挤捏、提拉矫正之。哺乳后应清洗乳头。发觉乳头有破损或破裂，要及时治疗。注意婴儿的口腔卫生并及时治疗其口腔炎症。

## 症状
- 乳房胀痛、乳房肿块、脓肿、乳头皲裂

## 检查
- 乳房淋巴结实验、乳房视诊、乳房触诊、乳房穿刺针活检、乳房摄片、乳房超声检查

## 常用药品
- 吉祥安坤丸、头孢氨苄胶囊、蒲公英颗粒、左氧氟沙星片、乳块消胶囊、盐酸米诺环素胶囊、乳癖消胶囊、连蒲双清片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
化脓性乳腺炎的预防关键在于避免乳汁淤积，防止乳头破损，保持清洁，妊娠期经常用温水、肥皂擦洗乳头，有乳头内陷者及早纠正，哺乳时一定要将乳汁吸空，可借助吸奶器或按摩协助排出。乳头破损或皲裂时应及时治疗。

# 化脓性关节炎

## 简介
化脓性细菌引起的关节内感染，称为化脓性关节炎(suppurativearthritis)，儿童较多见，常为败血症的并发症，也可因手术感染，关节外伤性感染、关节火器伤等所致。关节内注射类固醇等药物，无菌要求不严易发生感染。最常受累的部位为膝、髋关节，其次为肘、肩和踝关节。

## 症状
- 寒战、骨质破坏、放射性疼痛、恶寒

## 检查
- 类风湿因子、滑膜液肉眼检查、骨关节及软组织CT检查、闭孔内肌征、滑膜液常规检查、四肢的骨和关节平片、免疫电泳

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、注射用头孢呋辛钠、注射用头孢噻肟钠、阿咖片、滑膜炎片、氟氯西林钠阿莫西林胶囊、吡罗昔康软膏、头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防原则是早期诊断，及时正确处理，保全生命，尽量保留关节功能，有控制地活动关节及锻炼功能，局部炎症消退后及早开始肌肉收缩锻炼，如无不良反应，即可开始自动运动，以防止关节粘连，有助于关节功能恢复，但须注意局部炎症情况。

# 化脓性脑膜炎

## 简介
化脓性脑膜炎(purulentmeningitis,简称化脑)，系由各种化脓菌感染引起的脑膜炎症，是严重的颅内感染之一，常与化脓性脑炎或脑脓肿同时存在，小儿，尤其是婴幼儿常见。化脓性脑膜炎最常见的致病菌是脑膜炎双球菌、肺炎双球菌及流行性感冒嗜血杆菌B型，其次为金黄色葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、厌氧杆菌、沙门菌、铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)等。脑膜炎双球菌最常侵犯儿童，但成人亦可发病。流感杆菌脑膜炎好发于6岁以下幼儿。肺炎双球菌脑膜炎好发于老年人及婴幼儿。大肠杆菌是新生儿脑膜炎最常见的致病菌。金黄色葡萄球菌和铜绿假单胞菌脑膜炎往往继发于腰椎穿刺、神经外科手术后。
自使用抗生素以来其病死率已由50%～90%降至10%以下，但仍是小儿严重感染性疾病之一。其中脑膜炎双球菌引起者最多见，可以发生流行，临床表现有其特殊性，称流行性脑脊髓膜炎。

## 症状
- 瘀斑、食欲不振、驻站医、咽痛、谵妄、脑膜刺激症状、烦躁不安、吞咽困难

## 检查
- 尿常规、脑脊液溶菌酶、脑脊液透明度、脑脊液葡萄糖(CSF-Glu)、脑脊液常规检验（CSF）、脑脊液C-反应蛋白、布鲁津斯基征、脑脊液细菌培养

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、氨苄西林胶囊、安宫牛黄丸、利福平胶囊、氟康唑胶囊、甲磺酸培氟沙星片、巴氯芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、化脓性关节炎、瘫痪、脑梗死、脑积水

## 预防
小儿预防：　　
1、建立良好的生活制度，注意保暖，多见阳光，多吸新鲜空气，进行必要的户外活动以增强身体抵抗力，并少与患呼吸道感染的病人接触，以尽量防止呼吸道感染的发生。这点对于减少肺炎球菌脑膜炎的复发极为重要。　　
2、新生儿脑膜炎的预防则与围生期保健有关，应彻底治疗产妇感染。新生儿如果暴露在严重污染环境中，则应使用抗生素预防。　　
成人预防：　　
1、锻炼身体，增强体质，防止病邪的侵入。　　
2、预防各种传染病，流行期前做好预防接种。　　
3、早期发现疾病，并进行积极治疗。　　
4、与患儿密切接触的儿童可服用预防药。如每天食用生大蒜2瓣~5瓣，连食1周；或以蒲公英、板蓝根、金银花各30克，煎

# 化脓性腱鞘炎

## 简介
化脓性腱鞘炎大多由手指掌侧横纹部的刺伤引起，而血源性感染则较少见，鞘管内富有滑液，湿润而少血，给感染提供了有利的条件，一旦发生感染，炎症很快扩散到整个鞘管。拇指，小指的腱鞘感染，还可扩散到桡侧或尺侧滑囊，并可波及到前臂，在纤维鞘管的狭腔内，炎症本身及渗液张力可破坏肌腱的血循环，导致肌腱坏死，即使肌腱不坏死，炎症愈后也常发生粘连，严重影响手指的功能。

## 症状
- 恶心

## 检查
- 骨与关节MRI检查、白细胞计数（WBC）、四肢CT检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、酮洛芬凝胶、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、复方七叶皂苷钠凝胶、伤痛酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 伸指肌腱损伤

## 预防
1.将患者手固定在功能位置，以悬带吊起。睡卧时手部垫高。 　　
2.每次换药前用温热无菌液体浸泡。 　　
3.给予适当的抗生素。 　　
4.感染控制后，立即开始练习自动或被动活动，以防指关节强直。腱鞘炎切开引流后，早期活动可减少肌腱粘连，理疗可促进功能恢复。 　　
5.如引流畅通，但伤口久不愈合，应检查有无骨或关节感染，或肌腱坏死。必要时作X线摄片检查。
