# 颈椎半脱位

## 简介
颈椎半脱位主要是椎体间小关节之间发生轻度的移位，一般为前方脱位和侧方脱位两种，以前方脱位为多见。发生于成人，小儿少见。颈椎前半脱位的症状比较轻，主要表现在局部，如颈部易劳累，局部疼痛、酸胀、乏力；头颈伸屈和旋转功能受限；颈部肌肉痉挛，头颈呈前倾、自身感觉僵硬；损伤节段的棘突和棘突间隙肿胀并具有压痛，椎前侧也可有触痛。

## 症状
- 颈部强硬、颈部疼痛、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈部MRI检查、血液检查、心电图、颈椎CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。

# 颈椎单侧及双侧小关节脱位

## 简介
无论有或无骨折的关节突脱位均属严重损伤，由于其引起椎管骨纤维管道变形，因而势必构成对其中神经组织的压迫。脊髓受累引起瘫痪的发生率均超过70%以上，亦有90%的报道，尤其是在双侧关节同时脱位的病例。因此，对此组病例必须高度重视。

## 症状
- 颈背部肌肉痉挛、神经根损伤、头颈部剧痛、被迫体位、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查、体层摄影、颈部MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
没能什么大的障碍，主要还是生活中多加注意些，及时发现及时治疗。

# 颈椎双侧关节突关节脱位

## 简介
颈椎双侧关节突关节脱位是典型的屈曲性损伤，可以发生在颈2至胸1之间的任何节段，但以颈4以下节段最多见。本病多见于高处跌落头颈部撞击地面或重物直接袭击致枕颈部受到屈曲性暴力作用挥鞭样损伤也可造成脱位。

## 症状
- 神经根损伤、颈椎痛、头颈部剧痛、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 皮肤过敏

## 预防
注意生产生活安全，防止颈部外伤，另外还需注意，下颈椎双侧关节突脱位，尽可能早期复位是保护脊髓功能，防止进一步损伤的重要措施，故本病一旦确诊，则应积极进行复位或手术治疗，防止脊髓损伤，尽量缩短脊髓受压时间，减少继发性损害，为神经功能的恢复创造条件。

# 颈椎后纵韧带骨化症

## 简介
颈椎后纵韧带骨化症是指因颈椎的后纵韧带发生骨化，从而压迫脊髓和神经根，产生肢体的感觉和运动障碍及内脏植物神经功能紊乱的疾患。颈椎后纵韧带骨化症的发生与发展一般均较缓慢，因此患者早期可不出现任何临床症状，但当骨化块增厚增宽到一定程度引起颈椎椎管狭窄时，或是病变进程较快及遇有外伤时，或后纵韧带骨化虽不严重但伴有发育性椎管狭窄症时，则可造成对脊髓或脊髓血管的压迫，因而患者多在中年以后出现症状。

## 症状
- 颈部疼痛、脊髓病变、脊髓压迫、颤抖、腹胀、感觉障碍、覃初丹、括约肌功能障碍、便秘、腱反射亢进

## 检查
- 颈部MRI检查、颈椎CT检查、肌电图

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病发病原因尚不清楚，故目前尚无有效预防措施。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。

# 颈椎后脱位

## 简介
颈椎后脱位是指暴力使颈椎产生过伸活动引起颈椎上节椎体下缘在下节椎体上缘向后滑动而出现相应临床症状的疾病，在临床上，典型的颈椎后脱位十分少见。颈椎后脱位为严重过伸性损伤的类型之一，属完全性损伤，多伴有脊髓受损及软组织的广泛性损伤，故预后欠佳。

## 症状
- 颈肩痛、四肢瘫痪、颈部酸痛、感觉分离、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。

# 颈椎小关节创伤性退变性关节炎

## 简介
颈椎小关节与全身各种大关节一样属滑膜关节，由上、下两关节突组成。关节突与椎体平面约呈40°～45°，关节面平滑，覆有透明软骨关节囊较松弛。颈椎间小关节有引导和限制运动节段的运动方向的作用。如颈椎前屈时，上位颈椎的下关节突在下位颈椎上关节突上向前滑动，但关节囊限制其过度前屈。颈椎小关节排列虽有利于屈伸活动，但较不稳定，易受损伤。小关节这种解剖特征是其发生病变的解剖学基础。
颈椎小关节创伤性退变性关节炎是指因退行性波及颈椎后方小关节的一部分或全部，呈现损伤性关节炎反应，并产生一系列临床症状的疾病。

## 症状
- 肩痛、胸痛、颈部疼痛、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、血液检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 眩晕

## 预防
一、预防：
1.注意良好的睡眠体位和工作体位人每天6～9小时是在睡眠中度过，因此头颈部放在合适的位置对于预防因劳损引起小关节疾病有较重要意义，一般认为头颈部保持自然后伸位较理想，切忌“高枕无忧”，工作中，则需避免同一体位持续太久，注意改进工作条件，坚持劳逸结合，坚持做工间操，必要时则需更换工种。
2.注意自我保护，预防外伤尽管俗话说“有祸躲不过”，但在乘车，乘飞机时使用安全带可减少创伤程度，减慢疾病的发展。
二、 其他：
由于车祸牵涉到法律，经济赔偿等许多社会问题，因此，由此引起的慢性颈痛是否由精神性因素或小关节器质性疾患引起，需特别注意鉴别。

# 颈椎椎体楔形压缩骨折

## 简介
临床上多见，症状轻，暴力主要波及椎节前柱，因此多属稳定型。也可能有少数伴有后方小关节脱位及椎节不稳定的病例(多伴有脊髓损伤)，在处理上应注意。

## 症状
- 脊神经根受损、腰椎椎管狭窄、被迫体位

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊神经根炎

## 预防
预防暴力损伤。

# 颈椎椎弓裂

## 简介
颈椎椎弓上下关节突之间呈圆柱状结构，通常称为关节突间部，而不称峡部。因尚不清楚的先天性因素导致该部骨缺损或连续性中断即为颈椎椎弓裂；在此基础上，由于退变或头颈部应力作用导致病变椎节移位，即为颈椎滑脱，可造成颈椎不稳及脊髓，神经根刺激症状。颈椎椎弓裂是一种少见的颈椎畸形，1951年Perlman和Hawes首次报道了一例青年男性第6颈椎椎弓裂合并颈椎滑脱，迄今全世界报道此病的总例数仅百例左右。

## 症状
- 肩痛、吞咽困难、颈部疼痛、颈肩痛、岳晗、脊柱裂、脊髓受压、颈椎间盘突出、兰瑞、头颈部活动受限

## 检查
- 颈椎CT检查、颈部活动度检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎椎管狭窄症

## 预防
本病发病机制不明，目前尚无有效预防措施，但目前大多数作者认为本症为先天性畸形，故可以借助产前诊断来达到优生优育的目的，避免本病发生。

# 颈椎病

## 简介
颈椎病又称颈椎综合征，是颈椎骨关节炎，增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称，是一种以退行性病理改变为基础的疾患，主要由于颈椎长期劳损、骨质增生，或椎间盘脱出，韧带增厚，致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压，出现一系列功能障碍的临床综合征。表现为颈椎间盘退变本身及其继发性的一系列病理改变，如椎节失稳，松动，髓核突出或脱出，骨刺形成，韧带肥厚和继发的椎管狭窄等，刺激或压迫了邻近的神经根、脊髓，椎动脉及颈部交感神经等组织，并引起各种各样症状和体征的综合征。

## 症状
- 颈部疼痛、右腿麻木、颈椎生理曲度变直、颈椎反弓、手脚发麻、手臂发麻、面部闪电疼痛、颈心综合症、脖子扭痛、肩背部沉重感

## 检查
- 臂丛牵拉试验、肌电图、后仰位椎间孔挤压试验、桡骨膜反射、颈部MRI检查、深反射检查、椎间孔挤压试验、颈椎CT检查、压顶试验、颈项强直

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 植物神经功能紊乱

## 预防
劲椎病日常预防
1、加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。
2、避免高枕睡眠的不良习惯，高枕使头部前屈，增大下位颈椎的应力，有加速颈椎退变的可能。
3、注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
4、及早，彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。
5、劳动或走路时要防止闪、挫伤。
6、长期伏案工作者，应定时改变头部体位，按时做颈肩部肌肉的锻炼。
7、注意端正头、颈、肩、背的姿势，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正

# 颈椎管狭窄症

## 简介
构成颈椎管各解剖结构因发育性或退变因素，造成骨性或纤维性退变引起一个或多个平面管腔狭窄，导致脊髓血液循环障碍、脊髓及神经根压迫症者为颈椎管狭窄症。在临床上，腰椎管狭窄最常见，其次为颈椎管狭窄，胸椎管狭窄最少见。先天性椎管狭窄系患者出生前或生后椎弓发育障碍造成的椎管狭窄，以仅限于椎弓发育障碍的发育性椎管狭窄最常见，亦称特发性椎管狭窄。后天性椎管狭窄的主要病因是脊柱退行性改变。颈椎管狭窄症多见于中老年人，好发部位为下颈椎，以颈4～6节段最多见，发病缓慢。

## 症状
- 尿频、四肢麻木、肌肉萎缩、呼吸困难、踝阵挛、尿急、感觉障碍、便秘、脊髓受压、大小便失禁

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、颈部MRI检查、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎病

## 预防
对于轻型患者，日常要做到：
1.注意休息：经常变换姿势，缓解颈肌痉挛。
2.经常自我推拿按摩颈部：推拿按摩可活血化瘀，疏能经脉，缓解症状。

# 颈椎结核

## 简介
颈椎结核在颈椎炎症性疾患中颈椎结核最为常见。脊柱结核在骨与关节结核发病率中居于首位，约占40%～50%。脊柱结核发生于颈椎者较为少见，仅占2.2%～6.3%。颈椎结核可引起脊髓压迫而导致高位截瘫，所造成的病残十分严重，故对本病的早期诊断、治疗及预防应引起重视。脊柱结核发病年龄基本趋势是儿童及青少年多见，年龄越高，发病越少。一般认为结核发病与机体免疫力有关。

## 症状
- 低热、乏力、盗汗、呼吸困难、颈部僵硬、腱反射亢进、感觉障碍、截瘫、脊髓受压

## 检查
- 结核杆菌血清学检查（anti-TB）、颈部MRI检查、结核菌素试验（OT,PPD）、血液检查、颈椎CT检查

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 流注

## 预防
颈椎结核的预防，首先要彻底治疗原发病，预防结核菌由原发灶扩散到颈椎部位，或使已扩散到颈椎部位的结核菌迅速被消灭，不再发展成为病灶，对于已经形成的颈椎结核，应早期诊断和早期治疗，以缩短疗程，减少病残和预防畸形，病变治愈后还应注意营养，避免过劳，防止机体抵抗力下降，以降低复发率，由于颈椎结核是继发病变，其中绝大多数继发于呼吸系统和消化系统结核病，因而预防的关键还在于原发病的预防。
1.健全防治机构：
近年来结核病发病率出现上升趋势，提醒人们对结核病的防治工作不能松懈，应加强宣传和教育，普及结核病的防治方法，建立和健全各级结核病防治机构，保证人力和物力，以便及时发现结核病，并实行标准化，规范化治疗。

# 颈椎过伸性损伤

## 简介
颈椎过伸性损伤是颈椎过度伸展性暴力造成的颈脊髓损伤，通常有较轻微或隐匿的骨损伤，X线多无异常征象。颈椎过伸性损伤又可称为“挥鞭性损伤”，近年来，由于高速公路的出现及车速的不断提高，此类损伤日渐增多，临床经验不足者易将其漏诊、误诊，应引起重视，伤情较重者大多残留后遗症，尤其是对手部功能的影响较大。颈椎过伸性损伤的主要病理解剖改变位于脊髓中央管处，故又名“脊髓中央管症候群”。

## 症状
- 颈部疼痛、瘫痪、感觉分离、眼-头反射消失、头颈部活动受限

## 检查
- 颈椎CT检查、颈部活动度检查、颈部MRI检查、桡骨膜反射

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。

# 颈椎间盘突出症

## 简介
颈椎病的起病原因主要是由于颈椎间盘的退行性变，其中包括髓核的膨隆、突出及脱出，均表示颈椎病的不同阶段，但是在临床上常可遇到突发性颈椎间盘突(脱)出症，而且大多数是以瘫痪为首发症状，早于1978年开始，从X线动力性侧位片上的梯形变及其他临床症状判定，并早期手术摘除髓核而取得满意疗效，此种类型者我们称之为“急性颈椎间盘突(脱)出症”。近年来MRI检查的开展，本病已为大家所证实。

## 症状
- 肩痛、颈椎分节异常、落枕、感觉障碍、颈椎间盘突出、颈髓脱髓鞘性病变

## 检查
- 桡骨膜反射、CT检查、钼靶X线检查、椎间孔挤压试验、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 颈痛灵药酒、附桂骨痛颗粒、抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、舒筋通络颗粒、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。在平时的工作中，尤其是长期保持固定姿势的人群，如办公室职员、电脑操作员、会计、打字员等，应注意每间隔一段时间做少量活动。减少该病的发病几率。

# 颈椎骨折伴脱位的损伤

## 简介
指椎体骨折与椎节脱位同时发生者，这种典型的完全性损伤在临床上并不少见，且多伴有脊髓损伤，好发于颈4～5，颈5～6及颈6～7三个颈椎节段，为颈椎损伤中的严重型。

## 症状
- 意识模糊、眼-头反射消失、呼吸困难、衣玉品

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
预防暴力损伤。

# 颈椎骨折脱位

## 简介
骨折脱位暴力作用机制与屈曲性颈椎伤并无本质不同，只是其暴力作用更强，造成的破坏更大，临床症状更严重。颈椎椎体骨折的同时，伴有椎节严重脱位者，称为颈椎骨折脱位。这是一种典型的完全性损伤，在临床上并不少见，多伴有脊髓损伤，好发于颈4～5及颈6～7三个椎间隙。

## 症状
- 颈部强硬、胸椎腰化、颈部疼痛、占思乔、颈椎骨折脱位、头颈部活动受限

## 检查
- 脊椎平片、颈部MRI检查、心电图、后仰位椎间孔挤压试验、颈椎CT检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
本病护理
1.平卧硬板床，垫软褥或气垫，侧卧时双腿之间置软枕防止互相挤压，保持床铺整洁，干燥，臀部置气圈保护皮肤，骨突出及受压部位用乙醇按摩促进血循环;早期每2h，晚期每4h翻身一次，防止褥疮。
2.留置导尿，早期持续开放导尿管，5～7d后每4～6h开放一次，每周更换导尿管时宜间歇2～4h后再插入新导尿管，并严格遵守无菌操作，经导尿管冲洗膀胱1～2/h，定期送尿常规检查或尿培养，如有尿路感染应给适当抗生素治疗，并鼓励患者多饮水，尽早拔除导尿管。
3.便秘时可用开塞露，服缓泻剂或灌肠1/2d，大便硬结者如以上处理无效，应用器械或手指掏出粪块。
4.高位截瘫者应注意防止肺部并发症，对痰多咳不出，呼

# 颈椎黄韧带骨化症

## 简介
颈椎黄韧带骨化症是指颈椎黄韧带反复的损伤累及和反应性修复过程导致了韧带的骨化，从而引起一系列症状的一类疾病。这是一种老年性疾病，50～60岁年龄组的比例较高，并且发病率有随着年龄的增加增高的趋势。患者以男性居多，男女之比为2∶1，黄韧带的骨化常见于中、下颈椎，以颈5～6最多，其次为颈4～5与颈6～7，病变范围多为1～2个椎节，多节段黄韧带骨化十分少见，在同一节段内，两侧病灶与单侧病灶的发生率相近。单侧病灶以左侧为多见。

## 症状
- 颈部疼痛、乏力、韧带骨化、脊髓压迫、腱反射亢进、感觉障碍、踝阵挛、脊髓受压、头颈部活动受限

## 检查
- 颈椎CT检查、颈部MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
黄韧带骨化的发病原因尚不清楚，故目前尚无有效预防措施。
(1)枕头的高低：颈椎的生理前凸是维持正常状态下椎管内外平衡的基础。如果不枕枕头或枕头过低，则颈项过度后仰，可使颈椎前凸加大，椎体前方的肌肉、前纵韧带因张力过大而疲劳，形成慢性损伤；而椎管后方的黄韧带屈曲向前突入椎管；这时椎管虽被拉长但容积却变小，脊髓及神经根易因髓核突出、骨赘等各种因素刺激或直接压迫而出现临床症状。如果枕头过高，则颈项过度前屈，易致颈椎后方的肌群与项韧带、棘上韧带、棘间带、黄韧带劳损，颈椎管内的硬脊膜囊后壁被拉紧，并向前方移位，挤压脊髓，特别是挤压脊髓前中央动脉。
突出、脱出的髓核及骨赘，尤其遇到椎管发育性狭窄的病人，就

# 颈神经背支卡压症

## 简介
引起颈肩痛的各种椎管外伤害性刺激主要由脊神经后支(背支)传入中枢，所以，近年来针对椎管外病因引起颈肩痛的主要传入神经(颈神经背支)的形态进行了不少研究，提出颈神经背支卡压是引起头、颈痛及肩、上肢牵涉痛的重要原因，其中由颈神经背支内侧支支配的关节突关节被认为是引起颈肩痛的最主要来源。对于无明显神经体征的头、颈，肩痛患者，应考虑颈神经背支疾患的可能。

## 症状
- 牵涉痛、测试

## 检查
- 乳突、肱二头肌反射

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肩胛上神经卡压症

## 预防
早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颈肋

## 简介

	大部分人的颈肋退化了，但在部分人中(0.5%)还存留有颈肋，有颈肋的人并非都有症状。畸形的颈肋其长短的变化很大，按其形状可分为四类：1.小结节状，在第7颈椎横突的外方突出。2.不完整的颈肋，以纤维束与第一肋骨相连。3.完整的肋骨，以关节面与第一肋骨相连。4.完整的肋骨，以软骨与第一肋骨与胸骨相连。第七颈椎发生的颈肋很易出现症状，颈肋可发生于颈椎第六、第五，但极为少见。颈肋综合征很少发生于30岁以下的人。



## 症状
- 产妇颈背酸痛、肌肉萎缩、颈部不稳感、钝痛、感觉障碍

## 检查
- 血管造影

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 手足发绀症

# 颈肋畸形

## 简介

	在胸廓出口综合征患者中，约半数系因第7颈椎肋骨畸形或横突过长所致，在临床上不仅具有相应的特点，且治疗亦有异与其他原因所致者。大部分人的颈肋退化，在部分人中(0.5%)还存留有颈肋，有颈肋的人并非都有症状。



## 症状
- 发绀、胀感、肌肉萎缩、无力、颈短

## 检查
- CT平扫、颈部MRI检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胸廓出口综合征

## 预防
增加肩部锻炼，可利用体操、肩部负载及按摩等来增加肩部肌力，尤其是对肩胛提肌的训练。让患者在休息时，尤其是卧床情况下使患侧上肢置于上举过头位，以缓解及对抗肩胛带的下垂作用。

# 颈肋综合征

## 简介
颈肋普遍存在于鱼类和爬行类动物，而在人类已经退化，颈肋是人体内一种异常解剖结构的名称，一般认为是胸廓出口综合征的最常见原因之一，有颈肋的人并非都有症状，而有颈肋者出现症状时，应认为是一种疾病，即颈肋综合征。颈肋综合征很少发生于30岁以下的人。

## 症状
- 肩痛、颈部强硬、发绀、侧肋骨痛、无力、感觉过敏、胳膊疼痛、疲劳

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸、抗骨质增生丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，但应注意并不是有颈肋的人都会有症状，首先应选择保守治疗，保守治疗无效果时再采取手术治疗，以免对患者造成不必要的损伤。
