# 褐黄病性关节炎

## 简介
褐黄病关节炎是一种少见的氨基酸代谢障碍的遗传性疾病，病人肝脏中缺乏黑尿酸氧化酶，导致大量未经氧化分解的黑尿酸由尿中排出和沉积于人体各种组织和器官里。如黑尿酸沉积在关节结构组织中，则引起褐黄病性关节炎。

## 症状
- 前列腺结石、黑尿、驼背

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、四肢的骨和关节平片、风湿病化验检查项目、类风湿因子（RF）

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 前列腺结石

## 预防
本病主要是由于遗传性疾病褐黄病所引起，故目前无有效预防措施，为了预防病变累及关节及其它器官，对于诊断为褐黄病的患者，应积极进行控制。

# 触电

## 简介
触电或雷击是由于人体直接接触电源，受到一定量的电流通过人体致使组织损伤和功能障碍甚至死亡。触电时间越长，人体所受的电损伤越严重，自然界的雷击也是一种触电形式，其电压可高达几千万伏特，造成极强的电流电击，危害极大。

## 症状
- 紫绀、昏迷、乏力、心律失常、驻站医、心悸、面色苍白、头晕、心脏骤停、休克

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 耳聋

# 许莫氏结节

## 简介
许莫氏结节(Schmorl结节)是腰椎退化的结果。当椎体的软骨板破裂，髓核可经裂隙突入椎体内，造成椎体内出现半圆形缺损阴影，称为许莫氏结节。往往因许莫氏结节将椎体后缘抬起，刺激或压迫神经根而引起神经根压迫症。手术减压是重要的治疗手段，药物治疗、按摩治疗均不能从根本上解决问题。

## 症状
- 神经肌肉症状、神经症性反应、神经伤

## 检查
- CT平扫、钼靶X线检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 周围神经病损

## 预防
一、加强锻炼，强身健体
腰突症的基本病因是腰椎间盘退变，腰部外伤和积累劳损。因此通过锻炼，骨骼和腰背肌就会坚强有力，神经系统反应就会敏捷，于是在从事各种活动中，动作才会 准确、协调，腰椎才不易发生损伤;同时运动有利于减轻腰椎负荷，延缓腰椎间盘的退行性变，从而防止腰突症的发生。锻炼的方式可因人而异，因地制宜，如做广 播操、健美操、打太极拳等各种体育活动均可。
二、保持正确的劳动姿势
正确的姿势不但可以提高劳动效率，而且能防止腰部肌肉劳损，延缓椎间盘退变，从而有效预防腰突症。
下面是几种有助于保护腰椎的常用姿势：
站立劳动者：髋、膝关节微屈，以15度左右为宜，自然收腹，双侧臀部肌肉向内收缩，使骨盆

# 贲门黏膜撕裂综合征

## 简介
贲门黏膜撕裂综合征(cardiacmucosallacerationsyndrome)是以大量呕血，用力不协调的呕吐和食管胃连接部纵形撕裂为特征的综合征，系由Mallory与Weiss于1929年首次报道，因而又称为Mallory-Weiss综合征。过去认为本病甚为少见，但由于纤维食管镜的广泛应用，使本病的诊断更为容易，大组病例的报道也日益增多，文献报道本病发生率占上消化道出血病例的3%～15%。

## 症状
- 腹痛、恶心、动脉出血、静脉曲张、休克、呃逆、静脉出血、上消化道出血

## 检查
- 造影检查、胃镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 便血

## 预防
日常预防
避免过量饮酒，尽早设法缓解呕吐和咳嗽。

# 足外翻

## 简介
足外翻又叫外翻仰伸足，是指儿童足跟轴向外偏斜，是足部常见畸形之一。足外翻是因为脚部肌腱发育异常导致的一种畸形，同时伴有扁平足和舟骨塌陷，小腿中点、跟腱中心、跟骨中心三点连线呈型。另外，足外翻还会会引发踝关节外翻变形。有人认为是胫前肌紧张所致，被动矫正踝关节时可恢复到中立位90°。

## 症状
- 下肢神经性疼痛、脚后跟长骨刺、肌肉跳动

## 检查
- 跟轴线测量、足长轴与两踝连线的测量、骨骼听诊、足轴线偏移、骨骼叩诊、骨骼触诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨结核

## 预防
当宝宝坐在推车里时，他的腿由于骨头没有发育完全一般都是保持着膝盖向外翻的姿势。很多小孩出现足外翻、膝关节外翻都是这种情况造成的。 当然，不管是绑着还是捏住宝宝都不会舒服，这个时候可不能心软。越早治疗好得越快，如果选择用带子，最好事先给宝宝摸点爽身粉，可以避免长痱子。孩子不睡觉时最好不要绑。持之以恒相信宝宝会很快好起来的。

# 足舟状骨骨软骨病

## 简介
足舟状骨骨软骨病又称舟骨无菌性坏死，是指生长发育中的足舟骨硬化、扁平和碎裂。常累及4～8岁的儿童，男孩多于女孩。舟骨是足纵弓上的拱心石，受到的应力很大，易发生缺血坏死，但Caffey发现30%的男孩，20%的女孩的舟骨骨化中心是不规则的。有人无选择的拍摄了100张足部X线片，有37%的舟骨由多个骨化中心发育而来，确实，有些儿童由于其他原因拍片时亦可见舟骨有不规则的碎裂。

## 症状
- 足部肿胀压痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、骨密度测定

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
在治疗某些疾病上，特别是一些疼痛性疾病时尽量不用或者少用激素类药物。因为相关疾病必须应用激素时，要掌握短期适量的原则，并配合扩血管药、维生素D、钙剂等，切勿不听医嘱自作主张，滥用激素类药物。

# 足舟骨骨折

## 简介
由足舟骨，楔骨和骰骨所参与构成的中跗关节，又称之跗横关节，易因外伤而引起脱位，上述骨骼单纯骨折者虽非多发，但亦非罕见。在全身骨折中约占0.3%，仍应引起注意。通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌下足部着地时，发生压缩性骨折。

## 症状
- 足背部肿胀、剧烈疼痛

## 检查
- 一般摄片检查

## 常用药品
- 独一味软胶囊、伤科接骨片、活血止痛散、独一味颗粒、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
日常预防
受伤有1至2个星期的患者，饮食需清淡、易吸收和消化，应多给他们食用一些蔬菜、水果、鱼汤、蛋类、豆制品等，而且应以清蒸或者炖熬为主，少吃香辣、油腻和煎炸的食物。特别是可以多吃蜂蜜和香蕉等，因为卧床患者大都会出现大便秘结等症状，这些食物可以帮助排便。

# 足部骨折

## 简介
足部骨折是指发生于足部距骨、跟骨、跖骨及趾骨部位的骨折，由骨和关节形成了内纵弓、外纵弓和前面的横弓，这是维持身体平衡的重要结构。足弓还具有弹性，吸收震荡，负重、完成行走，跑、跳等动作。足部骨折若破坏了这一结构，将代理严重功能障碍，因此足部骨折的治疗目的是尽可能恢复正常的解剖关系和生理功能。
严重外伤后，强烈的疼痛刺激可引起休克，因此应给予必要的止痛药。如口服止痛片，也可注射止痛剂，如吗啡10毫克或杜冷丁50毫克。但有脑、胸部损伤者不可注射吗啡，以免抑制呼吸中枢。有伤口则不宜冷敷，用消毒纱布压迫止血，如遇出血严重不便或不能压迫止血的(一般指大腿开放性骨折或者其他部位严重出血的)应用止血带或者布条等环扎该部位近心脏的一侧，立即送往医院，且不断与伤者交流，注意其情况，防止其失血过多引起昏迷、休克甚至死亡。

## 症状
- 足和足趾不能背屈、足痛、足不能跖屈和内翻、足趾痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 独一味软胶囊、梁财信跌打丸、伤科接骨片、活血止痛散、独一味颗粒、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨筋膜室综合症

## 预防
1、平时适当锻炼，加强足部肌腱强度；
2、运动前注意热身，避免突然过度运动；
3、运动时做好防护措施；
4、穿合适的鞋子。

# 趾间神经痛

## 简介
神经痛或良性神经瘤可发生在任何趾间神经。趾间神经行走于趾骨之下和跖骨之间，越过跖球走向远端，支配足趾。第三足底趾间神经由内，外足底神经的分支组成，通常在这里形成神经瘤(Morton神经瘤)。单侧神经瘤比双侧更常见，女性比男性更多。诊断根据特征性病史与足底趾间间隙的触痛而确立。有神经瘤形成时，用拇指按压第3与第4趾骨头间常引起疼痛。主要做X线、CT检查，排除器质性病变。单纯神经痛时，注射利多卡因即可得到缓解，保守治疗无效时，手术切除神经瘤可彻底根除。

## 症状
- 足部肿胀压痛、足底烧灼感、神经痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查

## 常用药品
- 普瑞巴林胶囊、萘普生片、阿司匹林片、贝诺酯片、萘普生栓、阿司匹林肠溶片、三维B片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 跖管综合征

## 简介
跖管综合征(metatarsaltunnelsyndrome)亦称为跗管综合征或踝管综合征，是指胫神经在通过位于内踝后下方的踝管至足底的行程中被卡压所引起的一系列临床症状和体征，由Keck于1962年首先报道。此病多发于青壮年、从事强体力劳动者或长跑运动员。

## 症状
- 浅感觉减退或缺失、抽搐、肌肉萎缩、足跟痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、肌电图、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 痛风性关节炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 跖趾关节痛

## 简介
跖趾关节疼痛是累及跖趾关节的疼痛，是一种常见的症状，几乎全部是由于关节面异常引起半脱位和关节囊与滑膜的撞击，最终导致关节软骨的破坏(退行性关节病)。跖趾关节痛的病人常有外伤性半脱位与第2跖趾关节疼痛，跖趾关节的疼痛性半脱位也可能由关节疾病(如类风湿性关节炎)引起。
本病的主要症状即跖趾关节痛，若关节痛而无明显发热肿胀时，一般可排除炎性关节病，但按风湿病进行检查还是有好处的，关节痛而无烧灼感，无麻木或刺麻感，可与趾间神经的神经瘤或神经痛相鉴别，作关节触诊并使关节活动时通常在关节的背侧面和足底面均可出现压痛，而神经痛的症状则往往限于足底面。

## 症状
- 神经痛

## 检查
- 类风湿因子、CT检查、神经系统检查、四肢的骨和关节平片、骨骼触诊

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、来氟米特片、通滞苏润江胶囊、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片、奥沙普秦肠溶片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
日常预防
首先，对于本病最主要的是查明病因，采取对因治疗，同时应积极预防并发症的发生。
其次是要注意能引起跖趾关节损伤的原因，尽量避免，如走路时要小心踢到东西而导致跖趾关节的损伤等。

# 跖骨、趾骨骨折

## 简介
跖骨，趾骨骨折是常见骨折，多因重物打击足背、辗压，足内翻扭伤或误踢硬物引起。

## 症状
- 足部肿胀压痛、足畸形、结节、扭伤、趾短小、撕脱骨折、疲劳

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、压痛及反跳痛、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 足部骨折

## 预防
避免外伤及长途跋涉。

# 跖骨头骨软骨病

## 简介
本病亦称Köhler-Freiberg病，多数学者认为其发病与慢性损伤有关，也有学者认为是年幼时跖骨头创伤性骨骺骨折所致。好发部位依次为第2跖骨头、第3跖骨头，偶见于第4跖骨。

## 症状
- 足部肿胀压痛、足痛、剧痛、持续性疼痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片、CT检查、踝关节背伸试验

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
急性期应避免负重1～2周，此后可使用前足弓垫保护，直至症状消失，一般需要数年。

# 跖骨疲劳性骨折

## 简介
田径运动员在奔跑时跖骨头会产生很大的应力，特别是第1，第2跖骨头。而第2，第3，第4跖骨头由于其干骺端较薄弱，容易造成骨折，危险因素包括弓形足，穿减振质量差的鞋和骨质疏松。足的负重点由第一跖骨头转移到第二跖骨头，但是，第二跖骨干第一跖骨干纤细，所以，容易发生疲劳性骨折。

## 症状
- 足部肿胀压痛、足跟步行、疲劳、情绪性疲劳、运动功能障碍

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、CT检查、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片、骨骼触诊

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 不安腿综合征

## 预防
专业指导
疲劳性骨折的治疗方法与外伤暴力引起的骨折相同：
早期采取牢固的外固定，配合康复性训练。
对那些较晚期的疲劳性骨折，因断端已有增生硬化，骨折愈合较困难，可以采取辅助的方法，促进骨愈合。

# 跖骨骨折

## 简介
跖骨与趾骨骨折在临床上十分多见，约占全身骨折的7%，其中2/3为趾骨骨折，1/3为跖骨骨折，籽骨骨折则极为少见。症状主要表现为足背部肿胀，足尖负重障碍和用足跟步行等特点。皮下出血多者，足背部可呈现高度肿胀。

## 症状
- 足背部肿胀、扭伤、官爵银、大腿局部肿胀变形、足跟步行

## 检查
- 前足挤压试验

## 常用药品
- 独一味软胶囊、伤科接骨片、活血止痛散、独一味颗粒、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 趾间神经痛

## 预防
避免创伤。在日常生活及工作中，做好安全防护，避免暴力直接作用于躯体，引起骨折。同时，选择合适的鞋子，避免扭伤。

# 跗骨与周围关节结核

## 简介
在临床上，跗骨、跗骨局部周围及跗骨间结核的发病率并不比踝关节结核少见，其中以跟舟关节及相邻诸骨的发病较多，包括距骨、骰骨及楔骨。

## 症状
- 骨质疏松、消瘦、低热

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 独一味软胶囊、伤科接骨片、活血止痛散、独一味颗粒、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨肿瘤

## 预防
跗骨与周围关节结核日常预防
心理状态对减轻关节疼痛至关重要。勿急躁、放松心情，会对减轻疼痛有很大的帮助。

# 距骨后外结节骨折

## 简介
距骨后外结节骨折是跖屈损伤的结果，压力从胫骨后下唇作用于距骨结节。这个软骨接合部骨折的发生，通常是在运动时突然以跖骨或脚趾起跳的后果。芭蕾舞演员的距骨外侧结节伸长(Stieda突)更易于发生这种损伤。

## 症状
- 足部肿胀压痛、踝关节疼痛、踝部及足背水肿、足跟淤血

## 检查
- 血液检查、四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
适当进行功能锻炼，但因距骨骨折愈合较慢，其固定时间应略长些，必须摄x线片观察，骨折确已临床愈合，方可解除固定，这时须逐渐加强踝关节不负重活动,配合熏洗药，按摩舒筋，以促进足部血运，防止距骨体的缺血性坏死，骨折牢固愈合，可允许锻炼负重。

# 距骨骨折

## 简介
距骨是高等脊椎动物的跗骨的近侧骨之一，被认为相当于许多低等脊椎动物的胫侧骨与中间介质的融合[talus]∶负担人体重量的，在踝部与小腿骨相关节的骨。距骨骨折与脱位是足部常见的损伤，伤后踝关节下部肿胀、疼痛、不能站立和负重行走。功能障碍都十分显著，易与单纯踝关节扭伤相鉴别。

## 症状
- 距骨坏死、足跟痛

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤是预防本病的关键，同时应注意应积极进行治疗且彻底清创，防止感染和创伤性关节炎。

# 距骨骨折脱位

## 简介
距骨骨折、脱位任然是一种骨科医师感到治疗困难的损伤。其一，因为它只占足部骨折的3%-6%，因而不常见；在治疗结果上，少有大宗病例报道，医师对这种损伤相对不熟悉；其二，距骨位置较隐蔽，骨折后不易从常规X线片上发现。也不易切开复位，获得好的内固定；其三，距骨参与形成髁、距下和距舟等关节，具有重要的生物力学功能，一旦破坏，对足功能影响较大。
	全身诸骨骼中距骨是惟一一块无肌肉起止的骨骼，仅有滑膜、关节囊和韧带相连，因此血供较差，不愈合及无菌性坏死者多见。此种损伤的发生率在足部骨折中约占1%左右，虽十分少见，但所引起的问题较多，属临床上为大家所重视的难题之一。
	距骨分为头部，颈部及体部;头部与舟骨构成距舟关节，后方为较窄的距骨颈;距骨体位于后方，不仅体积最大，上方以滑车状与胫骨下端构成踝关节，此处为力量传导最为集中的部位，易引起损伤，距骨表面有60%左右部位为软骨面所覆盖，上关节面边缘部分亦有软骨延续，距骨可在“榫眼”内向前后滑动的同时，亦可向左右倾斜及旋转活动。距骨体的后方有一突起的后结节，如在发育中未与体部融合时，则形成游离的三角形骨块，周边部光滑，常可见于X线平片上，易与撕脱骨折相混淆

## 症状
- 肢端缺血、剧烈疼痛、下肢负重障碍

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、辣椒碱乳膏、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、狗皮膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
距骨骨折脱位日常预防
多由直接暴力压伤或由高处堕落间接挤压所伤,因此在生活中应该注意安全。采取相对安全的措施。注意生活起居，注意饮食，以清淡营养的饮食为好，避免刺激辛辣的食物。

# 跟痛症

## 简介
跟痛症是以足跟疼痛为主，由外伤、劳损、足跟部某种疾病引起的，跟骨骨膜及周围纤维组织损伤造成的无菌性炎症，是一种常见的慢性损伤性疾病，好发于40岁以上的中、老年人。
足跟痛是因跟骨足底面所附着的肌肉，韧带随力量不均衡，使骨膜受到牵拉而引起的骨科疾病，现代医学称跟骨骨髓炎，又称跟骨骨刺。该手术主要以非手术疗法为主，疗效较佳，非手术治疗无效者，则需行手术治疗。

## 症状
- 脚后跟长骨刺、足跟痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、跟骨叩击试验

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 跟骨骨髓炎

## 预防
跖筋膜炎患者在急性期间应注意适当的休息，减少负重，控制剧烈运动。症状缓解后，逐渐进行足底部肌肉的收缩锻炼，以增强足底肌的肌力。
注意局部保暖，避免寒冷剌激。
每天用温水泡脚，保持足部卫生和良好的血液循环，穿鞋要宽松。
