# 电击伤

## 简介
当一定电流或电能量（静电）通过人体引起损伤、功能障碍甚至死亡，称为电击伤，俗称触电。雷击也是一种电击伤。轻度电击者可出现短暂的面色苍白、呆滞、对周围失去反应。自觉精神紧张，四肢软弱，全身无力。昏倒者多由于极度惊恐所至。严重者可出现昏迷、心室纤颤、瞳孔扩大、呼吸心跳停止而死亡。有些患者触电后，心跳和呼吸极其微弱，甚至暂时停止，处于"假死状态"，因此要认真鉴别，不可轻易放弃对触电患者的抢救。

## 症状
- 肠道功能紊乱、耳聋、呆滞、肠穿孔、面色苍白、蛋白尿、抽搐

## 检查
- 抗肌球蛋白抗体、尿液分析、脉搏、全血细胞计数、呼吸运动检查、心电图

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
急救措施：如果发现有人触电，作为救助者必须争分夺秒，充分利用当时当地的现有条件，使触电者迅速脱离电源。绝不可用手直接去拉触电者，这样不仅使触电者再次充当导体增加了电流的损伤，而且使救助者自身的生命安全受到电击的威胁。正确的救护方法是：首先使触电者脱离电源。
a.关闭电源：如触电发生在家中，可迅速采取拔去电源插座、关闭电源开关、拉开电源总闸刀的办法切断电流。
b.斩断电路：如果在野外郊游、施工时因碰触被刮断在地的电线而触电，可用木柄干燥的大刀、斧头、铁锹等斩断电线，中断电流。
c.挑开电线：如果人的躯体因触及下垂的电线被击倒，电线与躯体连接下很紧密，附近又无法找到电源开关，救助者可站在

# 电灼伤

## 简介
电灼伤(electricburns)是人体接触电源或被雷电击时所发生的皮肤及其他组织损伤，严重时可危及生命。

## 症状
- 继发感染、乏力、烧伤后脉搏增速、驻站医、电击样剧痛、心悸、面色苍白、头晕、四肢无力、休克、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、四肢CT检查、颅脑MRI检查、脑电图检查

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
电灼伤日常预防
预防：注意用电安全，如遇电击伤时，应立即切断电源。并进行全身检查，注意是否合并内部脏器损伤，若有应给予相应处理。

# 电烧伤

## 简介
电损伤在临床上有两类，其一是全身性损伤，称电击伤。其皮肤损伤轻微，电流进入体内立即传遍全身，主要损伤心脏，引起血液动力学剧烈改变，由此呈现心心悸、眩晕、意识障碍等，可发生电休克、甚至心跳呼吸骤停。急救使病人迅速脱离电源，施行复苏术。另一类是局部损伤，电流在其传导受阻的组织产生热力，造成组织蛋白凝固或炭化、血栓形成等，称电烧伤，而且电流传导路径的组织细胞（例如血管内皮），还可因电解作用受到损害，发生变质，坏死。电烧伤病人并非受全身性损伤，但因后者程序轻，只有一时性症状，恢复后局部损伤为主要问题。

## 症状
- 毒血症、湿性坏疽、少尿、烧伤后恶心与呕吐、烧伤后尿量减少、驻站医、心电图异常、拳状手畸形

## 检查
- 血细胞分析仪、细菌感染免疫检测、心电图、尿常规

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防：注意用电安全，如遇电击伤时，应立即切断电源。并进行全身检查，注意是否合并内部脏器损伤，若有应给予相应处理。

# 男假两性畸形

## 简介
假两性畸形是遗传性别，性腺性别和表型性别的不均一性，即性腺性别与遗传性别一致，而生殖导管和尿生殖窦的发育却具有异性的成分或兼有两性的特征，以遗传性别和性腺性别为基础，假两性畸形又可再分为女性假两性畸形和男假两性畸形。
男假两性畸形的基本特点是核型为46，XY，如果能发现性腺，肯定是睾丸，但外阴男性化不全，模棱两可，或是完全女性化，由于在胎儿时正常男性化的过程非常复杂，男假两性畸形有许多种类型。

## 症状
- 隐睾、男性化、两性畸形、阴茎短、乳房肥大、闭经

## 检查
- 性别观察、中性粒细胞核鼓槌小体、睾丸活检

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
日常预防
本病病因不明确，早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。对两性畸形病儿要求在2岁前确定其性别，因2岁后的小儿对其性别已获得了相应的心理发展，如改变其性别，就有可能造成将来的心理变态。所以对2岁以上的两性畸形患儿的性别，应根据外生殖器的形态及社会性别来决定。并根据确定的性别，选择相应的成形手术，并在必要时给予相应的性激素治疗，以促使其符合性别的第二性征的发育。
健康教育
1、饮食指导
饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。多吃新鲜的蔬菜和水果。
2、休息与活动

# 男性青春期乳房发育

## 简介
男性青春期乳房发育(maleadolescentmammoplasia)是指男性在青春发育时，乳腺组织良性增生所导致的一侧或两侧乳腺的增大。在儿童期和青春期当男性乳腺组织直径大于0.5cm时，即可被临床检查所发现，男性乳房发育是非常普遍的临床现象，可见于新生儿期、青春期，成年期。此处主要介绍男性青春期乳房发育。

## 症状
- 腹部肿块、蜘蛛痣、肝掌

## 检查
- 腹部平片

## 常用药品
- 乳核散结胶囊、芦笋菠萝蛋白酶胶囊、乳核散结片、达那唑胶囊、散结止痛膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心理障碍

## 预防
积极去除病因，如为药物所致者，应停服或改用其他药物；　　
若为肝病所致，可保肝治疗；　　
因内分泌失调而致者，应治疗内分泌疾病；　　
如为肿瘤所致者，可手术切除肿瘤；　　
如营养缺乏者，则补充营养。　　

# 畸形性骨炎

## 简介
畸形性骨炎(osteitisdeformans)是一种慢性进行性骨病，以局部骨组织破骨与成骨、骨吸收与重建、骨质疏松与钙化并存为病理特征，本病为原因不明的，慢性局灶性骨重塑异常，起初是病变部位骨吸收增加，随后代偿性新骨形成增加，使病变部位编织骨和板层骨镶嵌，导致病变部位骨结构紊乱，骨膨大增厚、骨变脆弱并且骨内血管增多。临床常表现为骨痛，骨畸形变和骨折，本病并不直接侵犯关节，但骨的畸形变可引起继发性关节病变。

## 症状
- 耳聋、骨痛、心力衰竭、出生时小头、嗜睡、脑积水、骨质疏松、轻瘫、骨盆痛

## 检查
- 尿羟脯氨酸、骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、手畸形检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 关节克痹丸、对乙酰氨基酚口服溶液、藤黄健骨胶囊、安络痛胶囊、抗骨增生片、奥沙普秦肠溶片、骨筋丸胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 抑郁症、原发性甲状旁腺功能亢进症、关节炎、骨肉瘤

## 预防
专业指导
1.一级预防 
一级预防措施是针对其发生和发展的危险因素而采取的，在一级预防中，既要考虑改变有普遍作用的危险因素，也要考虑改变有特殊作用的危险因素。
(1)减肥：对肥胖者应通过合理饮食，运动等手段以降低体重达到减肥，Framingham研究所得的资料提示，肥胖者减重5㎏，可使日后10年患膝骨关节炎的危险减少50%，因此，减肥对预防膝骨关节炎尤有重要作用。
(2)预防关节损伤：在文体活动中，注意预防肩，膝，踝等关节的损伤，以免日后增加这些关节患骨关节炎的危险，尤其要注意预防较重大的损伤。
(3)预防职业性关节慢性劳损：主要是预防某一关节的过度使用，运动员避免关节劳损的方法是改变训练方法

# 畸胎瘤

## 简介
畸胎瘤是来源于有多向分化潜能的生殖细胞的肿瘤，往往含有三个胚层的多种多样组织成分，排列结构错乱。根据其外观又可分为囊性及实性两种：根据其组织分化成熟程度不同，又可分为良性畸胎瘤和恶性畸胎瘤二类。本瘤最常发生于卵巢和睾丸。偶可见于纵隔、骶尾部、腹膜、松果体等部位。
(1)良性畸胎瘤：多为囊性，故也称为囊性畸胎瘤，或称为皮样囊肿，多见于卵巢。肿瘤多为单房性，内壁为颗粒体，粗糙不平，常有结节状隆起。有时能见到小块骨、软骨等，囊腔内有皮脂、毛发，甚至可见牙。镜下，除见皮肤组织及皮肤附件外，还可见到覆以立方上皮的腺体、气管或肠粘膜、骨、软骨、脑、平滑肌、甲状腺等组织。各种组织基本上分化成熟，故有成熟畸胎瘤之称。良性畸胎瘤预后好，少数可恶变为鳞状细胞癌。
(2)恶性畸胎瘤：多为实体性，在睾丸比卵巢多见。主要由分化不成熟的胚胎样组织组成，常见有分化不良的神经外胚层成分，故又称不成熟型畸胎瘤。本瘤常发生转移，可转移盆腔及远处器官。

## 症状
- 剧烈神经根性痛、膀胱功能障碍、感觉障碍、钝痛

## 检查
- 血清α-羟丁酸脱氢酶（α-HBDH）、甲状腺素(T4)、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 注射用放线菌素D、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、注射用环磷酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊椎结核后突畸形

## 预防
畸胎瘤的发病原因是在胎儿胚胎时期胚胎发育异常导致的，一般是属于先天的，所以有害胎儿生长发育的因素有有可能导致畸胎瘤，所以准妈妈在孕育胎儿的时候一定要避免一些危害，例如辐射、二手烟、毒品、烟酒等都是不利于胎儿的生长发育的，另外还要保证营养的均衡，心情愉快放松，总之，有力的胎教是对宝宝很好的保护，要重视孕检，定期做孕期检查是检测胎儿发育情况的手段。

# 疝气

## 简介
疝气，即人体内某个脏器或组织离开其正常解剖位置，通过先天或后天形成的薄弱点、缺损或孔隙进入另一部位。常见的疝有脐疝，腹股沟直疝、斜疝，切口疝、手术复发疝、白线疝、股疝等。腹壁疝多由于咳嗽、喷嚏、用力过度、腹部肥胖、用力排便、妊娠、小儿过度啼哭、老年腹壁强度退行性变等原因引起腹内压增高，迫使腹腔内的游离脏器如：小肠、盲肠、大网膜、膀胱、卵巢、输卵管等脏器通过人体正常的或不正常的薄弱点或缺损、孔隙进入另一部位。
腔隙内压增高及存在先天躯体薄弱环节或自然通道是疝气发生的主要原因。如枕骨大孔疝是由于颅内压增高导致脑组织通过枕骨大孔疝出颅腔的过程，腹壁疝是腹腔内脏器通过脐、腹股沟管、股管等天然薄弱环节或切口等获得性薄弱环节疝出体外的过程。

## 症状
- 腹痛、小儿哭闹不安、发烧、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、呕吐

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊、腹部外形触诊

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
疝气日常预防
1、保持健康体重。
2、防止腹压增高：避免推挤、举、或拉扯重物;减少哭闹，多喝水多吃高纤维食物，促进排便通畅，预防制便秘；戒烟，防止呼吸道感染及慢性咳嗽。
3、坚持加强腹部肌肉锻炼。
4、保证小肠不冲击疝环口，使疝环口得到治疗。
疝气健康教育
1、良好的饮食习惯及营养，能帮助您避免便秘的产生，并且帮助肌肉组织健全。
2、不要抽烟，因为刺激肺部所造成的长期咳嗽，不仅将您暴露在发生疝气的风险下，更可能造成疝气的复发。
3、作运动，定期而缓和的运动，有助于强化腹部肌肉。
4、维持均衡的体重：如果您体重过重，试着减轻一些体重，如此可以减轻腹部的压力。
5、运用适当的抬重物技巧，避免提举过

# 疣状血管瘤

## 简介
疣状血管瘤(verrucoushemangioma)为少见的血管畸形，出生时或儿童期发病。皮损为单侧，成群，散在或融合性角化性血管性丘疹，早期损害呈淡蓝色，界限清楚，性质柔软，并逐渐扩大，颜值提呈带状分布，好发部位为下肢，特别是下肢远端。

## 症状
- 结节、肢端角化、丘疹、表皮角化

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 运动障碍疾病

## 预防
由于病因尚不明确，本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 疲劳性骨折

## 简介
疲劳性骨折，易发生在骨骼应力集中的部位，是常见训练伤之一，在部队训练中发病率较高，国外报道为31%，国内报道为16.9%。与超强度训练或姿势不当有关，多发生于频繁的长跑、越野训练或单一课目的超负荷训练中。此外，也常见于足部承重较多的运动员，如篮球、足球、网球、田径、体操运动员和芭蕾舞演员，亦可见于经常坚持大运动量锻炼的中老年人。

## 症状
- 冬雪峰、持续性疼痛、情绪性疲劳、内收型骨折

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、疲劳自测测试、侧方应力试验

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
疲劳性骨折发生发展是一种由量变到质变的累积性损伤过程，避免骨骼疲劳损伤是预防疲劳性骨折的关键。运动要循序渐进，根据自身情况制定科学的训练计划，掌握好运动量，避免超负荷运动而导致骨骼损伤。
运动量较大者，每天要摄入充足的营养，补充体力消耗的热量和水分，并且适当增加钙和维生素D的摄入，美国克雷顿大学的一项最新研究显示，即使短期性地补充钙和维生素D都能够显著降低运动员的应力性骨折发生率。

# 病理性骨折

## 简介
骨的原发性或转移性肿瘤是病理性骨折最常见的原因，特别是溶骨性的原发或转移性骨肿瘤。原发性骨肿瘤如多发性骨髓瘤、骨巨细胞瘤及溶骨性成骨肉瘤等，属于转移性骨肿瘤的如转移性肾癌、乳腺癌、肺癌、甲状腺癌及神经母细胞瘤等。不少原发性和转移性骨肿瘤有时因病理性骨折后才被发现。

## 症状
- 软组织肿胀、内出血、软组织感染、休克

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
要多吃含钙多的食物，避免骨折。

# 痉挛性斜颈

## 简介
痉挛性斜颈是一种累及颈部区域的局限性肌张力障碍，表现为颈肌阵发性的不自主收缩，引起头向一侧扭转或阵性倾斜。它是一种锥体外系运动障碍，是一种独立的器质性疾病。然而精神因素如焦虑、反应性抑郁症等对此病的症状轻重起着一定的调整作用，情绪的冲动甚至是此病加速发展的一个因素。临床上诊断和治疗要通过细致的临床观察和肌电图检查进行区分。

## 症状
- 椎动脉迂曲痉挛、吞咽障碍、书写痉挛、颈背部肌肉痉挛、紧张、驻站医、肌痛、震颤、阵挛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、肌电图、尿常规

## 常用药品
- 硫酸镁葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
本病由于病因不明，故无有效的预防措施，临床上最主要的是积极地进行治疗，理疗和按摩有时能暂时缓解痉挛，例如在头旋转的同时对同侧下颌施加可感觉到的轻度压力(感觉的生物反馈技术)，虽然药物对抑制张力障碍性运动有效，有效率为25%~33%，但其缓解疼痛方面作用更佳，抗胆碱能药物(如苯海索,苄托品)及苯并氮窧类有效，肌肉松弛剂(如氯苯氨丁酸)及环类抗抑郁药(如阿米替林)较少使用，上述药物应从小剂量开始,逐渐增加到有效，安全的水平，要注意其副作用，老年人尤其应小心。

# 痉挛性肠梗阻

## 简介
肠壁肌肉因有痉挛性收缩而致肠内容物运行不畅称为痉挛性肠梗阻，Murphy(1896)首先对本病进行了描述，临床上极为少见，但确有存在，本病多见于神经质的女性，以中年人居多。

## 症状
- 腹痛、官爵银、持续性肠绞痛、内脏梗阻、肠痉挛、肠鸣、腹膜刺激征、腹肌紧张、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、粪样呕吐物

## 检查
- 胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
肠梗阻是一个多病因性疾病，所以预防工作也要从多方面着手。
1术后早期活动：粘连性肠梗阻多数与腹部手术有关，为减少肠粘连，术后在医师的指导下早日下床活动。
2减少胃肠功能紊乱的发生：肠粘连发生梗阻与胃肠功能状态有一定关系。多数胃肠功能紊乱是饮食不节引起的，所以不要暴饮暴食。
3禁忌饭后作剧烈运动。
4重视肠蛔虫治疗和饮食卫生;蛔虫性肠梗阻是肠道蛔虫引起的，除了讲究卫生外要注意驱虫治疗。

# 痔

## 简介
痔(haemorrhoids)是直肠末端黏膜，肛管皮肤下痔静脉丛屈曲和扩张而形成的柔软静脉团。是发生在肛门内外的常见病、多发病，任何年龄均可发病，以20～40岁多见，大多数病人随年龄增长而加重，有关痔的发病机制目前尚无定论，多数学者认为是“血管性肛管垫”，是正常解剖的一部分，只有合并出血、肛脱垂、疼痛等症状时，才能称为病。

## 症状
- 痔块脱垂、胀感、炎性外痔、剧痛、瘙痒、反复出血、静脉曲张、便秘、肛裂三联征、便血

## 检查
- 肠镜、直肠指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 肛泰软膏、肛泰栓、金菊五花茶颗粒、肛泰、复方消痔栓、熊胆痔疮膏、槐角丸、痔宁片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 血栓性静脉炎

## 预防
1.合理的饮食
保持生活规律，调理好饮食是预防痔的重要措施，在日常饮食中应保持一定数量的“食物纤维”食品和节制刺激性强的食品，食物纤维主要成分为纤维素，半纤维素，果胶和木质素等，这些物质在通过肠道时，不受消化作用的影响，在吸收大量水分后，容易很快排出成形大便，这就缩短了大便在肠道停留的时间，因而发挥了保护肠道功能的作用，目前市售的燕麦片及“黑面包”，每次饭前服用10～15g，对预防痔及肠癌是有作用的，蔬菜，水果和豆类，也含有一定量的纤维，但一部分可在肠道被消化和吸收，不能发挥食物纤维那样显著的保护作用，因此不能代替食物纤维，适当节制辛辣刺激食物或调味品，如酒，辣椒，芥茉，咖哩等，因大量摄入这些

# 痔核

## 简介
痔核是人体直肠末端粘膜下和肛管皮肤下静脉丛发生扩张和屈曲所形成的柔软静脉团，多见于经常站立者和久坐者。痔疮包括内痔、外痔，混合痔，是肛门直肠底部及肛门粘膜的静脉丛发生曲张而形成的一个或多个柔软的静脉团的一种慢性疾病。通常当排便时持续用力，造成此处静脉内压力反复升高，静脉就会肿大。妇女在妊娠期，由于盆腔静脉受压迫，妨碍血液循环常会发生痔疮，许多肥胖的人也会罹患痔疮。

## 症状
- 肛门疼痛、发炎、便秘、肠蠕动减慢、便血

## 检查
- 肛门视诊、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 肛泰软膏、肛泰栓、金菊五花茶颗粒、肛泰、复方消痔栓、熊胆痔疮膏、槐角丸、痔宁片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
1.合理的饮食
保持生活规律，调理好饮食是预防痔的重要措施，在日常饮食中应保持一定数量的“食物纤维”食品和节制刺激性强的食品，食物纤维主要成分为纤维素，半纤维素，果胶和木质素等，这些物质在通过肠道时，不受消化作用的影响，在吸收大量水分后，容易很快排出成形大便，这就缩短了大便在肠道停留的时间，因而发挥了保护肠道功能的作用，目前市售的燕麦片及“黑面包”，每次饭前服用10～15g，对预防痔及肠癌是有作用的，蔬菜，水果和豆类，也含有一定量的纤维，但一部分可在肠道被消化和吸收，不能发挥食物纤维那样显著的保护作用，因此不能代替食物纤维，适当节制辛辣刺激食物或调味品，如酒，辣椒，芥茉，咖哩等，因大量摄入这些

# 痔疮

## 简介
痔疮是人体直肠末端粘膜下和肛管皮肤下静脉丛发生扩张和屈曲所形成的柔软静脉团，多见于经常站立者和久坐者。痔疮包括内痔、外痔，混合痔，是肛门直肠底部及肛门粘膜的静脉丛发生曲张而形成的一个或多个柔软的静脉团的一种慢性疾病。通常当排便时持续用力，造成此处静脉内压力反复升高，静脉就会肿大。妇女在妊娠期，由于盆腔静脉受压迫，妨碍血液循环常会发生痔疮，许多肥胖的人也会罹患痔疮。
 

## 症状
- 直肠疼痛、肛门疼痛、肛门出血、结缔组织性外痔、便秘、肠蠕动减慢、便血

## 检查
- 粪便血液、肛门视诊、肛门指检、直肠镜检查

## 常用药品
- 江西京通美联一清颗粒、肛泰软膏、复方消痔栓、葛泰地奥司明片、痔炎消颗粒、熊胆痔疮膏、槐角丸、痔宁片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 直肠癌

## 预防
痔疮的日常预防
1.合理的饮食
保持生活规律，调理好饮食是预防痔的重要措施，在日常饮食中应保持一定数量的“食物纤维”食品和节制刺激性强的食品，食物纤维主要成分为纤维素，半纤维素，果胶和木质素等，这些物质在通过肠道时，不受消化作用的影响，在吸收大量水分后，容易很快排出成形大便，这就缩短了大便在肠道停留的时间，因而发挥了保护肠道功能的作用，目前市售的燕麦片及“黑面包”，每次饭前服用10～15g，对预防痔及肠癌是有作用的，蔬菜，水果和豆类，也含有一定量的纤维，但一部分可在肠道被消化和吸收，不能发挥食物纤维那样显著的保护作用，因此不能代替食物纤维，适当节制辛辣刺激食物或调味品，如酒，辣椒，芥茉，咖哩等

# 瘘疮

## 简介
肛瘘是指肛门周围的肉芽肿性管道，由内口、瘘管、外口三部分组成。内口常位于直肠下部或肛管，多为一个；外口在肛周皮肤上，可为一个或多个，经久不愈或间歇性反复发作，是常见的直肠肛管疾病之一，任何年龄都可发病，多见于青壮年男性。肛管直肠瘘主要侵犯肛管很少涉及直肠，故常称为肛瘘，是与会阴区皮肤想通的肉芽肿性管道内口多位于齿线附近，外口位于肛周、皮肤处整个瘘管壁由增厚的纤维组织组成，内复一层肉芽组织，经久不愈发病率仅次于痔，多见于男性青壮年，可能与男性的性激素靶器官之一的皮脂腺分泌旺盛有关。

## 症状
- 便血、便秘

## 检查
- 肛门指检、肛门视诊、直肠镜检查、粪便血液

## 常用药品
- 赛霉安散、吲哚美辛呋喃唑酮栓、克比热提片、消肿痔疮片、赛霉安乳膏、盐酸丁卡因注射液、美辛唑酮栓

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 贫血

## 预防
加强锻炼：
经常参加多种体育活动如广播体操、太极拳、气功等，能够增强机体的抗病能力，减少疾病发生的可能,对于痔疮也有一定的预防作用。这是因为体育锻炼有益于血液循环，可以调和人体气血，促进胃肠蠕动，改善盆腔充血，防止大便秘结，预防痔疮。另一方面可以用自我按摩的方法改善肛门局部血液循环。方法有两种：一种是临睡前用手自我按摩尾骨尖的长强穴，每次约5分钟，可以疏通经络，改善肛门血液循环;另一种方法是用意念，有意识地向上收缩肛门，早晚各1次，每次做30次，这是一种内按摩的方法，有运化瘀血，锻炼肛门括约肌，升提中气的作用。经常运用，可以改善痔静脉回流，对于痔疮的预防和自我治疗均有一定的作用。
预防便秘：


# 白线疝

## 简介
经腹白线突出的疝称为白线疝，也名腹上疝。腹白线由两侧腹直肌鞘于腹正中线相互交织而成。脐上白线较宽，脐下白线狭而坚固。因此白线疝好发于脐上，多系腹白线发育欠佳或有孔隙所致。腹上部白线深面的镰状韧带，肝圆韧带及其周围的脂肪组织，首先从白线缺损处(疝环)突出，无腹膜突出，故无疝囊，无内脏脱出，仅有腹膜外脂肪由疝环突出。

## 症状
- 腹痛、上腹部疼痛、腹部中线处肿块

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 功能性呕吐

## 预防
日常预防
长期从事体力劳动、创伤、妊娠、肥胖、大量腹水等均可成为白线疝发生的诱因。当膈肌和上腹部发生不协调的、强有力的同时收缩，如剧烈咳嗽或屏气时，由于向上牵拉膈肌和向侧面牵拉腱状交叉产生的力量在剑突与脐之间的中点最大，故此处为白线疝最常见发生的部位。

# 皮下脂肪瘤

## 简介
皮下脂肪瘤在中医称为痰核。“肉瘤”之名出《干金要方》。多因郁滞伤脾，痰气凝结所致。以皮下肉中生肿块，大如桃、拳，按之稍软，无痛为主要表现的瘤病类疾病。最常见的好发部位为颈，肩，背，臀和乳房是起源于脂肪组织的良性肿瘤，由成熟的脂肪组织所构成。
皮下脂肪瘤(lipoma)是脂肪组织的良性肿瘤。由成熟的脂肪组织所构成，凡体内有脂肪存在的部位均可发生。脂肪瘤有一层薄的纤维内膜，内有很多纤维索，纵横形成很多间隔，最常见于颈、肩、背、臀和乳房及肢体的皮下组织，面部、头皮、阴囊和阴唇，其次为腹膜后及胃肠壁等处;极少数可出现于原来无脂肪组织的部位。如果肿瘤中纤维组织所占比例较多，则称纤维脂肪瘤。

## 症状
- 纤维性钙化结节

## 检查
- CT检查、一般摄片检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 皮肤囊肿

## 预防
第一，从膳食营养平衡开始：
1、多食含纤维的食物，因为纤维具有多种重要生理功能。如：通便、降低血液中胆固醇、降血糖、改善肠道细菌丛和预防癌症。
2、综合膳食：
1)控制膳食中脂肪的摄入量，有专家提出脂肪所提供的能量每日不应超过7-10%。
2)增加蔬菜、水果和 谷类食物在膳食中的比例，膳食纤维摄入量大于30g/天。
3)低胆固醇饮食，减少蛋、肉、乳等动物性食物的摄入比例。
4)控制膳食中盐腌、烟熏和碳烤的食物，不吃霉变和变质的食物，以减少食物中致突变/致癌物的摄入。
5)禁酒及酒精类饮料，酒精可直接损伤肝功能，引起肝胆功能失调，使胆汁的分泌排出过程紊乱，从而刺激脂肪瘤形成及/或者使原来的瘤体增

# 皮样表皮样囊肿

## 简介
皮样表皮样囊肿可发生于椎管内任何部位，但以胸腰段、脊髓圆锥和马尾多见。病变以硬膜下层多见，较少部分位于髓内及硬膜外。

## 症状
- 膀胱功能障碍、钝痛、剧烈神经根性痛、囊肿、感觉障碍、腰背部有皮毛窦、背痛

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱裂

## 预防
健康教育
目前病因尚未完全明确。有的病人伴有脊柱裂等异常表现，最可能的原因为胚胎形成早期幼稚的生殖细胞错位所致。故无法针对病因进行预防。孕期应做到定期检查，做到早期发现、早期干预，若孩子有明显的发育异常倾向，应及时做染色体筛查，根据病变的严重程度选择是否需要进行人工流产。
