# 尺桡骨干骨折

## 简介
尺桡骨为前臂的两根长骨，尺骨位于前臂内侧，是较长骨，可分为一体两端。位于小手指的一侧，较易骨折。桡尺骨双骨折甚常见多发生青少年。尺桡骨双骨折可发生重叠、成角旋转及侧方移位四种畸形。尺骨干单骨折极少见因有桡骨支持移位不明显，除非合并下尺桡关节脱位。一般由直接暴力、间接暴力、扭转暴力造成。

## 症状
- 前臂旋转痛、前臂旋后功能受限、桡骨茎突剧痛、前臂外伤后疼痛、青枝骨折

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血液检查、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病主要是由于外伤性因素引起，除了防止外伤外，重点是要预防本病的并发症，可有以下的一些预防措施：
(1) 复位要求准确，尽量达到解剖复位。
(2) 清创及时，彻底，强调术前，术中应用抗生素。
(3) 把握手术适应证。
(4) 根据骨折固定原则选用内固定材料，选用钢板的长度应大于骨干直径的5 倍，髓内针长度需超过骨折端8～ 10cm ，才能达到相对牢固的固定。
(5) 骨质缺损时，尽量植自体松质骨。
(6) 外固定位置固定前臂旋后20 度为佳，此时骨间膜紧张，以防挛缩，固定也最稳定，关节旋后位功能恢复亦最佳。
(7) 术中操作轻柔，骨膜剥离尽量少。
(8) 术后适当抬高患肢及合理使用脱水剂消肿，

# 尺桡骨骨干双骨折

## 简介
此种骨折在前臂骨折中仅次于桡骨远端骨折而居第2位，且治疗较为复杂，预后差，为临床上的难题之一，应加以重视。

## 症状
- 前臂旋转痛、前臂旋后功能受限、桡骨茎突剧痛、前臂外伤后疼痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、四肢与关节运动功能

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 挤压综合征

## 预防
受伤有1至2个星期的患者，饮食需清淡、易吸收和消化，应多给他们食用一些蔬菜、水果、鱼汤、蛋类、豆制品等，而且应以清蒸或者炖熬为主，少吃香辣、油腻和煎炸的食物。特别是可以多吃蜂蜜和香蕉等，因为卧床患者大都会出现大便秘结等症状，这些食物可以帮助排便。

# 尺神经损伤

## 简介
在腕部，尺神经易受切割伤。在手指及掌部，指神经易被割伤或挫伤，尺神经深支为运动支，有时可受刺伤或贯穿伤。在肘部，尺神经常受直接外伤或骨折脱臼合并损伤，严重肘外翻畸形及尺神经滑脱所引起的尺神经损伤，又称肘管综合征或慢性尺神经炎。全身麻醉时如不注意保护，使手悬垂于手术台边，可因压迫过久而引起瘫痪，颈肋或前斜角肌综合征时，以尺神经受损为最多。

## 症状
- 无力、病理性神经损伤、小指感觉消失、感觉障碍

## 检查
- 小指屈指试验、肌电图、拇指小指尖相对试验、神经系统检查、拇指对掌试验、小指外展试验、花托试验

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 尺神经麻痹

## 简介
尺神经在肱骨内上髁后方及尺骨鹰嘴间(尺神经沟)的一段接近浅表，易因骨折或脱位而受累。尺神经麻痹(ulnarnerveparalysis)的典型表现是爪形手畸形，以无名指、小指为著，拇指常处于外展状态，手指分开、合并动作受限制，小指动作丧失。感觉丧失区主要在手背尺侧，小鱼际、小指和无名指的尺侧一半。

## 症状
- 感觉障碍、手肌肉萎缩、手部功能完全丧失

## 检查
- 持板试验、小指屈指试验、肌电图、两手互握试验、夹纸试验、神经系统检查、花托试验

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肘外翻畸形

## 预防
1、注意休息，避免手部、肘部受压。
2、因患病手的感觉功能减退，日常活动中要保护好患部，防止继发性损伤，比如烫伤、擦伤等。

# 尺管综合征

## 简介
引起手部掌面尺侧疼痛的因素很多，当人们摔倒时，多以手腕过伸、手掌尺侧着地为主，可致掌部尺侧损伤。使用重锤或气钻的工人易发生手掌小鱼际区损伤。这些损伤可致钩骨钩或豌豆骨骨折，豌豆骨、三角骨脱位，月三角韧带撕裂，尺动脉瘤和动脉血栓形成，以及尺神经的损伤，这些损伤是腕部尺神经卡压的主要因素。除此之外，占位性病变，瘢痕挛缩、异常肌肉和神经瘤等也可引起尺神经卡压。

## 症状
- 钩骨附近的压痛、手内肌萎缩、感觉障碍、无力

## 检查
- 肌电图、浅感觉检查、核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查、深感觉检查

## 常用药品
- 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液

## 就诊科室
- 外科

## 预防
生活节制　注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 尺骨上1/3骨折合并桡骨头脱位

## 简介
1914年意大利外科医生Monteggia最早报道了这种类型骨折，故称孟氏骨折。系指尺骨上1/3骨折合并桡骨头向前脱位的一种联合损伤。后来许多学者对这种损伤做了进一步观察和机理研究，使该损伤概念的范围逐渐扩大，将桡骨头各方向脱位合并不同水平的尺骨骨折或尺、桡骨双骨折都列入在内，该损伤可见于各年龄组，但以儿童和少年多见。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、前臂旋转痛、前臂短缩、肘关节脱位

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、骨与关节MRI检查、体位、四肢与关节运动功能、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
本病是由于外伤性因素造成，故注意生产生活安全，避免外伤是预防本病的关键。
另外还需注意，复位固定后，应作指，掌关节的屈伸，握拳活动和肩关节的活动功能锻炼，如“抓空增力”，“双手托天”等，肘关节不要过早活动，禁止作前臂旋转活动，3 周内伸直型和特殊型禁止作伸肘活动，屈曲型禁止作屈肘活动，3 周后骨折初步稳定，可逐步作肘关节伸屈活动，如“小云手”等，但前臂应始终保持中立位，严防尺骨骨折处的旋转活动，否则可造成骨折迟延愈合或不愈合，拆除夹板后，加强肘部屈伸活动，并开始进行旋转活动，如“拧拳反掌”，“旋肘拗腕”等。

# 尺骨下1/3骨折合并下尺桡关节脱位

## 简介
尺骨下1/3骨折合并下尺桡关节脱位临床上又称为反孟氏骨折,盖氏骨折。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、前臂旋转痛、前臂旋后功能受限、前臂和腕部的疼痛、斜形骨折

## 检查
- 骨与关节MRI检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 桡神经损伤

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 尺骨干骨折

## 简介
较相对少见，在诊治方面一般多无难题,经及时恰当处理，多数病人能恢复原来的功能，少数病人可留有不同程度的后遗症。。

## 症状
- 残株型骨折、长骨肿胀疼痛

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 独一味软胶囊、舒筋活血片、独一味片、云南白药、三七片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 尺骨上1/3骨折合并桡骨头脱位

## 预防
受伤有2至4个星期的病人，他们的身体不再那么虚弱，食欲和肠胃功能都有所恢复，那时可适当补充营养，像骨头汤、鱼类、蛋类及动物肝脏等食物比较好，同时也要多吃一些萝卜、西红柿、青椒等，这些食物可满足骨骼生长需要，促进伤口愈合。

# 尺骨鹰嘴骨折

## 简介
尺骨鹰嘴骨折是肘部常见损伤，成人多见。除少数尺骨鹰嘴尖端撕脱骨折外，大多数病例骨折线波及半月状关节面的关节内骨折，由于肘关节伸、屈肌的收缩作用，骨折很容易发生分离移位，因此，在治疗时，恢复其关节面的正常解剖对位和牢固固定早期活动关节是获得良好功能的重要措施，如果关节面对合不整齐，以后可能引起创伤性关节炎，导致关节疼痛和功能受限。

## 症状
- 粉碎性骨折、前臂旋转痛、前臂旋后功能受限、肘关节不能屈曲、撕脱骨折、斜形骨折

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
预防：
本病是由于外伤引起，除了注意生产生活安全，避免外伤无有效的预防措施。
预后：
鹰嘴主要由松质骨组成，鹰嘴骨折经过良好的复位及稳定的固定之后，骨折断端之间获得了紧密的接触，愈合较迅速，预后良好，但关节面损伤超过60 %或术后关节面仍有移位超过2 毫米，则预后较差。

# 尾痛症

## 简介
在临床上时常可以见到的尾痛症(coccygodynia)多见于女性，尤以中年妇女多见，其主要表现为尾骨及其周围肌肉韧带等软组织疼痛。由于其解剖部位特殊，临床上主要表现为坐位困难，其预后大多良好。

## 症状
- 尾骶部疼痛

## 检查
- 脊椎平片、骶髂关节检查法、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫、脊柱活动度

## 常用药品
- 夏天无胶囊、三七伤药片、消炎镇痛膏、腰息痛胶囊、阿咖酚散、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腰椎间盘突出

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 尾神经丛痛

## 简介
临床上多见，尤其好发于臀部着地跌倒后，女性中的发生率明显高于男性。
由骶5，尾1及部分骶3、4神经前支所组成的尾丛神经多与椎旁交感神经干下方纤维相吻合。其分支如下：
1.肌支：分布至肛提肌处。
2.感觉支：有3～5支细小的肛尾神经分布于尾骨区及肛周皮肤。

## 症状
- 感觉过敏、代超、感觉障碍

## 检查
- 脊柱MRI检查、骶髂关节检查法、神经系统检查、肛门反射、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 躯体感觉障碍

## 预防
日常预防
平时保持良好的坐姿，减轻对脊椎的压迫，多运动，可减少尾骨受伤的机会。

# 尾骨骨折与脱位

## 简介
尾部骨折与脱位较骶骨骨折明显多见，尤以女性为多，常见于生活及运动意外时。疼痛程度一般多可忍受，并伴有明显的直接或间接压痛，严重者可影响大便通过。患者常因尾部疼痛而不喜欢坐姿，甚至拒坐，愿侧身卧床休息。伤后早期多不明显，仅见于暴力直接作用于局部者;但伤后数天反而清楚可见。

## 症状
- 尾部疼痛而拒坐、体循环淤血、尾骶部疼痛

## 检查
- 腰背痛体格检查、CT检查、腰背部检查、俯卧伸腰试验

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
尾椎骨折患者大多为胸腰段椎体单纯压缩骨折，可仰卧于木板床上，在骨折部垫枕，使脊柱背伸。1~2天后可伸肌锻炼。一般两个月内禁止向前弯腰。
伴有脱位或伴有附件等的脊柱骨折的治疗比较复杂，尤其是颈椎骨折脱位有关节交锁者，危险比较大，须进行闲合复位或切开复位，要特别谨慎。

# 尿潴留

## 简介
膀胱内积有大量尿液而不能排出，称为尿潴留。引起尿潴留的原因很多，一般可分为阻塞性和非阻塞性两类。阻塞性尿潴留的病因有前列腺增生、尿道狭窄、膀胱或尿道结石、肿瘤等疾病、阻塞了膀胱颈或尿道而发生尿潴留。非阻塞性尿潴留即膀胱和尿道并无器质性病变，尿潴留是由神经或肌源性因素导致排尿功能障碍引起的。如脑肿瘤、脑外伤、脊髓肿瘤、脊髓损伤、周围神经疾病以及手术和麻醉等均可引起尿潴留。

## 症状
- 下腹胀痛、血尿、排尿困难及尿潴留

## 检查
- 膀胱触诊、膀胱残余尿量测定、膀胱叩诊

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 慢性肾功能衰竭

## 预防
1、孕妇在产后4-6小时内，无论有无尿意，应主动排尿。此外，可在产后短时间内多吃些带汤饮食，多喝红糖水，使膀胱迅速充盈，以此来强化尿意。
2、不习惯卧位排尿的产妇，可以坐起来或下床小便。
3、用温开水洗外阴部或热水熏外阴部以解除尿道括约肌痉挛，诱导排尿反射。也可用持缓的流水声诱导排尿。
4、在耻骨联合上方的膀胱部位，用热水袋外敷，以改善膀胱的血液循环消除水肿。
5、肌肉注射新斯的明0.5毫克，促进膀胱收缩排尿。采用以上措施仍不排尿，可在严密消毒后插入导尿管，保留导尿管24-48小时，每隔4小时开放一次。

# 尿瘘

## 简介
女性生殖道某处与泌尿系统或肠道之间形成的异常通道称泌尿生殖器官瘘(urogenitalfistula)，生殖道与泌尿道之间构成的异常通道称尿瘘(urinaryfistula)，尿瘘或粪瘘可单独发生，也可合并存在，或几种瘘同时存在。生殖器官瘘管由于尿或粪自己不能控制及长期浸泡外阴部，大腿内侧皮肤，给患者带来精神及肉体上的极大痛苦，重者不能参加集体活动或生产劳动，丧失正常性生活或生育，给家庭带来不幸。泌尿生殖道瘘，仍以产伤和妇科手术为主要病因。只要加强围生期保健，提高妇科手术水平，有助于降低女性泌尿生殖道瘘的发生。

## 症状
- 尿频、尿失禁、尿痛、尿急

## 检查
- 尿路平片、尿瘘检测、尿常规、美蓝试验、膀胱镜、静脉尿路造影、靛胭脂试验

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
针对泌尿生殖道瘘发生病因的流行病学调查及病因分析，制定预防措施，在我国，仍然要把预防产伤放在首位，其次是提高妇(外)科手术技术水平，绝大多数尿瘘是可以避免的。
1.加强围生期保健，不断提高产科质量 目前我国是属于发展中国家较发达者，而产伤尿瘘仍是发展中国家尿瘘的主要病因，在我国经济技术发达地区，产伤尿瘘已大大减少，就山东省立医院近20年收治的尿瘘，主要来自农村或边远山区，所以，围产保健的重点是在农村，继续加强三级妇幼保健网的建设及孕产妇系统管理，在推广科学接生及提高住院分娩率的基础上，应不断提高妇保人员的业务水平，尤其接产技术水平或难产处理水平，及时发现难产;避免滞产的第二产程延长;阴道手术产

# 尿路梗阻

## 简介
通过肾脏实质的血液，经肾脏的过滤作用，将血液中新陈代谢产生的废物和一部分水分形成尿液，经肾盂，输尿管、膀胱、尿道排出体外，通常说的尿路，即指从肾盂到尿道外口这一段尿液引流和排出的途径。在这途径的任何部位的各种病变，使尿液的引流和排出受到影响，就会造成尿路的梗阻。

## 症状
- 排尿障碍、前列腺增生、胱氨酸储积症、排尿困难及尿潴留、尿流呈波动状

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、尿常规、血液尿素氮与肌酐比值、神经系统检查、膀胱逼尿肌功能检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1、半年复查1次增加运动，长期卧床者应常翻身。
2、大量饮水 尿石症患者如增加50%的尿量，尿石发病率会下降86%，尤其是临睡前要多饮水养成饮水习惯保持每天尿量不少于2000～2500ml。
3、调节饮食 草酸钙结石患者应少食菠菜、芦苇、豆腐巧克力等含草酸或钙多的食品;尿酸钙结石患者应避免进食肉蟹菠菜动物内脏如肝脑肾等。
4、积极治疗各类感染性疾病。
5、不宜长期服用磺胺、乙酰唑胺等容易引起尿结晶的药物。

# 尿道上裂

## 简介
尿道上裂(epispadias)是指尿道背侧壁部分或全部缺如，尿道开口于阴茎背侧，尿道口的远端呈沟状，是极为少见的一种先天性尿道畸形。

## 症状
- 耻骨联合分离、尿失禁、男子性功能障碍、泌尿生殖窦

## 检查
- 造影检查、膀胱镜

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 脱水

## 预防
婴幼儿在胚胎期就可能因母体的感染、饮食、污染的居住环境等原因，导致先天性泌尿系疾病。因此预防先天性泌尿系疾病需要孕妈做好优生优育工作，定期产检，远离致畸因素。
此外，先天性泌尿疾病在怀孕的时候可通过产检发现，比如怀孕七八个月后如果检查出肾脏积水，那就很可能有这方面的问题。但是，目前的治疗主要是出生后才进行，还没有相关在出生前就进行治疗的报道或案例。

# 尿道下裂

## 简介
尿道异位开口于尿道腹侧，称为尿道下裂(hypospadias)，尿道下裂开口可发生于由会阴部至阴茎头间的任何部位。尿道外口的远端、尿道与周围组织发育不全，形成纤维索牵扯阴茎，使阴茎弯向腹侧。先天性阴茎下弯者并不全有尿道下裂，但尿道下裂都有不同程度的阴茎下弯。

## 症状
- 泌尿道破裂、阴茎短、持续性疼痛、男性小便刺痛、巨阴症、阴茎样尿道

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、染色体、膀胱镜、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
手术矫正阴茎弯曲及尿道成形后，病人能站立排尿，并能在阴道内射精，总的来说，外形美观和防止瘘仍是各种成形手术需要高度重视的问题。

# 尿道创伤

## 简介
男性尿道分为前，后尿道。前尿道创伤多在球部尿道，后尿道创伤则多在膜部尿道，阴茎部尿道因活动度较大，创伤机会较少。女性尿道因其短而直，受伤机会少。男性尿道创伤在平时为常见的泌尿系创伤。可分为闭合性损伤和开放性损伤。

## 症状
- 尿道黏膜外翻、排尿障碍、尿分叉、胀感、尿道弥漫性浸润、休克、尿外渗、尿道流血

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、尿常规、直肠指检、静脉尿路造影

## 常用药品
- 盐酸黄酮哌酯片、盐酸替利定口服溶液

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿瘘

## 预防
1、注意休息，高营养饮食。
2、注意卫生，防止感染，对于久卧的病人防止褥疮发生。
3、预防尿道狭窄早期处理是否正确非常重要，要做到满意的对端吻合，吻合口要宽大，术后控制感染，其次要做好定期尿扩。

# 尿道憩室

## 简介
尿道憩室(urethraldiverticulum)是指尿道周围与尿道相通的囊性腔隙，可以是先天性的，也可以是后天性的。先天性尿道憩室以女性多见，多为单发，位于尿道与阴道之间;在男性则多位于阴茎阴囊交界处的尿道腹侧。憩室大小及颈部宽窄不同，造成的尿路梗阻程度和症状亦不同。

## 症状
- 尿道的条索状肿块、男性小便刺痛、衣玉品、排尿不畅、泌尿生殖窦

## 检查
- 膀胱造影、尿液细菌培养、尿常规

## 常用药品
- 结石通茶、金钱草片、排石颗粒、金钱草颗粒、金甲排石胶囊、石淋通片、荡石片、肾石通颗粒

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道结石

## 预防
本病属于先天性尿道憩室，亦名原发性尿道憩室或真性憩室，真正原因尚不清。故无有效的预防措施，重点在于早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期注意加强营养，多吃水果、蔬菜补充足量维生素，有利于胎儿向正确的方向发展。

# 尿道损伤

## 简介
尿道损伤是泌尿系统常见损伤，多发生于男性且青壮年居多，尤其是较固定的球部或膜部。男性尿道由尿生殖膈分为前尿道(球部尿道及悬垂部尿道)及后尿道(前列腺部尿道及膜部尿道)，尿道损伤如处理不当，可导致感染、狭窄，梗阻及性功能障碍。

## 症状
- 排尿障碍、胀感、尿道变粗变硬、驻站医、男性小便刺痛、泌尿道狭窄、尿痛、休克、尿外渗、尿道流血

## 检查
- 尿路平片、膀胱造影、静脉尿路造影、尿常规

## 常用药品
- 盐酸黄酮哌酯片、盐酸替利定口服溶液、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
注意生活安全，无其他有效预防措施。
