# 梨状肌综合征

## 简介
梨状肌综合征是引起急慢性坐骨神经痛的常见疾病。一般认为，腓总神经高位分支，自梨状肌肌束间穿出或坐骨神经从梨状肌肌腹中穿出。当梨状肌受到损伤，发生充血、水肿、痉挛、粘连和挛缩时，该肌间隙或该肌上，下孔变狭窄，挤压其间穿出的神经、血管，而出现的一系列的临床症状和体症，称为梨状肌损伤综合征。

## 症状
- 下肢肿胀和乏力、睡眠障碍、下肢放射痛

## 检查
- 神经系统检查、四肢的骨和关节平片、肌电图、踝反射

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
1、患者取站立位或坐位，用患侧拇指的指尖按压环跳，承扶，阿是等穴，每穴按压10 —20秒钟，以局部感到酸胀为度。
2、患者体位如前，用患侧拇指的指腹对梨状肌处进行弹拨6－10次，以局部感到酸痛为度。
3、如本病经尽快的正确手法治疗，其疗效甚佳，有时几次甚至1次即可治愈。
4、病人在日常工作劳动中，应避免再次受伤，同时应避风寒侵淫，以免加重病情。

# 棘上韧带损伤

## 简介
棘上韧带炎是多发的软组织疾病，容易治愈，使脊柱后凸是肌腱肌肉附着点炎症反应，多在劳累受凉受寒时候发病。自枕外粗隆至腰部，在棘突后方均有棘上韧带相连，其纤维长。一般表现为较粗厚的项韧带，对枕颈部的稳定起重要作用;在胸段，棘上韧带较薄弱;而腰部的棘上韧带亦较强壮，但于腰5～骶1处常缺如或较为薄弱，以致易引起其深部的棘间韧带损伤。

## 症状
- 剧烈疼痛、韧带断裂

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 棘间韧带损伤

## 预防
预防暴力损伤。

# 棘球蚴病

## 简介
棘球蚴病(echinococcosis)又称包虫病，是人感染细粒棘球绦虫及多房棘球绦虫的幼虫(包虫囊)所致的疾病，本病流行于世界上许多畜牧区。在高发区，患病率可达5%，细粒棘球坳的终末宿主是狗、狼、狐等，羊、鼠、马等为中间宿主，棘球蚴病临床表现高度多样性并反映了幼虫的位置和大小，绝大多数症状是因为幼虫虫体的机械压力或由于疱液流出引起异种抗体，囊包活检查到虫体可诊断，对已发病者，可外科手术摘除囊包。

## 症状
- 腹痛、钙化、结节、测试、瘙痒、腹泻、囊肿

## 检查
- 嗜酸性粒细胞计数（E）、血液生化六项检查、血常规

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
在畜牧地区广泛进行环境卫生宣传，儿童期应有良好卫生习惯，避免接触患病动物。

# 棘突压痛

## 简介
棘突位于椎板链接处，具有杠杆作用，肌肉韧带附着其上，增加脊柱的坚固性和稳定性。棘突压痛即腰背部的压痛点，腰背部压痛点的诊断及定位起有相当重要的作用。常结合叩诊(叩诊锤或握拳叩击)来判定较为深部组织的病变，如椎体结核、肿瘤等。

## 症状
- 韧带拉伤、棘突压痛、肌肉拉伤

## 检查
- 脊柱触诊、脊柱弯曲度、脊柱检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 棘突骨折

## 预防
1、注意保护：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。　　
2、注意休息：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。　　

# 棘突滑囊炎

## 简介
棘突滑囊炎是其背部皮下组织深层可继发形成滑囊结构，是结缔组织中囊状间隙，位于关节附近的骨突遇姐姐或者肌肉、皮肤之间。凡是摩擦力或者压力较大的地方，都可有滑囊存在，作用主要是有利于滑动，从而减轻或者避免骨隆突和软组织间的摩擦和压迫。以肩部、尺骨鹰嘴、髌骨前、跟腱、腰骶部最为多见。滑囊国内名称较多，有棘突滑囊、棘上滑囊、棘上韧带滑囊、棘上韧带后滑囊、棘突皮下滑囊和脊柱后突畸形处皮下滑囊等。考虑到骶椎棘突退化融合成骶正中嵴、下腰段缺乏棘上韧带、骶椎没有棘上韧带，定义为下背部皮下滑囊炎，亦可称为腰(骶)背部皮下滑囊炎。治疗以暂时休息或患部制动，必要时并用麻醉镇静剂可能有效。疼痛消退后，应增加主动运动。摆动锻炼特别有益于肩关节的康复。如果无效，可抽出滑液，然后向滑囊内注入腺皮质激素长效制剂，25mg/ml或40mg/ml的去炎松0。5~1ml混合至少3~5ml局部麻醉剂，在1%局部麻醉剂(如利多卡因)浸润麻醉后注入滑囊。肾上腺皮质激素长效制剂的剂量及混合后的体积视滑囊大小而定。确定病因时必须除外感染因素。炎症过程顽固的病人需要反复抽液和注入药物。对疗效差的急性病例，在除外感染与痛风后可全身用肾上

## 症状
- 背痛、囊肿、弯腰时腰痛

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸二乙胺凝胶、布洛芬缓释混悬液、吲哚美辛胶囊、依托芬那酯凝胶、布洛芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 痛风

## 预防
1、注意卫生
加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。
2、注意休息
休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
3、冰敷
如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法。以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替。只要关节仍是热的，就不要用热敷。
4、冰热交替
假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复。
5、摆动疼痛的手臂
如果疼痛的部位在手肘或肩膀，建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。
6、保健贴士
如跪位工作者的髌前滑囊炎、瘦弱的老年妇女久坐后发生坐骨结节滑囊炎;鞋子过紧引起的跟后滑囊炎等。

# 棘突骨折

## 简介
棘突骨折是指颈椎过屈所致。单纯棘突骨折较少见，常合并椎体或其他附件骨折。以c6至T1棘突多见。骨折常见铲土工和矿工，又称为“铲土者”骨折。猛烈屈曲下，颈椎棘突和肌肉对抗性牵拉造成棘突撕脱骨折。垂直压缩暴力也可致脊椎纵向劈裂骨折，致棘突沿矢状劈开，但此不常见。棘突骨折多发生在棘突基底部上方，骨折伴有棘间韧带和项韧带撕裂损伤不累及椎管和椎问孔。极少伴脊髓和神经根损伤。

## 症状
- 棘突压痛、头颈部活动受限

## 检查
- 脊柱触诊、脊柱椎体平扫、脊柱检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
脊髓型颈椎病应早期施行手术治疗，无目的拖延造成不可逆的脊髓损伤。随着外科技术的提高，避手术风险的能力不断增强，越来越多的脊髓型颈椎病患者接受手术治疗。颈椎前路直接切除来 自椎管前方的致压物列慢性颈脊髓压迫是迄今最有效的治疗。退变引起的脊髓致压物，如变性、突出的椎间盘、骨赘、后纵韧带及其粘连带是外科十预的直接目标，必须予以完整除。直接切除致压物，脊髓获得减后的血供可能得到提高和改善或获得代偿。

# 棘间韧带损伤

## 简介
棘间韧带位于深层，是连接两个棘突之间的腱性组织，由三层纤维组成，其纤维之间交叉排列，易产生磨损。这两种韧带主要是防止脊柱的过度前屈，往往同时发生损伤。由于腰5-骶1处无棘上韧带，且处于活动腰椎和固定的骶椎之间，受力最大，故此处棘间韧带损伤机会也最大。

## 症状
- 韧带拉伤、棘突压痛、下肢放射痛、弯腰时腰痛

## 检查
- 脊柱活动度、脊柱触诊、脊柱弯曲度、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、双氯芬酸钠肠溶片、吲哚美辛胶囊、三七片、氯唑沙宗片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 棘间韧带损伤

## 预防
棘间韧带损伤的主要临床表现有明显的外伤史，外伤后即感腰痛，疼痛及压痛位置在两棘突之间的正中处，重压则疼痛加剧。劳累后及弯腰时，可使疼痛加重，休息后疼痛可暂时缓解，奴夫卡因局部痛点封闭后疼痛暂时缓解，待药性消失后压痛如前。腰部前屈功能受限。痛点封闭后拍腰椎前屈状态下侧位片可显示棘突间隙增宽，腰棘间韧带造影可发现部分断裂、完全断裂、松弛或发生穿孔。腰棘间韧带造影虽有一定参考价值，但有病变而造影正常的可高达70%。
临床中需注意：(1)单纯棘间韧带断裂，主要见于腰5～骶1节段;(2)棘间韧带损伤有时往往合并腰椎间盘突出症。

# 植物人

## 简介
植物人(vegetativepatient)，又称植质状态、不可逆昏迷。是大脑皮层功能严重损害，受害者处于不可逆的深昏迷状态，丧失意识活动，但皮质下中枢可维持自主呼吸运动和心跳，此种状态称“植物状态”，处于此种状态的患者称“植物人”，是与植物生存状态相似的特殊的人体状态。植物人的脑干仍具有功能，向其体内输送营养时，还能消化与吸收，并可利用这些能量维持身体的代谢，包括呼吸、心跳、血压等。对外界刺激也能产生一些本能的反射，如咳嗽、喷嚏、打哈欠等。但机体已没有意识、知觉、思维等人类特有的高级神经活动。脑电图呈杂散的波形。植物状态与脑死亡不同，脑死亡指包括脑干在内的全脑死亡。脑死亡者，无自主呼吸，脑电图呈一条直线。

## 症状
- 深昏迷、大小便失禁、运动功能障碍

## 检查
- 神经系统检查、颅脑MRI检查、脑神经检查、脑电图检查

## 常用药品
- 吡拉西坦注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑震荡

## 预防
外伤发生后医生和亲属都不要表现出恐惧，避免受伤场合给患者造成外伤后精神障碍。轻微脑外伤患者不宜留在医院的时间过长和做过多的检查，因为这样易使患者感到伤势严重，促使外伤后综合征的发生。

# 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位

## 简介
此型又名屈曲(旋转)型骨折脱位，亦为临床上较为严重的类型。易伴有脊髓损伤，但较前者为轻，但本型的发生率较低，在屈曲暴力所致的楔形骨折病例中，约占7%～9%。

## 症状
- 排便障碍、剧烈疼痛

## 检查
- 脊椎平片、血常规、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、脊柱活动度

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱、脊髓损伤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 椎体爆裂骨折

## 简介
椎体爆裂骨折又称为垂直型压缩性骨折，较少见，多属不稳定型。由于本型骨折的骨折片易侵入椎管，故截瘫的发生率高，应引起注意。
除一般性急救及治疗措施外，应依据以下伤情进行处理。由于其属于不稳定型骨折，在前柱和中柱遭受破坏的情况下，后柱也易同时受累。因此，既往通过后路固定融合的认识已受到挑战。因为，后路手术因不易获得有效的减压和固定而易使治疗失败，多需附加另外的手术。

## 症状
- 瘫痪、压缩型骨折、脊髓受压

## 检查
- 脊椎平片、血常规、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、脊柱活动度、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 阿仑膦酸钠片、止血镇痛胶囊、接骨续筋片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓损伤

## 预防
预防外伤，老年人，尤其是有骨质疏松的老年人，活动时要注意，避免用力过猛造成的损伤，避免摔伤。
在饮食上应该多加以注意：
1、宜多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。
2、忌盲目补充钙质：①忌不易消化食物。②忌多吃肉喝炖骨头。

# 椎体骨软骨病

## 简介
椎体骨软骨病(Calve病)，又称扁平椎，是一种少见的骨软骨病。本病是由于椎体的原发骨化中心发生无菌坏死，继而在脊柱纵向压力作用下，使病椎变扁，骨质致密甚至碎裂。
脊椎骨骺有两个，一是原发骨骺，位于椎体中部，出生时已存在，大约6~10岁融合。二是次发骨骺，位于椎体上、下面，呈环状与椎间盘连接。约在16岁时出现，25岁左右与椎体融合。二者均可发生缺血性坏死而产生一系列病理变化和临床表现，但这两种骨骺病变的原因迄今众说纷纭，均未被公论。无论有无前置因素，反复、集中的慢性致伤力均在椎体骨软骨病的发生、发展中起到重要作用。

## 症状
- 胸椎畸形、胸椎疼痛

## 检查
- 胸部B超、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
本病是一种自愈性的疾病，活动期约2年。如果已有驼背畸形，就不可能完全纠正。成年后，早期继发骨关节炎治疗的目的是防止畸形，保护脊柱不受压迫性损害，直至骺板发育成熟。过去采用长期卧石膏床的手法现已少用。如初发时，疾病较明显，可考虑用石膏床或石膏背心固定2～3月，以后用支架及操练背肌。如患儿无痛，可根据畸形来决定治疗，脊柱后突畸形小于45～50°时，只要做矫正体操即可;在50～80°时，需用支架固定再加背肌训练。有极少数病人驼背明显，影响美观，而需做脊柱矫形及融合术者，偶有出现脊髓受压症状而需要减压者。

# 椎动脉型颈椎病

## 简介
椎动脉型颈椎病较之脊髓型颈椎病略为多见，因其中大多系由于椎节不稳所致，易经非手术疗法治愈或好转，故住院及需手术者较少，本型主要引起头痛症状，故又称之为上行性颈椎病，并易与多种引起头痛的疾患相混淆，在椎动脉影像学检查前常难以确诊，因此，其诊断问题常成为各有关科室之间容易引起争议的问题。

## 症状
- 感觉障碍、眩晕、猝倒、前斜角肌肥厚痉挛

## 检查
- 颈动脉彩超、颈椎CT检查、CT检查、颈部MRI检查、颈部活动度检查、头颅平片、压顶试验

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 记忆障碍

## 预防
1、严防急性头、颈、肩外伤：
头颈部跌扑伤、碰击伤及挥鞭伤，均易发生颈椎及其周围软组织损伤，直接或间接引起颈椎病，故应积极预防，一旦发生应及时检查和彻底治疗。有些外伤是不是易引起人们注意的，例如坐车打瞌睡，遇到急刹车，头部突然后仰，可造成颈椎挥鞭性损伤;有人生气时随意拧孩子耳朵，孩子为了防御而急性扭颈，或用巴掌打击孩子后头部等，均可引起颈肌及其周围软组织损伤;婴幼儿颈部肌肉尚不发达，颈软，如过早抱起或抱孩子姿势不合适，甚易造成过伸性颈椎损伤;有些青少年体育运动不得要领或不重视运动前的预备活动，如顶牛、头顶立、前滚翻及骑颈娱乐等，均可造成运动损伤。防止外伤是预防脊柱退行性变的有力措施。一旦发生外

# 椎弓结核

## 简介
椎弓结核系指病变限于椎弓根，椎板、棘突或横突，而不是继发于椎体结核扩展到椎弓根，横突或上下关节突的病变。本病较为少见，占脊椎结核0.8％～1％，另一组10531例脊椎结核中有45例，占2.3％。北京结核病防治所脊椎结核3139例中，仅有17例，占0.4％。发病率很少的原因，有学者认为椎弓小动脉吻合丰富，不易产生栓塞，不负重，局部松质骨少以及其周围肌肉丰富等因素有关。

## 症状
- 椎体结核、脓肿、截瘫、脊髓受压

## 检查
- 骨密度测定、结核杆菌检查、脊椎平片、CT造影扫描、神经系统检查、颈椎CT检查

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 神经纤维瘤

## 预防
日常预防
积极治疗结核病是本病防治的关键，为预防结核菌的传播和防止感染，应注意以下几点：
1、结核病患者有可能出现如下症状：咳嗽，咯血，低热，盗汗，胸痛，消瘦，食欲不振，月经失调等，如有这些症状，应马上就医;
2、应坚持合理抗结核治疗，治疗后传染性迅速下降;
3、居室，办公室经常开窗通风，每天最少半小时;
4、不要随地吐痰，痰盂应该采取消毒处理;
5、肺结核病患者的密切接触者应进行结核病的筛查;
6、患者的日用品，衣物，被褥等应注意晾晒;
7、平时注意体育锻炼，增强体质，提高自身免疫力;
8、新生儿要积极接种卡介苗。

# 椎管内结核瘤

## 简介
椎管内结核瘤系椎管内硬脊膜内或硬脊膜外侵犯脊髓的结核性肉芽肿。

## 症状
- 神经根刺激、脊髓压迫、测试、排便障碍、肢体或躯干麻木、脑脊液白细胞增加、血沉增快、背痛

## 检查
- 腰椎穿刺、脊柱椎体平扫、血常规、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、丙硫异烟胺肠溶片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
对于易感人群应接种抗结核的疫苗，可预防椎管内结核瘤的形成。

# 椎管内结核肉芽肿

## 简介
椎管内结核系指结核性肉芽肿位于在硬膜外或硬膜下，引起脊髓功能障碍，临床基本特点渐进性脊髓受压症状和体征。有学者称之非典型脊椎结核（atypicalspinaltuborcolosis），椎管内结核性肉芽肿可见于任何年龄，多见于青壮年，男女性发病率无明显差别，硬膜外肉芽肿比硬膜下肉芽肿多见，两者比例约为10:1。

## 症状
- 脊髓丘脑束受压、瘫痪、不明原因发热、淋巴结结核、脊髓受压、肉芽肿

## 检查
- CT检查、脑脊液动力学试验、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺气肿

## 预防
专业指导
由于病变多由身体其他部位的结核病灶经血运播散而致，术后给予全身抗结核治疗至关重要，具体作用有：
1、控制结核病灶的发展，促进病灶的吸收。
2、防止局部复发及对脊髓功能的损害，促进脊髓功能的恢复。
3、防止结核性脑膜炎的发生，以免造成其它节段脊髓功能损害及形成新的结核病灶。
而休息，充分营养，适当户外活动，增强全身抵抗力，仍是战胜本病的重要条件。

# 椎管内脊膜瘤

## 简介
脊膜瘤起源于蛛网膜内皮细胞或硬脊膜的纤维细胞，是一种良性脊髓肿瘤。

## 症状
- 乏力、钙化、生长缓慢、脊髓受压、腰椎骶化、四肢麻木

## 检查
- 造影检查、X线碘油造影、脑脊液蛋白定性、压颈试验、核磁共振成像(MRI)、CT平扫

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液、巴氯芬片、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 椎间盘钙化症

## 简介
脊柱椎节椎间盘钙化症在临床上并非少见，以腰椎及胸椎较多发;而见于颈椎者相对为少，且好发于儿童，因此在对儿童做颈椎X线检查时，应注意此症。由于本病多可自愈，且发病周期短，痊愈后X线平片上可不遗留任何痕迹，因此，其实际发病者较之临床诊断者为多，自20世纪70年代起，作者已有百余例的诊治经验。

## 症状
- 棘突压痛、低热、乏力、钙化、椎间盘退行性变、咽部异物感

## 检查
- 脊柱压痛与叩击痛、脊椎平片、脊柱MRI检查、颈椎CT检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 骨刺片、无敌药酒、复方七叶皂苷钠凝胶、麝香壮骨膏、灵仙跌打片、根痛平颗粒、骨刺胶囊、颈康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 预防
1.局部制动 除嘱患者避免剧烈活动外，对发生于颈、腰段的病例可用石膏制动3～5周。
2.对症处理 酌情投予止痛剂及口服消炎药物等。

# 椎间隙感染

## 简介
化脓性脊椎炎比较少见，临床上有两种类型，一种为椎体化脓性骨髓炎，另一种为椎间隙感染。
 

## 症状
- 食欲不振、神经根刺激、神经痛、冬雪峰、寒战、腰背痛、腰肌痉挛、剧烈疼痛、背痛

## 检查
- 脊柱MRI检查、腰椎穿刺、骨显像、血常规

## 常用药品
- 钆双胺注射液、注射用盐酸克林霉素、巴氯芬片、益髓颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
手术时严格遵守无菌操作，如果身体其他的部位发生感染，要尽早治疗，避免扩散。

# 横结肠扭转

## 简介
横结肠扭转是指横结肠襻的扭转临床少见。常合并于其他先天性畸形。和横结肠系膜过长结肠脾曲活动度过大有关，先天性索带或腹腔手术粘连，慢性便秘，远端阻塞性病变以及妊娠等也可能是促进因素，当扭转至270°时即可形成闭襻性绞窄性肠梗阻。

## 症状
- 恶心、粪便嵌塞、横结肠下垂、肠鸣、腹痛伴恶心、呕吐、结肠血管发育不良、休克、便秘、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、直肠指检、胃肠道CT检查、腹部听诊、腹部叩诊

## 常用药品
- 硫酸阿托品片、颠茄片、颠茄酊、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
预防：　　
结肠扭转易并发肠坏死，且患者常为高龄，因而病死率、复发率均高，故对本症及时进行正确的诊断和治疗是降低复发率和病死率的主要关键。

# 正常颅压脑积水

## 简介
正常颅压脑积水是指脑室内压力正常，有脑室扩大。临床表现以步态不稳、反应迟钝和尿失禁为主要症状，在分流治疗后对步态不稳和智力障碍有一定效果。脑内压力梯度形成在蛛网膜颗粒内阻塞时，并不产生脑积水，而是发生良性颅压增高，脑脊液在脑室系统和蛛网膜下腔流动阻力增加时，产生脑室扩大——脑积水，因而提出脑室和脑皮质表面压力梯度形成，是产生脑室扩大的原因，已有人用白陶土诱导的猫脑积水实验模型证明了这种压力梯度形成学说。

## 症状
- 代超、呆滞、反应迟钝、共济失调、脑积水、记忆力障碍、意志丧失性格

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑池显象、血管造影、颅脑CT检查、CT检查、腰椎穿刺、头颅平片、颈项强直

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑瘤

## 预防
加强蛛网膜下腔出血，脑膜炎及脑外伤等疾病的防治，有助于预防正常颅内压性脑积水的发生。
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
