# 先天性尺骨缺如

## 简介
本病为少见的先天性畸形，又称尺骨棒状手，较桡骨棒状手少见。多为单侧发病，以右侧居多，男性患者多于女性。患儿拇、示指存在，活动功能良好，但尺侧列缺如。患侧前臂细小、短缩并向尺侧倾斜，桡骨头脱位，前臂旋转功能受限，但腕、肘关节功能尚好。患者可同时有腕骨缺如，常见是豌豆骨、钩状骨、大多角骨和头状骨，有时第4、5掌骨也有缺如。

## 症状
- 衣玉品、前臂细小、覃初丹

## 检查
- 骨与关节MRI检查、CT检查、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
日常预防
1、平时注意生活习惯，早发现早治疗，宜多新鲜水果和蔬菜，如无花果、荔枝、胡桃、瓜蒌、橄榄、杏仁等。
2、在怀孕期间，母亲应该注意个人的营养状况，加强营养，按时做产前检查，以早期发现。
3、保持精神愉快，精神抑郁或过度紧张和疲劳，平时生活中坚持吃低脂肪食品，如瘦肉和低脂乳制品等。

# 先天性巨结肠

## 简介
先天性巨肠(Hirschsprung′sdiscase)，是由于直肠或结肠远端的肠管持续痉挛，粪便淤滞的近端结肠，使该肠这肥厚、扩张，是一种小儿的先天性肠道畸形。先天性巨结肠病儿，在新生儿期因出现急性肠梗阻症，开腹探查屡见不鲜。在年长儿期，误将粪石当肿瘤开腹也时有发生，也常因症状不典型而延误诊断和治疗，误诊，误治原因。

## 症状
- 食欲不振、不排胎便、紧张、脱水、巨肠症、肠鸣、结肠血管发育不良、脑积水、蛙形腹

## 检查
- 腹部平片、基础代谢、腹部CT、维生素B1

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
先天性巨结肠的诊断和治疗近年来有了很大进步，患儿若能得到早期诊断早期手术治疗，术后近期远期效果较满意，但高，有些患儿术后大便次数多或失禁，则需较长时间进行排便训练。

# 先天性巨输尿管

## 简介
先天性巨输尿管是由于输尿管末端肌肉结构发育异常(环形肌增多，纵形肌缺乏)，导致输尿管末端功能性梗阻、输尿管甚至肾盂严重扩张，积水。该病的特点是输尿管末端功能性梗阻而无明显的机械性梗阻，梗阻段以上输尿管扩张并以盆腔段为最明显，又称为先天性输尿管末端功能性梗阻。

## 症状
- 肾部积水现象、胀痛、巨输尿管症、腰酸、血尿、腰部包块

## 检查
- 膀胱造影、尿常规、输尿管超声检查、血常规、腹部CT、输尿管镜检查、便常规、尿沉渣、腹部MRI检查、膀胱镜

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道结石

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性并指多指畸形

## 简介
先天性并指畸形是指相邻手指互相融合连为一体。先天性并指亦称蹼指，最常见第3、4指，拇指极少累及。最常见者，相邻两指仅软组织连接，偶尔有骨及关节连接。多见于双侧，有时并发足趾畸形，同时还有其他肢体异常。
先天性多指、趾畸形是儿童发病率最高的先天性疾病，部分还会伴发心血管或泌尿等其它系统的畸形。多指多见于拇指的外侧和小指的内侧，其他手指较少累及。其中复拇畸形发病率最高，对手部外观及功能影响重大，其诊断和治疗是儿童骨科医生关注的重点。

## 症状
- 多指（趾）畸形

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
因国人的多指症绝大多数长在大拇指旁边，而大拇指又是最重要的手指头，所以手术切除那根多余的手指时，大拇指功能之保留及重建就很重要了。多的那一只大部份都是没有功能或畸形的，因此应当切除以免影响手的正常功能，并且切除后对美观上也大有帮助。也有些患者在多指切除后，发现保留下来的拇指是歪的，这通常是韧带的畸形或多一块畸形骨所造成的，也都是应及早矫治的畸形，否则畸形定形后就不易治了。

# 先天性支气管囊肿

## 简介
先天性支气管囊肿(congenitalbronchialcysts)系先天性肺胚芽发育异常，部分支气管树停止发育，并与邻近正常气道组织分离。若发生于胚胎发育早期阶段，肺组织尚未充分形成，近端气管芽生异常，则该囊肿多位于肺外纵隔部位，成为纵隔支气管囊肿;若发生于胚胎发育后期阶段，肺组织已充分发育，远端气管-支气管树芽生异常，则该囊肿多位于肺内，成为肺内支气管囊肿。

## 症状
- 发绀、胸闷、呼吸窘迫综合症、囊肿、咯血、气息异常、脓痰

## 检查
- 胸部平片、食管钡餐透视、便常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸氨溴索口服溶液、喷托维林氯化铵糖浆、阿奇霉素片、乳酸左氧氟沙星片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氨茶碱片、牛磺酸颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
1、房间保持适宜的温湿度。慢支患者居住的房间室温应相对稳定，一般以18～20℃为宜。
2、经常开窗通风换气，减少呼吸道疾病的传播，预防感染，同时还可以避免污浊的空气给患者带来烦躁、倦怠、头晕、食欲不振等不良反应。所以适当增加开窗通风换气的次数，使室内空气保持流通、新鲜是非常重要的。
3、避免有害及刺激性气体刺激，加强营养，合理膳食。

# 先天性支气管肺囊肿

## 简介
先天性支气管肺囊肿指以支气管组织成分为囊壁，内含黏液或气体的先天性囊肿，曾被称为先天性囊性支气管扩张或先天性支气管源性囊肿，目前认为先天性支气管肺囊肿是在肺胚胎发育的26～40天即气管发育的最活跃期，肺芽远端小块肺实质细胞在其分支过程中与之脱离，异位发育而成，但与肺隔离症不同，它没有进一步发育，因此可以认为支气管囊肿，肺隔离症(包括叶内、外型)、还有先天性囊性支气管扩张等在类似病因，病理基础的一个范畴内。与肺隔离症相似的是，异常胚芽出现的时间的早晚，决定了其部位。异常发育出现较早，肺胚芽尚在大气管附近发育时，囊肿位于纵隔或肺门，称为支气管囊肿;而异常发育出现较晚者，异常胚芽易于停留在肺内，囊肿多位于肺内，称为肺囊肿。

## 症状
- 发绀、继发感染、气急、脓肿、呼吸困难、气管受压、咯血、脓痰、呼吸音减弱

## 检查
- 造影检查、酶类肿瘤标志物检测、胸部平片、胸部CT检查、胸部MRI、支气管造影

## 常用药品
- 小儿肺热平胶囊、复方桔梗止咳片、阿奇霉素片、羧甲司坦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 气胸

## 预防
平时注意预防感冒。

# 先天性斜颈

## 简介
先天性斜颈系指出生后即发现颈部向一侧倾斜的畸形，其中因肌肉病变所致者，称之为肌源性斜颈;因骨骼发育畸形所致者称之为骨源性斜颈。先天性斜颈的真正原因至今仍不明了。临床表现为颈部肿块，斜颈，面部不对称和其他并发症等。其治疗方法分为非手术疗法和手术疗法。

## 症状
- 进行性颈部肿块、痉挛性斜颈、髋关节脱位、脊柱侧弯、视力障碍、疲劳

## 检查
- 乳突、脊柱椎体平扫、脊椎平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
健康教育
重视姿势矫正对斜颈的孩子应采取正确的姿势纠正。哺乳时，孩子取患侧卧位。睡觉时调整卧位位置，使阳光或灯光照在病侧;发声和发光的玩具以及电视机、录音机等声音也要来自病侧;并可用枕头垫在病侧。母亲坐位横抱孩子时要让病侧向上，通过抬头，训练颈部的肌肉。

# 先天性桡骨小头脱位

## 简介
先天性桡骨小头脱位很少见，主要是由于桡尺骨近端先天融合，前臂固定在一定角度上的旋前位畸形。双侧受累者占60%，男妇发病率无差别。

## 症状
- 桡骨头发育不良、肘关节不能屈曲、肘关节脱位

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、X线碘油造影

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 先天性多发性关节挛缩症

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
另外还需注意，由于先天性桡骨小头脱位发病率低，早期无明显功能障碍, 不容易早期诊断而贻误治疗，直至出现明显关节功能障碍及尺骨变形时治疗困难，效果差，故临床医生若发生有可疑的症状表现，应积极地给予鉴别诊断。

# 先天性桡骨缺如

## 简介
先天性桡骨缺如又称轴旁性桡侧半肢畸形或桡骨棒状手，是一种较少见的先天性畸形，但较尺骨缺如多见。发病常是双侧性，单侧亦不少见。男性患者较女性多，比例约为3∶2，在新生儿期就可发现患儿前臂向桡侧弯曲，大拇指转向内侧，与前臂成90°弯曲。

## 症状
- 桡骨头发育不良

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释胶囊、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肛门闭锁

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，同时应注意鉴别是单纯的桡骨缺如，还是由于其它先天性畸形引起的桡骨缺如，以便进行对因治疗，及早让患儿恢复健康。

# 先天性椎体畸形

## 简介
先天性椎体畸形系胚胎时期，椎体发育过程中分节不全或形成不全所引起。它可以部分或全部形成不全，部分单侧椎体形成不全时，椎体出现楔形或斜方形，X线片上表现为一个小的发育不全椎体，半椎体由单侧完全形成不全所引起，半椎体与相邻椎体可以不分布，半分节或分节，分节半椎体导致椎体生长不对称。

## 症状
- 胸椎畸形、脊柱的成角畸形、椎节分裂、脊柱侧弯

## 检查
- X线碘油造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腭裂

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。

# 先天性泌尿系畸形

## 简介
先天性泌尿系畸形以肾脏和输尿管畸形最常见，常见的症状是血尿、排尿异常、腹痛、腹部包块、并发症与并存症，以尿路感染最常见，生殖器畸形就是指：男性生殖器畸形、女性生殖器先天性畸形、小儿尿道下裂。
重复肾、重复输尿管及开口异位是临床上并不少见的小儿先天畸形，但因临床的表现变异较大，给临床诊治也带来一定困难，在胚胎第4～7周时，输尿管从中肾管分化，中肾管下端发出输尿管芽，其上端向上发育，形成输尿管，进入生肾组织后，逐渐形成肾盂、肾盏及集合系统，如果在这个过程中出现两个输尿管芽或输尿管的重复畸形。

## 症状
- 腹痛、排尿障碍、血尿伴排尿不畅、下腹部包块、血尿

## 检查
- 泌尿感染类尿常规、泌尿系统CT检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 预防
本病主要是先天性疾病，可能和遗传因素、及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 先天性环状束带

## 简介
先天性环状束带又称先天性环状挛缩带(congenitalconstrictionband)，亦称狭窄环综合征(constrictionbandsyndrome)或Streeter畸形，属肢体软组织环形缺陷畸形。

## 症状
- 继发感染、肌腱断裂

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性直肠与周围脏器瘘

## 简介
先天性直肠与周围脏器瘘是指与肛管或直肠腔相通的瘘管而言，瘘管一端通于肛管内肛窦和肛腺的感染灶，称内口；另一端通至周围脏器称外口。临床多并有肛门不通畅的畸形，直肠尿道瘘，见粪从尿道排出，与尿不混，若粪与尿混合排出为直肠膀胱瘘，常伴泌尿系感染的临床表现，粪从阴道排出为直肠阴道瘘或直肠子宫瘘。

## 症状
- 尿道刺痒、脏器变小、尿痛、泌尿系感染、尿道瘘

## 检查
- 下消化道内镜检查、尿常规、直肠镜检查、肛门视诊、上消化道内窥镜检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
无有效的预防措施，早期发现，预防继发的感染。

# 先天性直肠肛门畸形

## 简介
先天性直肠肛门发育畸形非常多见，并且类型众多，直肠盲端和瘘管的位置各异。其发病率在新生儿中为1∶1500～5000，占消化道畸形的首位。男性多于女性，高位畸形在男性约占50%，女性占20%。各种瘘管的发生率在女性为90%，男性为70%，合并其它先天性畸形的发生率约有30～50%，且常为多发性畸形。有家族史者少见，仅1%。有遗传性，但遗传方式尚无定论。

## 症状
- 肛门畸形、不排胎便、结节、肠狭窄、没有肛门、肛管括约肌横断

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、肛门视诊

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
本病是先天性疾病，无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 先天性短食管

## 简介
短食管是指食管的长度较正常短，由于食管短，一部分胃体替代短缺的食管位于膈肌之上成为胸腔胃。病因有先天性和继发性之分，先天性短食管是较为罕见的畸形。

## 症状
- 吞咽困难、黑便、肺不张、呛咳、食管腔狭窄、呼吸困难、消瘦、胃食管反流症状、反复上呼吸道感染、上消化道出血

## 检查
- 造影检查、胸部平片、体位、食管钡餐透视、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- TPF、粉剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 支气管肺炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性结肠狭窄和闭锁

## 简介
先天性结肠闭锁与狭窄(congenitalstenosisandatresiaofcolon)较为少见，1673年由Bininger在作首例报道。1922年Gaub首次采用结肠造口术治疗该畸形，1947年Potts首次采用一期吻合术治疗本病成功，由于本病并非常见，目前尚缺乏系统全面的报道，仅限于个别病例报道。
在消化道闭锁与狭窄畸形中结肠闭锁与狭窄(colonicatresiaandstenosis)较为少见，一般约占10%，只有胃闭锁畸形比其更为罕见。

## 症状
- 肠闭锁、脱水、肠狭窄、官爵银、肠鸣

## 检查
- 腹部平片、造影检查、乙状结肠镜检查、纤维结肠镜检查、便常规、腹部听诊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
专业指导
1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。
2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。
3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品中的一些成分经阳光中的紫外

# 先天性肌性斜颈

## 简介
先天性肌性斜颈(congenitaltorticollis，congenitalwryneck),俗称歪脖儿，系—侧胸锁乳突肌挛缩所致的头颈部向患侧倾斜的一种先天性畸形。先天性肌性斜颈由胸锁乳突肌内的纤维瘤病所致，在出生时可扪及肿块，或在生后的前两周内扪及肿块。

## 症状
- 头颈部活动受限

## 检查
- 颈椎CT检查、脊柱椎体平扫、脊柱MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
重视姿势矫正对斜颈的孩子应采取正确的姿势纠正，哺乳时，孩子取患侧卧位，睡觉时调整卧位位置，使阳光或灯光照在病侧;发声和发光的玩具以及电视机，录音机等声音也要来自病侧;并可用枕头垫在病侧，母亲坐位横抱孩子时要让病侧向上，通过抬头，训练颈部的肌肉。

# 先天性肘关节融合

## 简介
先天性肘关节融合很罕见，可单独出现，也可与其它畸形同时存在，如尺骨缺如，腕骨、掌骨或指骨融合或缺如。当独立存在时，常累及双侧肘关节，发病与性别无关，本病的常见症状为体型异常。

## 症状
- 前臂有旋前畸形、肌肉萎缩

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、X线碘油造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、左氧氟沙星片、洛索洛芬钠胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、通滞苏润江胶囊、抗骨增生片、洛索洛芬钠片、骨肽片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，但应注意对于患儿，其手术治疗时间不应拖得过晚，以防止手部肌肉发生废用性萎缩。

# 先天性肛门直肠狭窄

## 简介
先天性肛门直肠狭窄（congenitalanorectalstenosis）是因胚胎发育异常，致使肛门直肠口径太小，男女性均可见，表现为不同程度的排便不畅。有排便不畅史结合局部检查即可确诊。在难以判断狭窄区段时，可用钡灌肠摄片帮助确诊。
因狭窄程度不同而表现各异。重度狭窄出生后即有排便困难，表现为排便时努挣，啼哭，可在数日至数月出现低位肠梗阻征象。轻度狭窄者稀软便能正常排出，仅在大便成形时出现排便费力，粪便成细条形，经常性便秘，甚至发生粪嵌塞。也有直到成年才因长期解便困难而就诊者。长期排便不畅可引起近端直、结肠逐渐扩大而导致继发性巨直结肠症。肛门局部可见肛门狭小，甚至仅有一小孔，连导尿管也不能插入。高中位狭窄，肛门外观可正常，但指检时第五指不能通过狭窄段。

## 症状
- 便秘、肠狭窄、肛门或肛管窄小

## 检查
- 十二指肠钡餐造影、直肠指检

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 脱水

## 预防
为先天性疾病，尚无有效预防措施。

# 先天性肛门直肠畸形

## 简介
先天性直肠肛门畸形居消化道畸形第一位，是最常见的新生儿外科疾病，发生率高，约1：2500，男稍高于女，主要表现形式为肛门闭锁，病变形式多，分类复杂，手术方式繁杂，治疗结果各异。近年来，尽管各地医疗水平参差不齐，但总体的治疗水平已经有了长足的进步，治疗手段基本和发达国家接轨，在我国众多大中城市都普遍可以开展此类手术。

## 症状
- 肛门直肠畸形、不排胎便、直肠狭窄、肠闭锁、肠狭窄、官爵银、结缔组织性外痔、便秘、没有肛门、尿道瘘、稀便

## 检查
- 腹部平片、膀胱造影、直肠镜检查、体位、肛门视诊、肛门指检、直肠指检、腹部MRI检查

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
