# 老年人急性阑尾炎

## 简介
老年人急性阑尾炎(senileacuteappendicitis)是指60岁以上的老年人发生的阑尾急性炎症病变，因老年人机体和器官的生理功能减退，阑尾黏膜下淋巴组织退化，防御功能下降，对疼痛反应较迟钝，往往就诊晚，阑尾病变较严重，并发症多。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、腹膜炎、下腹疼痛、低热、阑尾穿孔、右下腹压痛、腹肌紧张、腹胀

## 检查
- 腹腔穿刺、纤维肠镜、纤维结肠镜检查

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
老年人急性阑尾炎虽是一种严重的急腹症，但如能得到重视，患者、家属能与医务人员密切配合，则完全可以化险为夷。一般来说，应注意以下几点。 　　
及早诊治十分关键：老年人如出现逐渐加重的腹痛，经口服阿托品、颠茄类等解痉药后仍无效，那就应该立即去医院检查治疗。有些患者诊治及时，又是急性单纯性阑尾炎，可暂不开刀，先用抗生素治疗，但需密切观察病情变化。有些患者病情较重，如果医生认为他原来健康状况尚可，应立即手术，患者和家属应消除顾虑，积极配合医生施行手术。 　　
一旦被确诊为急性阑尾炎，患者应取半卧位，这样既可以预防阑尾穿孔引起弥漫性腹膜炎，也可以防止术后局部炎症蔓延。手术后，应多咳嗽，并经常翻翻身，以防

# 老年人急腹症

## 简介
老年急腹症是以急性腹痛为主要特征，并伴有急性全身症状等一系列表现的一种多发病。具有起病急、发展快，病情重、变化多和病因复杂等特点。它涉及消化，泌尿和生殖等多个系统器官的炎症、梗阻、出血，循环障碍、穿孔、感染中毒，体液紊乱和休克等各个方面，老年人由于脏器功能减退，反应能力降低，临床表现不典型，易招致误诊误治。因此，对于老年急腹症，一定要掌握其特点及病情变化规律，以达到早期正确诊断和及时有效治疗。

## 症状
- 腹痛、发绀、腹膜炎、肌肉萎缩、肠穿孔、腹部中线处肿块、腹肌紧张、恶心、低钠血症

## 检查
- 腹部平片、肠镜、肠鸣音、腹部包块、腹腔穿刺、胃镜、脉搏、血液检查、腹腔镜、内镜检查

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛、急腹症、上消化道出血、老年人急腹症、腹泻

## 预防
目前，对预防老年急腹症的发生，虽然尚无十分有效的方法，但根据其诱因，采取相应措施，积极进行预防，将有利于改善病情和减少并发症。
1.一般预防措施
包括下列几方面：
(1)保持心理卫生：老年人常因精神紧张，意外刺激导致情绪大幅度波动和心理失衡，严重影响消化系统的生理机能，故老年人应注重消除紧张，焦虑，不安和悲观，自我调整情绪变化，始终保持心理平衡，以防消化系统功能紊乱致急腹症发生。
(2)注意饮食得当：老年人常因饮食不当导致许多急腹症发生，诸如：过食油腻可诱发胆囊炎;酗酒可引起胰腺炎;纤维素量不足可致便秘，常发生乙状结肠扭转和粪便堵塞性肠梗阻，故老年人且忌暴饮暴食和酗酒，选择易消化，能吸收的营养

# 老年人梗阻性肾病

## 简介
梗阻性肾病(obstructivenephropathy)是指各种原因引起的尿路任何部位的梗阻，导致梗阻上方压力增高，产生肾实质损害及功能障碍。它是急性和慢性肾衰竭的常见原因之一，也是反复发作尿路感染常见的诱发因素。

## 症状
- 乏力、腹水、胃肠道症状、肛门括约肌松弛、硬化、血尿、恶心、脓尿

## 检查
- 腹部平片、尿渗透压

## 常用药品
- 甲硫酸新斯的明注射液、盐酸黄酮哌酯片、石淋通颗粒、萘哌地尔胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
针对病因积极治疗，内科治疗无效时，应尽快手术。

# 老年人正常压力脑积水

## 简介
正常颅压脑积水(normal-pressurehydrocephalus，SNPH)是发生在成人的一种慢性脑积水，脑室扩大但脑压正常[<1.8kPa(180mmH2O)]系多种原因所致的临床综合征。

## 症状
- 智能障碍、尿失禁、人格改变、脑积水、精神障碍、痴呆、脊髓受压、健忘、肢体僵硬感、衰弱

## 检查
- CT检查、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
应明确病因，积极治原发病，防止并发症。

# 老年人泌尿系结石

## 简介
泌尿系结石可分为上尿路结石和下尿路结石，上尿路结石位于肾内和输尿管内，下尿路结石位于膀胱内和尿道内。因此，下尿路结石是老年人较常见的疾病之一。

## 症状
- 尿频、膀胱结石、腹痛伴血尿、钝痛、寒战、腹胀、尿急、尿闭、恶心、剧烈疼痛

## 检查
- 腹部平片、逆行肾盂造影、肾图检查

## 常用药品
- 复方金钱草颗粒、排石颗粒、金钱草颗粒、血尿胶囊、叶金排石胶囊、枸橼酸氢钾钠颗粒、荡石片、十味诃子丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿路感染、膀胱结石、肾积水、血尿、肾结石

## 预防
1.应多饮水，稀释尿液。
2.鼓励老年人适当活动，以免骨骼脱钙。
3.控制动物蛋白和糖的摄入。

# 老年人泌尿系统感染

## 简介
泌尿系统感染(senileinfectioninurinarysystem)是老年人的常见病，在老年人感染性疾病中仅次于呼吸道感染而居第2位。

## 症状
- 尿频、乏力、尿失禁、食欲减退、尿频伴尿急和尿痛、腰骶部酸痛、头晕

## 检查
- 溶菌酶、尿液分析

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
老年人泌尿系感染应选用理想的抗生素应具备：
①抗菌效果好，不易使细菌产生耐药性。
②药物在肾组织，尿渣及血液中均有高浓度。
③副作用小，对肾无损害。
④口服易吸收。
⑤价格便宜。

# 老年人胆囊癌

## 简介
在胆囊恶性肿瘤中胆囊癌(carcinomaofthe
gallbladder)占首位，其他尚有肉瘤、类癌，原发性恶性黑色素瘤，巨细胞腺癌等。胆囊癌起病隐袭，早期大多无症状，临床表现无特异性，可酷似急，慢性胆囊炎或胆石病，应注意鉴别，右上腹扪及块物者约占半数，晚期可出现肝大，发热，腹水和贫血等。



## 症状
- 结节、腹水

## 检查
- 静脉胆道造影、肠镜、口服胆囊造影、肿瘤标志物检测、CT检查、直接胆红素、核磁共振成像(MRI)、癌抗原242（CA242）、胆道造影、腹腔镜

## 常用药品
- 慈丹胶囊、消癌平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 膈下脓肿

## 预防
胆囊癌的发生与慢性胆囊炎，胆石症，胆囊息肉等有关，要积极治疗这些病变以减少发生的概率。

# 老年人膀胱癌

## 简介
膀胱癌是泌尿生殖系肿瘤中最常见的，膀胱肿瘤的发病率随着年龄增大而增高，我国资料50～79岁患者占所有膀胱癌患者的67.5%。分化不良的膀胱癌常见于高龄患者。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、耻区肿块、前列腺增生、骨痛、尿痛、尿急、恶心、下肢放射痛

## 检查
- 膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 消癌平片、阿魏化痞膏、替尼泊苷注射液、氟尿嘧啶注射液、替加氟片、注射用盐酸吡柔比星、香菇多糖胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
老年膀胱癌患者的免疫功能低下，因此增强机体的免疫功能应成为治疗的一部分。

# 老年人自发性气胸

## 简介
自发性气胸(spontaneouspneumothorax)：胸膜因病变发生破裂，胸膜腔与大气沟通，气流进入胸膜腔形成胸膜腔积气，称之为气胸，老年自发性气胸多继发于肺或胸膜病变，常见为COPD或弥漫性肺纤维化疾病并发肺大疱，当肺内压急剧升高时肺大疱破裂，即发生气胸。老年自发性气胸还见于金葡菌、厌氧菌或革兰阴性杆菌引起化脓性肺炎并向胸膜腔溃破，即发生脓气胸，肺癌或肺结核空洞侵蚀胸膜时亦可发生气胸。

## 症状
- 心慌、胸闷、面色苍白、烦躁不安、呼吸困难、胸痛、低氧血症、哮鸣音、意识障碍

## 检查
- 胸部平片、胸腔镜检查、CT检查

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺炎、纵隔气肿、心律失常、血气胸、胸腔积液

## 预防
老年气胸预防的关键是积极防治原发疾病，特别是COPD和呼吸道感染，对于有肺大疱的老人，尤其是有气胸病史者应保持大便通畅，避免接触呼吸道刺激物，避免劳累和负重，反复发生气胸者胸膜粘连术是防止再发的主要方法。

# 老年人骨质疏松

## 简介
原发性骨质疏松症是指骨单位体积量减少，骨组织微结构退变，骨的脆性增加，以致易于发生骨折的全身性骨骼疾病，新的定义强调了骨量、骨丢失和骨结构的重要性。不仅包括了已发生骨折者的骨质疏松症，同时也包括了具有潜在骨折危险的临床前期骨质疏松症。

## 症状
- 维生素C缺乏、胸闷、维生素D缺乏、弥漫性骨质疏松、骨痛、骨质疏松、驼背、疲劳、胸腰椎压缩性骨折、背痛

## 检查
- 尿羟脯氨酸、骨密度测定、浆细胞、维生素U、血清钙、视力、尿羟脯氨酸（HYP）、老年人体检、免疫电泳

## 常用药品
- 全鹿丸、骨疏康颗粒、三维钙片、六味壮骨颗粒、替勃龙片、补肾健骨胶囊、维磷葡钙片、地仲强骨胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
绝经前后妇女，骨量相对低者，要努力做到尽可能防止骨量过度丢失，比较有效地防治方法是使用雌激素，摄入足量的钙，1000～1500mg/d钙。抑制骨的吸收，减少骨丢失

# 老年女性膀胱颈梗阻

## 简介
女性膀胱颈梗阻，亦称女性“前列腺病”或是膀胱颈挛缩，是老年女性多发病。年龄越大发病率越高。若不及时诊治，晚期可致上尿路扩张，肾积水，肾功能损害的严重后果。

## 症状
- 下腹坠痛、尿失禁、遗尿、肾衰竭、女性膀胱颈梗阻

## 检查
- 尿流率测定、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 净石灵胶囊、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
尽早选用有效抗生素控制感染，内科保守无效时尽快手术，保护肾功能。

# 老年急性阑尾炎

## 简介
老年人急性阑尾炎随着我国人口老龄化的进展，发病率有增加趋势。据天津市综合医院估计60岁以上的患者约占全部急性阑尾炎的3%～4%。并发症也明显高于其他年龄组，死亡率也随年龄增长而增加，为5%～20%。在外科老年急腹症中，老年阑尾炎排在第三位，约占14%(第一位为胆系感染，第二位为肠梗阻)。由于老年人机体功能减退，反应能力低下、临床症状不典型、伴随疾病多，许多症状和体征相互重叠掩盖，所以，老年急性阑尾炎的误诊率较高，约为21.2%。
 

## 症状
- 腹痛、脓肿、阑尾壁缺血坏死、发炎、发烧、反应迟钝、恶心、阑尾组织纤维化

## 检查
- 腹部平片、闭孔内肌试验、腹部外形触诊、腹部CT、腹部听诊

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
老年人急性阑尾炎虽是一种严重的急腹症，但如能得到重视，患者，家属能与医务人员密切配合，则完全可以化险为夷，一般来说，应注意以下几点。
及早诊治十分关键，老年人如出现逐渐加重的腹痛，经口服阿托品，颠茄类等解痉药后仍无效，那就应该立即去医院检查治疗，有些患者诊治及时，又是急性单纯性阑尾炎，可暂不开刀，先用抗生素治疗，但需密切观察病情变化，有些患者病情较重，如果医生认为他原来健康状况尚可，应立即手术，患者和家属应消除顾虑，积极配合医生施行手术。
一旦被确诊为急性阑尾炎，患者应取半卧位，这样既可以预防阑尾穿孔引起弥漫性腹膜炎，也可以防止术后局部炎症蔓延，手术后，应多咳嗽，并经常翻翻身，以防肺炎发生，还

# 老年性慢性硬膜下血肿

## 简介
硬膜下血肿是指颅内出血时，血液积聚在硬脑膜和蛛网膜之间形成有完整包膜的血肿，其在颅内血肿中发生率最高。根据伤后血肿发生的时间，分为急性硬膜下血肿（伤后3天以内）、亚急性硬膜下血肿（伤后3天至3周内发生）和慢性硬膜下血肿(CSDH)（伤后3周以上）。老年CSDH主要原因是因行动不便容易跌倒，轻微外伤可导致本病，另外，脑和颅骨的相对运动增加，很容易引起桥静脉的撕裂，即使在轻微暴力作用下也可能发生，从而导致单纯性硬膜下血肿。由于其表现不典型，临床上常与脑肿瘤、脑血管病等相混淆，因此，正确认识其特点有重要意义。

## 症状
- 昏迷、低颅压综合征、代超、人格改变、痴呆、记忆力障碍、意识障碍

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、血液电解质检查、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
年老体弱患者，尤其是行动不便者，需有陪护，防止摔伤，以免发生意外。

# 老年挛缩

## 简介
挛缩是指肌肉或关节长期处于痉挛状态(spasticity)或某种特定位置，致使肌肉萎缩，关节变形和固定，进而造成机体功能障碍和产生局部疼痛。由于病因的关系，挛缩以老年人多见，且常发生于肢体及其附近关节，是影响疾病康复和降低老年人生活质量的重要原因。

## 症状
- 缺血性挛缩、肌肉挛缩、阵挛

## 检查
- CT平扫、血液生化六项检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脊髓性肌萎缩

## 预防
尽早进行主动或被动运动及适当的功能锻炼，将关节，肢体放于一定位置并及时更换体位;应用药物，理疗或关节功能牵引等措施减轻机体疼痛;这些方法是阻止挛缩发生的重要措施，一般来说，只要指征掌握得当，早期进行运动疗法对原发病不会有影响。

# 耻骨炎

## 简介
耻骨炎是发生于耻骨联合区的非化脓性病变，表现为耻骨联合和耻骨支处疼痛，以女性为多发。病情可延续数年，最终多可自愈。耻骨联合构造上的特点使其在受到暴力冲击时，常引起耻骨骨折，而不易发生耻骨联合分离。但在外力未能产生骨盆骨折的情况下，包括骶髂关节移位，则必然同时引起耻骨联合移位而易引起本病。

## 症状
- 紧张、肌肉压痛、孕妇耻骨痛、肌肉痉挛性疼痛

## 检查
- CT检查、盆底肌电图检查

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨折

## 预防
一般无特殊预防方法，早发现早治疗。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。

# 耻骨直肠肌综合征

## 简介
耻骨直肠肌综合征(puborectalissyndrome)是一种以耻骨直肠肌痉挛性肥大，致使盆底出口处梗阻为特征的排便障碍性疾病，组织学改变以耻骨直肠肌肌纤维肥大为特征。

## 症状
- 便秘、排便时间过长、呻吟

## 检查
- 收缩压、直肠指检、肌电图、盆底肌电图检查

## 常用药品
- 连翘败毒丸、上清丸、一清颗粒、栀子金花丸、清肺抑火片、便乃通茶、双歧杆菌三联活菌胶囊、通便灵胶囊

## 就诊科室
- 肛肠科

## 预防
1.避免进食过少或食品过于精细、缺乏残渣、对结肠运动的刺激减少。
2.避免排便习惯受到干扰：由于精神因素、生活规律的改变、长途旅行过度疲劳等未能及时排便的情况下，易引起便秘。
3. 避免滥用泻药：滥用泻药会使肠道的敏感性减弱，形成对某些泻药的依赖性，造成便秘。
4. 合理安排生活和工作，做到劳逸结合。适当的文体活动，特别是腹肌的锻炼有利于胃肠功能的改善，对于久坐少动和精神高度集中的脑力劳动者更为重要。
5. 养成良好的排便习惯，每日定时排便，形成条件反射，建立良好的排便规律。有便意时不要忽视，及时排便。排便的环境和姿势尽量方便，免得抑制便意、破坏排便习惯。

# 耻骨结核

## 简介
耻骨位于髋骨的前下部，分为体及上、下两支。耻骨体构成髋臼前下部，较肥厚，自体向前内侧伸出耻骨上支，此支向下弯曲移行于耻骨下支。耻骨结核较少见，在一项研究中，4140例中仅有18例（0.43％）。耻骨靠近耻骨联合的部分称之耻骨体，由耻骨体分出上枝和下枝，上枝远端构成髋臼的一部分，下枝远端与坐骨枝相连，两侧耻骨相接称耻骨联合，耻骨体的前面即会阴面，其后面即盆腔面。

## 症状
- 低热、耻骨上痛、盗汗、孕妇耻骨痛、消瘦、骨质破坏

## 检查
- 结核杆菌检查、盆腔CT检查、骨关节及软组织CT检查、结核菌素试验（OT,PPD）、盆底肌电图检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病是全身骨关节结核的一种，是由于结核杆菌引起，故做好传染性疾病的宣传工作，从传染源，传播途径上切源疾病的发生与发展是预防本病的关键，同时应注意锻炼，增加机体的抵抗能力。

# 联合瓣膜病变

## 简介
一种后天性心脏病，系指两个或两个以上瓣膜有病损，以二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全最常见。其瓣膜病变既可狭窄也可关闭不全，不同的病变类型，均改变心脏正常血液回圈，出现左心室单纯容量负荷增加，单纯压力负荷增加或两者并存。致左心室肌肥厚、顺应性降低。

## 症状
- 腹水、心悸、呼吸困难、心绞痛、呼吸急促

## 检查
- 经食管超声心动图(TEE)、胸部平片、心电图、冠状动脉造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠系膜上动脉栓塞、心律失常、肾动脉栓塞、急性肺水肿、血尿

## 预防
联合瓣膜病变主要是由风湿病变引起，应及时有效地对风湿热的治疗是预防本病的关键，如风湿病变累及心脏瓣膜，出现病理改变，并影响心功能，均应手术行瓣膜置换，手术成功的关键在于术前心功能维持情况，术后病人需长期服用抗凝药物。

# 肉芽肿性前列腺炎

## 简介
肉芽肿性前列腺炎(granulomatous
prostatitis)是一种罕见的疾病，多为非特异性，常与近期的尿路感染有关，多半病例直肠指诊可及前列腺硬结或弥漫性硬块，与前列腺癌不易区分。



## 症状
- 尿频、闫铁、结节、血尿、尿痛、尿道烧灼感、肉芽肿

## 检查
- 直肠指检

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 血尿

## 预防
生活节制，注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 肋软骨炎

## 简介
肋软骨炎是指非特异性肋软骨炎又叫Tietzr病，是发生在肋软骨部位的慢性非特异性炎症，又称非化脓性肋软骨炎，女性发病略多。肋软骨增生病其病因不明，一般认为与劳损或外伤有关，在人们搬运重物，急剧扭转或因胸部挤压等使胸肋关节软骨造成急性损伤，或因慢性劳损或伤风感冒引起的病毒感染等，导致胸肋关节面软骨的水肿，增厚的无菌性炎症反应而发病。也有学者认为与某些病毒病毒感染有关。

## 症状
- 第２肋软骨痛、侧肋骨痛、肋骨痛

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血液生化六项检查、血常规

## 常用药品
- 治伤胶囊、鲑降钙素注射液、氟罗沙星分散片、逐瘀消肿膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨癌

## 预防
1、经常开窗通气，保持室内空气新鲜，多参加体育活动，增强自身的抵抗力。天气转凉时，避免感冒。
2、平时注意保暖，防止受寒。身体出汗时不要立即脱衣，以免受风着凉。
3、衣着要松软、干燥、避免潮湿。
4、注意劳逸结合，不要过于劳累。
5、劳动时，注意提高防护意识，搬抬重物姿势要正确，不要用力过猛，提防胸肋软骨、韧带的损伤
