# 脑出血

## 简介
脑出血(cerebralhemorrhage)又称脑溢血，是指非外伤性脑实质内的自发性出血，病因多样，绝大多数是高血压小动脉硬化的血管破裂引起，故有人也称高血压性脑出血。临床上以内囊区小动脉出血最为常见。出血性血肿(或血块)可割裂、压迫附近脑组织，破坏或影响它们的正常功能(运动、感觉、记忆、语言、精神活动等)而出现偏瘫、偏身麻木、讲话不清等症状，出血量大时引起颅内压升高、脑组织移位元甚至脑疝。该病为常见病，55岁以上的老年人发病率高，男性比女性高，其表现起病急、发展快，早期出现偏瘫、意识障碍等。病残率、死亡率均较高，是引起人类死亡的主要疾病之一。
 
 

## 症状
- 昏迷、脑死亡、反复鼻出血、血压高、感觉障碍、偏身麻木

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、脑脊液的显微镜检查、脑血管造影

## 常用药品
- 桂利嗪片、益脉康片、溶栓胶囊、脑血康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、脑得生片、长春西汀片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 高血压

## 预防
脑出血跟天气的变化也有着密切的关系。天气变寒，人的皮肤血管床收缩，造成心脑循环血量的剧增，心脏负荷增加，脑循环阻力增大，容易引起血压增高，因此，冬季是脑血管意外的高发期。患有高血压，心脑血管等慢性疾病的老人，冬季要特别提高警惕，预防脑血管意外的发生。
一、生活要有规律 老人可以适当做一些力所能及的劳动，但不可过于劳累。
二、控制高血压 要想理想地控制血压须注意许多方面。
(1)血压控制在理想水平：我国一项大量人群的干预实验表明，140/80mmHg可能是预防脑血管病的理想血压值，但一些人的血压降低到该水平后反而出现脑缺血的症状，其原因可能是由于降压速度太快，也可能是对于这些人而言的理想血压要略

# 脑动静脉畸形

## 简介
脑动静脉畸形(arteriovenousmalformation，AVM)是脑血管发育异常所致畸形中最常见的一种。占脑血管畸形90%以上。畸形血管是由动脉与静脉构成，有的包含动脉瘤与静脉瘤，脑动静脉畸形有供血动脉与引流静脉，其大小与形态多种多样。本病可发生于脑的任何部位，病灶左右侧分布基本相等。90%以上位于小脑幕上，而大多数分布于大脑皮质，约占幕上病灶的70%。其中以顶、额，颞叶多见，枕叶略少。
脑动静脉畸形是一种先天性疾患，是胚胎发育过程中脑血管发生变异而形成的，一般认为，在胚胎第45～60d时发生，胚胎第4周，脑原始血管网开始形成，原脑中出现原始的血液循环，以后原始血管再分化出动脉，静脉和毛细血管，在胚胎早期，原始的动脉及静脉是相互交通的，以后由于局部毛细血管发育异常，动脉及静脉仍然以直接沟通的形式遗留下来。

## 症状
- 昏迷、内出血、颅内压增高、感觉障碍、脑积水、抽搐

## 检查
- 神经系统检查、CT平扫、脑血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑萎缩、脑蛛网膜下腔出血

## 预防
日常预防
1、宜选用清淡、高蛋白、高热量、易消化、富含粗纤维的低脂饮食。
2、多进食粗纤维食物，保持大便通畅。
3、戒烟酒，禁食辛辣、生冷等刺激性食物和兴奋性饮料。
4、术前禁食8～10小时，禁饮6～8小时。
5、麻醉清醒后6小时，无吞咽障碍方可进少量流质饮食，以后逐渐改为软食。
6、血压高的病人，坚持在医生指导下服药。不可随意更改药量或停服药物，以免血压升高、诱发出血。

# 脑囊肿

## 简介
脑囊肿一般指的是蛛网膜囊肿，是脑脊液样的液体被包围在蛛网膜所形成的袋状结构而成，有先天性和继发性两种类型，前者为最常见的蛛网膜囊肿，后者是由于颅内炎症、颅脑外伤或手术后引起。也可根据囊肿与蛛网膜下腔的关系分为交通性和非交通性。

## 症状
- 颅内压增高、癫痫性头痛、透明隔腔增宽

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、神经系统核医学检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用盐酸尼莫司汀、甘油果糖注射液、甘油氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1、先天性疾病难以预防，但准妈妈准爸爸良好的生活习惯能减少胎儿疾病的发生。
2、其他因素造成的，则应该从病因方面预防。

# 脑囊虫病

## 简介
脑囊虫病是指猪绦虫的幼虫寄生于脑，脑膜、脑室内引起相应神经功能障碍的疾病。占囊虫病的80%以上，我国华北、东北、西北等地，发病率较高。

## 症状
- 脑膜刺激征、衣玉品、共济失调、头痛并呕吐、视乳头水肿

## 检查
- 脑脊液囊虫病间接血球凝集试验、颅脑MRI检查、囊虫胶乳凝集试验、脑脊液环磷腺苷、颅脑CT检查、脑脊液猪囊虫抗体、猪囊虫抗体、囊虫病补体结合试验、脑脊液载脂蛋白A1，B100，CⅡ，CⅢ，E

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
预防最重要的是严格实施食品管理法，严禁带囊虫的猪肉上市，另外，对生猪的管理治疗亦甚重要，如圈养，及时治疗猪肠道绦虫，宰杀带囊虫的生猪深埋或作工业原料等。

# 脑回状颅皮

## 简介
脑回状颅皮(cutisverticisgyrata)为头颅皮肤发生的类似皮肤松弛畸形，特点为颅皮过度生长，成为多数皱褶，状如脑回。

## 症状
- 状颅皮

## 检查
- CT检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 全身黏液性水肿、神经纤维瘤、肢端肥大症、白血病

## 预防
日常预防
早发现，早治疗。

# 脑垂体腺瘤

## 简介
脑垂体瘤(Pituitaryadenoma)系良性腺瘤，相当常见，约10万人口中即有l例，近年来有增多趋势，特别是育龄妇女。北京市神经外科研究所报告脑垂体瘤占颅内肿瘤的12.2%。垂体位于颅底蝶鞍窝内上方为鞍隔，分开视交叉和第三脑室底部，下方为蝶窦。垂体柄穿过鞍隔，连接下丘脑和垂体，垂体柄由血管和神经组成，垂体两侧为静脉海绵窦，其内有颈内动脉、动眼神经、滑车神经，外展神经和三叉神经第一交通过。

## 症状
- 产后垂体坏死、驻站医、脑膜刺激症状、肢体过度肥大、尿崩、乳房和生殖器萎缩、视野缺损

## 检查
- 生长激素、促肾上腺皮质激素（ACTH）、催乳素(PRL)、黄体生成素（LH）

## 常用药品
- 注射用异环磷酰胺、注射用顺铂、顺铂注射液、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失语症

## 预防
预防感染，对症治疗，有并发症者针对并发症处理，纠正脑水肿，降低颅内压以20%甘露醇，速尿，地塞米松为主药，甚至可使用人血白蛋白，注意电解质及体液平衡，术中补充失血。

# 脑型血吸虫病

## 简介
脑血吸虫病(cerebralschistosomiasis)是血吸虫卵在脑组织中沉积所引起的虫卵性肉芽肿和炎性反应，约占血吸虫患者的2%～4%。一般认为主要来源于肺部病灶。虫卵沉积的脑组织发生脑软化，肉芽肿形成，周围脑水肿。常见于顶叶与枕叶，多在皮质与皮质下区形成脓肿、嗜酸性肉芽肿。病灶可多发、散在或密集。
虫卵死亡后可钙化，累及时可导致硬膜、蛛网膜肥厚、粘连。脑型血吸虫病分急性和慢性两型。患者以农民、渔民为多，男多于女。感染后仅有部分免疫力，重复感染经常发生。本病临床上可分为急性和慢性两型，均多见于年轻人。急性型多在感染后6个月左右发病，表现为脑膜脑炎症状：发热、意识障碍、瘫痪、抽搐及腱反射亢进、脑膜刺激症、锥体束征等。慢性型多见于慢性早期血吸虫病患者，主要症状为癫痫发作，以局限性癫痫多见，也有病人以颅内压增高伴定位体征为主要表现。

## 症状
- 定位体征、瘫痪、结节、颅内压增高、癫痫和癫痫样发作、腱反射亢进、抽搐、意识障碍

## 检查
- 皮内试验、血常规、环卵沉淀试验、血凝试验、酶联免疫吸附试验、CT平扫

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1.控制传染源：对流行区的病人进行普查，彻底治疗病人及病畜。
3.切断传播途径：应加强粪便管理，保护水源，在我国消灭日本血吸虫的中间宿主钉螺是控制血吸虫病的重要措施。
3.保护易感人群：加强卫生宣教，避免接触疫水。

# 脑外伤后综合征

## 简介
脑损伤后综合征是指脑损伤后，病人仍然有头痛，头晕、记忆力减退、注意力不集中、烦躁、易怒、抑郁等一系列躯体、情感、认知等方面症状，如上述症状持续3个月以上，而这些病人神经系统检查无明显阳性体征，甚至CT、MRI检查也无异常发现，可诊断为脑外伤综合征。

## 症状
- 休克性神经受累、完全性遗忘症、木僵、失眠、共济失调、颅压增高、头晕、听力下降、头昏、疲劳

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑电图检查

## 常用药品
- 盐酸甲氯芬酯胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、三七片、胞磷胆碱钠胶囊、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 谵妄

## 预防
一、脑外伤后遗症的预防在生活起居、饮食、睡眠的规律性。注意居室的安静、光线不宜太亮、减少对病人的扰。逐渐培养良好生活习惯。
二、脑外伤后遗症要根据病情需要给予充足营养和水份，必要时鼻饲或静脉高营养。
三、病人记忆和智能受损时，使其表述症状困难，因此症状具有隐蔽，不典型和多病共存的特点。脑外伤后遗症的预防方法有哪些需要全面仔细观察病情变化。
四、精神症状的病人应注意避免激发精神症状的各种因素。
五、脑外伤后恢复期病人不要改变原有生活习惯。脑外伤后遗症的预防方法有哪些例如早起、洗漱、进食、物品放置等均可顺其自然。尽量鼓励个人生活自理和做自己喜欢的事。增强病人的责任心，如负责自己居室的门窗开关、清洁

# 脑室内出血

## 简介
过去一般认为外伤性脑室内出血是由于邻近脑室的脑内血肿破入脑室，或脑穿通伤经过脑室系统，伤道的血流入脑室，并且很少见，而来自脑室壁的出血就更为少见。CT扫描应用于临床诊断后，改变了以前的观点，发现外伤性脑室出血并非少见，而且常出现在非危重的患者中。

## 症状
- 眼花、头晕、动静脉短路现象、恶心、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、吡拉西坦分散片、溶栓胶囊、益脉康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、盐酸替扎尼定片、二十五味珊瑚丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
对于外伤性脑室出血目前无有效预防措施，其他原因引起的则应该积极治疗原发疾病。

# 脑室内脑膜瘤

## 简介
脑室内脑膜瘤是发生于脑室内的脑膜瘤，起源于脑室系统的脉络丛组织。临床上属于少见的脑膜瘤类型。其中又以起源于侧脑室脉络丛的侧脑室脑膜瘤最为多见。

## 症状
- 定位体征、乏力、颅内压增高、脑积水、侧脑室增宽、代开明

## 检查
- 肿瘤筛查、脑血管造影、颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
无特殊预防措施。

# 脑室炎

## 简介
脑室炎是指外伤后细菌入侵脑室引起的一系列临床症状的疾病，是神经外科致命性颅内感染，其中脑室内积脓死亡率极高。其中脑室外引流是导致脑室感染的主要原因。无特征性临床表现，可因原发病、感染程度、致病菌不同以及治疗等不同而使其症状多样化。抗菌药物仍然是控制脑室感染的有效手段。

## 症状
- 昏迷、脑疝、颅内高压、脑积水、脑膜炎、侧脑室增宽、脑脓肿

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液细胞学检查、血液检查、脑脊液常规检验（CSF）

## 常用药品
- 硫酸妥布霉素注射液、硫酸庆大霉素注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
1.本病若为外伤后引起的或继发于脑膜炎，脑脓肿的，需注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
2.若因脑室外引流过久或行导管分流术而引起的医源性感染，需注意无菌操作等。

# 脑干损伤

## 简介

	脑干包括中脑、脑桥和延髓，位于脑的中轴底部，背侧与大、小脑相连，腹侧为骨性颅底，恰似蜗牛趴在斜坡上。脑干损伤是一种严重的颅脑损伤，常分为两种：原发性脑干损伤，外界暴力直接作用下造成的脑干损伤;继发性脑干损伤继发于其他严重的脑损伤之后，因脑疝或脑水肿而引起脑干损伤。重症脑干损伤疗效甚差，其死亡率几乎占颅脑损伤死亡率的三分之一，若延髓平面受创，则救治希望甚微。



## 症状
- 光反射消失、喘息、驻站医、心力衰竭、休克、脑干损害体征、呃逆、上消化道出血、血压下降、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、头颅平片、颅内压监测、腰椎穿刺

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
(1)根据病情采取适当的卧位，平卧时头转向一侧，避免呕吐物误入气管，血压低时应去枕平卧。
(2)有假牙患者应取下假牙，以防假牙脱落、堵塞呼吸道引起窒息，防止咬伤舌头。
(3)保持呼吸道通畅。如有舌后坠时口腔可放置通气道，定时吸除口腔内分泌物。患者咳嗽、痰多不易吸除，应早气管切开。

# 脑干肿瘤

## 简介
脑干肿瘤(tumorsofbrain
stem)以脑胶质瘤为主，也可见到血管网织细胞瘤，或转移性肿瘤。脑干胶质瘤的发病对象主要为儿童，但年轻成人也可见到，中年以上患者罕见。
Epstein在MRI基础上，将脑干肿瘤分为三型。I型：局灶性肿瘤，表现为边界较清楚的直径小于50px，或背侧向外生长的肿瘤。Ⅱ型：肿瘤位于颈延髓交界处，或向外生长，常累及延髓下2/3和脊髓的腹侧。Ⅲ型：为弥漫性。



## 症状
- 复视、面部麻木、内出血、腱反射亢进、颅内压增高、发音障碍、恶心、闭目难立征

## 检查
- 颅脑MRI检查、磁共振波谱成像、小气脑CT扫描、颅脑CT检查、脑诱发电位、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 意识障碍

## 预防
一般无特殊的预防措施，但要平时多注意：
1、注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。
2、讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。
3、避免脑部外伤，发生脑外伤时应及时治愈，已患颅内肿瘤的人不宜再生育。
4、日常生活中，应多食用些黄绿色蔬菜和水果，如胡萝卜、南瓜、西红柿、莴苣、油白菜、菠菜、大枣、香蕉、苹果、芒果等。

# 脑性瘫痪

## 简介
脑性瘫痪(cerebralpalsy)，简称脑瘫，也称婴儿脑性瘫痪(infantilecerebralpalsy)，是先天性运动功能障碍及姿势异常临床综合征。临床上以姿势与肌张力异常、肌无力、不自主运动和共济失调等为特征，常伴有感觉、认知、交流、行为等障碍和继发性骨骼肌肉异常，并可有癫痫发作。
我国脑性瘫痪专题座谈会(1988)提出脑性瘫痪的定义是：婴儿出生前到出生后1个月内发育期非进行性脑损害综合征，主要表现为中枢性运动障碍及姿势异常，其他原因导致的短暂性运动障碍、脑进行性疾病及脊髓病变等，不属本病的范围。

## 症状
- 无力、烦躁不安、久病亏损、反应迟钝、疲乏、体重增加、抽搐

## 检查
- 颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 参志胶囊、丹曲林钠胶囊、肌氨肽苷注射液、巴氯芬片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
注意妇婴围生期保健及新生儿喂养护理，预防婴儿早产，出生体重低，产时缺氧窒息及产后黄疸，预后通常取决于脑瘫的类型和脑瘫的严重程度，脑瘫患儿的90%以上将存活到成人期，只有受到最严重影响的孩子，即无任何生活能力者，生命期较短。

# 脑挫裂伤

## 简介
脑挫裂伤是指暴力作用于头部，造成脑组织的器质性损伤。包括挫伤和裂伤两种病理类型。它是颅脑损伤后在大体解剖和CT上最常见的一种损伤，通常为多发并伴有其他类型的颅脑损伤。脑挫裂伤可发生于受暴力直接作用的相应部位或附近，产生冲击伤，但是通常发生严重和常见的是脑挫裂伤出现在远离打击点的部位，暴力作用点的对应点，产生严重的对冲伤。

## 症状
- 昏迷、驻站医、低血压、感觉障碍、恶心、挤压伤、血压下降

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑血管造影、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。

# 脑损伤后综合征

## 简介
脑外伤病人在急性创伤已恢复之后，仍有许多自觉症状长期不能消除，但临床上又没有确切的神经系统阳性体征，甚至通过CT，MRI等检查亦无异常发现。这类病人往往是轻度或中度闭合性颅脑损伤，伤后一般情况恢复较好，但头昏、头痛及某些程度不一的植物神经功能失调或精神性症状却经久不愈。如果这些症状持续至伤后3个月以上仍无好转时，即称之为脑外伤后综合征。

## 症状
- 紧张、痛经、失眠、眩晕、头昏、疲劳

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脑脊液常规检验（CSF）、脑电图检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、盐酸吡硫醇片、复方氨基丁酸维E胶囊、血府逐瘀丸、吡拉西坦片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 多汗症

## 预防
本病由外伤引起，目前尚无有效预防措施。

# 脑栓塞

## 简介
脑栓塞(cerebralembolism)又称为栓塞性脑梗死(embolicinfarction)，是指人体血液循环中某些异常的固体、液体或气体等栓子物质，随血流进入脑动脉或供应脑的颈部动脉，使血管腔急性闭塞，引起局部脑血流中断，造成局部脑组织缺血，缺氧甚至软化、坏死，故而出现急性脑功能障碍的临床表现，脑栓塞常发生于颈内动脉系统，椎-基底动脉系统相对少见。

## 症状
- 定位体征、复视、驻站医、抽搐、共济失调、脑缺血灶、动脉粥样硬化、感觉障碍、一过性脑缺血

## 检查
- 眼底检查、脑膜刺激征、颅脑CT检查、脑脊液β-内啡肽、便常规、心电图、随意运动检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、盐酸倍他司汀片、脑络通胶囊、磷酸川芎嗪片、藻酸双酯钠片、丹参川芎嗪注射液、双红活血胶囊、华法林钠片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
主要是针对可能的病因，早期诊断，早期治疗，积极预防。
对有明确的缺血性卒中危险因素，如高血压，糖尿病，心房纤颤和颈动脉狭窄等应尽早进行预防性治疗，抗血小板药阿司匹林50～100mg/d，噻氯匹定250mg/d，对脑卒中二级预防有肯定效果，推荐应用;长期用药中要有间断期，出血倾向者慎用。
1.脑栓塞病人再栓塞机会很大，因此必需采取预防措施，心房纤颤兼有高血压，或糖尿病或心脏衰竭病人，植入人工心瓣者，二尖瓣狭窄的慢性风湿性心脏病兼有心房纤颤病人也属高危人群，即使未发生脑栓塞也应采取预防措施。
2.多项大规模临床试验清楚证明，调整剂量的口服华法令能减少高危人群脑栓塞2/3， 二尖瓣狭窄的慢性风湿性心

# 脑水肿

## 简介
脑水肿是指脑内水分增加、导致脑容积增大的病理现象，是脑组织对各种致病因素的反应。可致颅内高压，损伤脑组织，临床上常见于神经系统疾病，如颅脑外伤，颅内感染(脑炎，脑膜炎等)，脑血管疾病，颅内占位性疾病(如肿瘤)，癫痫发作以及全身性疾病如中毒性痢疾、重型肺炎。
脑水肿的发病机理非常复杂，相关因素很多，血脑屏障、微循环障碍、脑缺血与缺氧，脑内自由基增加，血栓素A2及前列环素的变化，神经递质与神经肽类的变化。神经细胞钙超载等均可影响脑水肿的发生与发展。
脑水肿可根据病理生理分为血管源性脑水肿、细胞性水肿、渗透压性水肿和脑积水性脑水肿。

## 症状
- 血脑屏障通透性高、脑软化、瘫痪、神志不清、颅内压增高、脑灰质异常、视乳头水肿、脑电波的改变

## 检查
- 颅内压监测、颅脑MRI检查、尿常规、浅反射检查、颅脑CT检查、角膜反射检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 头痛

## 预防
专业指导
脑水肿属于继发性病理过程，全身系统性疾病如严重洗脑血管疾病、呼吸系统疾病、肝病、休克、中毒代谢性疾病等使机体内环境发生改变，引起脑组织缺血缺氧、脑的微循环与脑细胞代谢障碍，可可能引起脑水肿。所以它是具有普遍性意义的问题。在神经外科方面，脑病疾病如颅脑损伤、颅内占位性病变、炎症、脑血管病、脑寄生虫病、脑先天性疾病等，经常继发性水肿，继发性水肿，往往关系到颅内疾病过程和预后，更具有重要的意义。在神经外科领域，如果能更多认识脑水肿的发生机理，使脑水肿得到预防与治疗，则能使颅内疾病的治疗取得更好的结果。

# 脑疝

## 简介
当颅腔内某一分腔有占位性病变时，该分腔的压力比邻近分腔的压力高，脑组织从高压区向低压区移位，从而引起一系列临床综合征，称为脑疝。幕上的脑组织(颞叶的海马回、钩回)通过小脑幕切迹被挤向幕下，称为小脑幕切迹疝或颞叶疝。幕下的小脑扁桃体及延髓经枕骨大孔被挤向椎管内，称为枕骨大孔疝或小脑扁桃体疝。一侧大脑半球的扣带回经镰下孔被挤入对侧分腔，称为大脑镰下疝或扣带回疝。

## 症状
- 昏迷、面色潮红、驻站医、记忆受损、脑疝危象、嗜睡、神经性呕吐、烦躁不安、对光反应消失

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、神经系统检查

## 常用药品
- 复方甘露醇注射液、甘露醇注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
脑疝是脑血管病的最危险信号，约有一半以上的病人死于脑疝，因此，在急性期应密切注意病人的呼吸，脉搏，体温，血压和瞳孔变化，及早发现脑疝，并积极进行脱水治疗，控制颅内高压，减少病死率。　　
1、观察患者神志意识，生命体征。
2、保持呼吸道通畅，必要时吸氧或进行人工换气。

# 脑瘤

## 简介
生长于颅内的肿瘤通称为脑瘤，包括由脑实质发生的原发性脑瘤和由身体其他部位转移至颅内的继发性脑瘤。其病因至今不明，肿瘤发生自脑、脑膜、脑垂体、颅神经、脑血管和胚胎残余组织者，称为原发性颅内肿瘤。由身体其它脏器组织的恶性肿瘤转移至颅内者，称为继发性颅内肿瘤。颅内肿瘤可发生于任何年龄，以20-50岁为最多见。凡有颅内压增高、神经系统症状进行性加重的患者，应考虑颅内占位性病变的可能。通过详细了解病史和神经系统检查，有些病例可提示颅内肿瘤的诊断。近年来随着神经影像学技术和功能性检查技术的发展，辅助检查已成为诊断颅内肿瘤的主要手段。

## 症状
- 脑脊液蛋白量增高、视野向心性缩小、脑灰质移位、脑炎样改变、病理性发笑和哭喊、脑脊液白细胞增加、视力障碍、视乳头水肿、脑电波的改变、角回受损

## 检查
- 脑脊液尿酸、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。
4.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
5. 生活要规律，应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
6. 不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
