# 脑真菌性肉芽肿

## 简介
颅内肉芽肿不是新生物，但属于颅内占位性病变，故也引起颅内压增高及局限性病灶，故在未有CT及MRI检查之前，临床上不易与颅内肿瘤鉴别。颅内肉芽肿是一组病变，多数是由于慢性炎症或各类感染的结果，除了真菌性感染以外，尚包括脑结核球、脑梅毒瘤，各种寄生虫性肉芽肿，如脑血吸虫病，脑肺吸虫病，浆液原虫等以及结节病，黄色瘤病，嗜酸性肉芽肿等。真菌感染比细菌感染少见得多。

## 症状
- 颅内压增高、肉芽肿、低热、恶心

## 检查
- CT平扫、涂片、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 甲硝唑注射液、氯霉素片、注射用氨苄西林钠、氯霉素注射液、奥硝唑氯化钠注射液、奥硝唑胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
在临床上正确地使用抗生素，激素和免疫抑制剂，对于器官组织移植和免疫功能低下的患者，也应积极预防感染的发生。

# 脑神经损伤

## 简介
脑神经亦称“颅神经”。从脑发出左右成对的神经。共12对，依次为嗅神经、视神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、展神经、面神经、位听神经、舌咽神经、迷走神经、副神经和舌下神经，其中三叉神经分别由眼神经、上颌神经和下颌神经组成。

## 症状
- 驻站医、头晕、面部闪电疼痛、偏身麻木、颅神经损害

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、头颅平片

## 常用药品
- 甘油氯化钠注射液、胞磷胆碱钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
平时可多食一些含有增强骨骼强度、肌肉力量，提高恢复功能的营养成分。

# 脑积水

## 简介
脑积水是脑脊液生成或循环吸收过程发生障碍而致脑脊液量过多，压力增高，扩大了正常脑脊液所占有的空间，从而继发颅压增高，脑室扩大的总称。脑积水主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速，进行性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月1.2-1.3cm，本症则为其2-3倍，头颅呈圆形，额部前突，头穹窿部异常增大，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现“破壶声”(Maceen)征。

## 症状
- 智能障碍、脑灰质移位、动静脉短路现象、脑灰质异常、嗅觉障碍、人中圆凸、头痛头晕、眼球震颤

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液结合型髓鞘碱性蛋白抗体、胎儿畸形筛查、脑脊液精氨酸加压素、孕尿雌三醇测定（E3）、颅脑超声检查、头颅平片

## 常用药品
- 七叶皂苷钠片、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、复方甘露醇注射液、注射用七叶皂苷钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
1、加强B超在产前诊断中的应用，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。
2、宣传优生知识，减少胎次，是防止脑积水儿的途径之一。
3、提倡适当年龄生育对预防脑积水儿的发生有一定意义。
4、加强优生教育，提高人口文化素质，以增强群众对优生教育的接受能力和自我保健意识。

# 脑缺血性疾病

## 简介

	脑缺血见于多种神经科疾病的病理过程中，如脑血管病、脑肿瘤等，也可见于心脏骤停，休克、低血压、贫血等全身性病理过程，脑缺血可表现为不同形式，有局灶性和弥漫性脑缺血、永久性和暂时性脑缺血之分，但不论以何种方式出现，脑缺血的病理生理机制和生化改变基本相似，且与脑缺血的程度和持续时间相关。



## 症状
- 黑蒙、失读、复视、顺行性遗忘、共济失调、感觉障碍、耳鸣、脑缺血、逆行性遗忘、偏盲

## 检查
- 造影检查、脑脊液酸碱度值、脑血流测定、脑脊液氧分压(PO2)和二氧化碳分压(PCO2)、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、CT检查

## 常用药品
- 盐酸倍他司汀片、通脉颗粒、藻酸双酯钠片、辛伐他汀片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑栓塞

## 预防
积极预防，治疗动脉粥样硬化斑块，防止栓子脱落，注意病因方面的防治。在血管有狭窄还没有出现不可逆损害之前就早期诊断、早期治疗。而核磁共振(MRI)、CTA、超声等无创检查方法的运用为早期诊断治疗提供了可能;但也存在很多的不足，有条件因尽早行全脑血管造影检查，全面评估脑血管的状况，使防治方案个体化、更全面;这样才能更好地降低中风的发生率。

# 脑脊液漏

## 简介
脑脊液腔与颅外相通，有脑脊液漏出者称为脑脊液漏。脑脊液不断流失引发头痛，多采用内科治疗，超过1个月仍有漏液者可采用手术治疗。其主要症状表现为颅外伤后耳鼻流出清液的现象。脑脊液漏根据病因可分为：外伤性、事故性或医源性和自发性。其中以外伤性为主，自发性较为罕见。

## 症状
- 眼结膜上出现瘀点、嗅觉丧失、脑脊液鼻漏

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑池显象、颅脑CT检查、脑血管造影、头颅平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 脑膜瘤

## 简介
脑膜瘤(Meningiomas)很常见，占颅内肿瘤的15.31%，仅次于胶质瘤。成年较多，老年与儿童较少，婴幼儿更少。女性稍多于男性。是发生于脑膜细胞的良性肿瘤，也是眼眶内很重要的一种肿瘤。因其发病率较高，严重的破坏视力，侵犯范围较广，易于向骨管、骨裂隙和骨壁内蔓延，手术切除后常有复发，甚至引起死亡，而被眼科医生和神经科医生所重视，值得注意的是有些肿瘤很难确定其原发位置。

## 症状
- 眼球突出、球后视神经炎、蝶鞍空泡、继发性视神经萎缩、颅内压增高、脑积水、额部肿块

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、肿瘤受体显像、肿瘤神经多肽受体显像、颅脑超声检查

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 嗅觉障碍

## 预防
1、避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出 许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson 医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的。“环境因素”、“生活方式”即是指呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。 　　
2、提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。 　　
所

# 脑膨出

## 简介
脑膨出是一种先天性颅骨缺损，中枢神经系统部分组织经此缺损向颅外疝出。如果颅内疝出物只包括脑脊液和脑膜，则称为脑膜膨出，如果内容物为脑组织和脑膜，则称为脑膜脑膨出，如疝出物有脑组织，脑膜和脑室，则称为脑积水脑膜脑膨出。

## 症状
- 眼球突出、反复感染、嗅觉丧失、颅压增高、脑膜炎、腱反射亢进、抽搐

## 检查
- 头颅平片、磁共振血管造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
随着胎儿超声检查及母血中α-胎蛋白检测的常规应用，脑膨出在宫内即可获得诊断，这对决定是否终止妊娠有重要作用，胎儿超声检查可以发现大的脑膨出，也容易探测囊内有无实质性组织，脑积水在产前超声检查中不常被发现，事实上，脑积水鲜有在出生时就存在的，通常在颅后部脑膨出修补后才发生，在超声检查中，注意和脑膨出鉴别的有发生在颅骨，头皮或高颈段的肿瘤，这些病变比脑膨出更少见，产生异常α-胎蛋白的必要条件是组织液与脑脊液发生渗漏，如果病变完全上皮化，即使皮肤发育不良，母血及羊水中α-胎蛋白水平也正常。

# 脑膨出和脑脊膜膨出

## 简介
脑膨出和脑脊膜膨出(encephaloceleandmeningocele)，是囊性颅裂的两种类型，可由神经管原发性缺陷所致。彭出物含有脑组织，或部分扩张的脑室等。其临床表现因膨出的部位及大小而不同。

## 症状
- 智力减低、瘫痪、色素异常、息肉、腱反射亢进、抽搐

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑积水

## 预防
随着胎儿超声检查及母血中α-胎蛋白检测的常规应用，脑膨出在宫内即可获得诊断，这对决定是否终止妊娠有重要作用，胎儿超声检查可以发现大的脑膨出，也容易探测囊内有无实质性组织，脑积水在产前超声检查中不常被发现，事实上，脑积水鲜有在出生时就存在的健康搜索，通常在颅后部脑膨出修补后才发生，在超声检查中，注意和脑膨出鉴别的有发生在颅骨，头皮或高颈段的肿瘤，这些病变比脑膨出更少见，产生异常α-胎蛋白的必要条件是组织液与脑脊液发生渗漏，如果病变完全上皮化，即使皮肤发育不良，母血及羊水中α-胎蛋白水平也正常。

# 脑蛛网膜下腔出血

## 简介
脑蛛网膜下腔出血是由脑底或脑表部位血管破裂，血液进入蛛网膜下腔引起的一种临床综合征。各年龄均可发病，以青壮年多见。多在情绪激动中或用力情况下急性发生，部分患者可有反复发作头痛史。蛛网膜下腔出血是神经科最常见的急症之一，发病率占急性脑血管病的6%～10%。

## 症状
- 偏盲偏身感觉障碍、肠蠕动减少、头晕、蛛网膜腔内囊肿、涂锐、便秘、恶心、头昏、蛛网膜增厚、畏光、背痛

## 检查
- 脑膜刺激征、尿常规、抬腿试验、血常规

## 常用药品
- 尼莫地平片、桂利嗪片、尼群地平片、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 低钠血症

## 预防
中青年人要提高防病意识，养成戒烟忌酒、均衡膳食、规律起居、大便通畅等良好生活习惯，平时要劳逸结合、适量运动，保持平和心态，并积极治疗高血压等原有疾病。对疑似蛛网膜下腔出血患者，有条件者可首选颅脑CT检查，CT扫描不能确诊者可行腰椎穿刺及脑脊液检查。全脑血管造影检查是目前诊断动脉瘤破裂导致蛛网膜下腔出血的金标准，早期进行该检查，可明确患者出血情况，还可判断预后。因此，一旦出现不适症状时，患者应尽量避免情绪激动或精神紧张，并及早到正规医院就医。

# 脑血吸虫病

## 简介
脑血吸虫病系血吸虫卵经血液循环沉积于脑组织引起病变的一种脑寄生虫病，在我国流行的为日本血吸虫病。脑血吸虫病患者约为血吸虫病患者总数的1.74～4.29%。

## 症状
- 昏迷、腹泻、肝脾肿大、共济失调、咯血、颅内压增高、假结核结节

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑脊液细胞计数、颅脑CT检查、脑脊液病原体检查、血常规、血吸虫胶乳凝集试验

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
一、控制传染源
1.普查与普治病人 在普查的基础上对查出的血吸虫病，普遍进行治疗，即可及时治疗病人保护劳动力，又可迅速控制传染源，兼收防治结合之效，我国血吸虫病流行区，多年来通过坚持不懈的防治，病人显著减少，有的地区消灭了血吸虫病，整个流行区感染度普遍下降，普查主要是采取综合查病的方法，根据病史，皮内试验，体检，环卵沉淀试验，虫卵孵化，直肠粘膜活组织检查等进行综合判断，确定需治疗病人，近年来在疫区进行普查普治，对防治工作有重要意义，在实施中建立普查普治病人卡，并详细登记，正确统计与观察本病的消长情况。
2.普查，普治病牛 普治病牛是控制传染源的又一重要措施，而且对发展畜牧业有重要意义，在普查的

# 脑血栓

## 简介
脑血栓形成是脑梗死最常见的类型。是脑动脉主干或皮质支动脉粥样硬化导致血管增厚、管腔狭窄闭塞和血栓形成，引起脑局部血流减少或供血中断，脑组织缺血缺氧导致软化坏死出现局灶性神经系统症状。

## 症状
- 排尿障碍、吞咽时发生晕厥、偏身肌张力障碍、血压高、感觉障碍、轻瘫、脚趾发麻、偏盲

## 检查
- 神经系统检查、颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、盐酸倍他司汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1、生活起居
①饮食调整
按照多品种，适量与平衡的饮食原则，安排好一日三餐的食物，多吃对预防中风有益的食物，据报道，牛奶，鱼肉，黄豆，豆豉，花生，大蒜，洋葱，草莓等对预防血栓是有益的。
②饮水充足
每日正常饮水量应达2000~2500毫升，对老年人来说，更要多饮水，老年人在不同程度上其血液具有浓，粘，聚，凝的特点，多饮水有利于降低血粘度，减少脑血栓具有浓，粘，聚，凝的特点，多饮水有利于降低粘度，减少脑血检形成的危险性。
③戒降烟酒
要戒降烟酒，限制食盐摄入量，每天最好不超5克，同时饮食不要肥腻。
④劳逸结合
用脑要适度，不要持续时间太长，60岁以下者用脑一小时，应休息10分钟左右，60岁以上者

# 脑血栓形成

## 简介
脑血栓形成(cerebralthrombosis，CT)是脑梗死最常见的类型，约占全部脑梗死的60%。是脑动脉主干或皮质支动脉粥样硬化导致血管增厚、管腔狭窄闭塞和血栓形成，引起脑局部血流减少或供血中断，脑组织缺血、缺氧导致软化坏死，出现局灶性神经系统症状和体征，故而临床上又称为“动脉粥样硬化性脑血栓”，或“血栓性脑梗死”。动脉硬化是本病的基本病因，动脉炎、血液系统疾病、脑淀粉样血管病、烟雾病等也可引起脑血栓形成。

## 症状
- 无力、血液粘度增高、反应迟钝、感觉障碍、吞咽困难、感觉过度

## 检查
- 脑脊液生长素、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 夏天无胶囊、甘露六烟酯片、小活络丸、通脉颗粒、抗栓胶囊、安宫牛黄丸、脑血栓片、银杏达莫注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
1.预防性治疗
对有明确的缺血性卒中危险因素，如高血压，糖尿病，心房纤颤和颈动脉狭窄等应尽早进行预防性治疗，抗血小板药阿司匹林50～100mg/d，噻氯匹定250mg/d，对脑卒中二级预防有肯定效果，推荐应用;长期用药中要有间断期，出血倾向者慎用。
2.针对可能的病因积极预防
(1)对于高血压患者，应将血压控制在一个合理水平，因为血压过高，易使脑内微血管瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低，脑供血不全，微循环淤滞时，易形成脑梗死，所以应防止引起血压急骤降低，脑血流缓慢，血黏度增加，以及血凝固性增高的各种因素。
(2)积极治疗短暂性脑缺血发作。
(3)讲究精神心理卫生，许多脑梗死的发作，都与

# 脓性指头炎

## 简介
脓性指头炎是手指末节掌面的皮下经组织化脓性感染，多由刺伤引起。手指末节掌侧，称指腹，远侧指横纹皮下有纤维隔，使指腹部皮下形成一闭合的间隙，指腹内又被纤维索条分隔为许多小间隔，小间隔内充满脂肪球，此处皮肤厚实、硬韧，缺乏弹性，神经感受器非常丰富，一旦发生感染，指腹张力明显增高，疼痛显著。皮下组织直接与末节指骨相接，因此，脓性指头炎易发展成为末节指骨化脓性骨髓炎，脓性指头炎，常由轻微损伤或刺伤所引起，致病菌多为金黄色葡萄球菌。

## 症状
- 食欲不振、乏力、手指尖痛或触痛、发烧、软组织肿胀

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、细菌感染免疫检测、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
指尖发生疼痛，检查发现肿胀并不明显时，可用热盐水浸泡多次，每次约20分钟;亦可用药外敷(参看甲沟炎的治疗)，酌情应用磺胺药或抗生素。注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复，运动可以增强体力。

# 脓肿

## 简介
脓肿是急性感染过程中，组织、器官或体腔内，因病变组织坏死，液化而出现的局限性脓液积聚，四周有一完整的脓壁。常见的致病菌为黄色葡萄球菌。脓肿可原发于急性化脓性感染，或由远处原发感染源的致病菌经血流、淋巴管转移而来。往往是由于炎症组织在细菌产生的毒素或酶的作用下，发生坏死、溶解，形成脓腔，腔内的渗出物、坏死组织、脓细胞和细菌等共同组成脓液。由于脓液中的纤维蛋白形成网状支架才使得病变限制于局部，另脓腔周围充血水肿和白细胞浸润。最终形成的肉芽组织增生为主的脓腔壁。脓肿由于其位置不同，可出现不同的临床表现。本病往往可以通过对病史的瞭解，临床体检和必要的辅助检查，可以得到确诊。治疗以引流为主。

## 症状
- 乏力、脓肿、喉管阻塞、鼻根部水肿

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、胸部B超、皮肤颜色

## 常用药品
- 甲硝唑氯化钠注射液、注射用盐酸头孢甲肟、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液、注射用甲磺酸帕珠沙星、奥硝唑氯化钠注射液、甲磺酸帕珠沙星注射液、甲硝唑葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
该病主要由于细菌感染，致使炎症组织坏死，溶解形成脓腔，本病关键：一是预防，二是早发现，早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化，否则可能导致脓毒血症，败血症而危及生命。

# 脓胸

## 简介
脓胸是指胸膜腔被致病菌侵入，发生感染积脓。多由化脓性细菌感染所引起。多数脓胸继发于肺部感染。部分也可因开放性胸外伤、胸内手术、膈下脓疡或败血症所引起。脓液占满整个胸腔者，称全脓胸，如脓液局限于部分胸腔内，则称为局限性(包裹性脓胸)。排尽脓液促使肺早日扩张。及早反复胸膜腔穿刺，抽除稀薄脓液，于胸腔内注入抗生素或溶纤维素药物(如胰蛋白酶、链激酶、脱氧核糖核酸酶)。对经反复穿刺后效果不佳者应及早行胸腔闭式引流。对小儿葡萄球菌肺炎引起的脓胸多主张早期作胸腔闭式引流，可获较好效果。

## 症状
- 食欲不振、杵状指（趾）、低热、涂明、胸痛、脊柱侧弯、肺部化脓性感染

## 检查
- 胸部平片、血常规、金伯克现象、中性粒细胞计数（NEUT）、痰液中晶体、胸腔积液检查

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、及时治疗肺部感染或邻近组织感染性病变，如膈下脓肿、肝脓肿等。
2、尽早去除胸腔积液，避免发生继发胸水感染。
3、胸腔穿刺时严格无菌操作，避免医源性脓胸。

# 脾-肝综合征

## 简介
脾-肝综合征(Splenic-LiverSyndrome)是指具有脾大，贫血、肝硬化的一组病征，也称血栓静脉炎性脾大综合征，脾性贫血、充血性脾大综合征、慢性充血性脾肿大，肝脾纤维化、纤维化充血性脾肿大综合征。1883年首年由Banti描述，故又称Banti综合征。当时认为脾脏是疾病的原发部位，并根据临床症状将本征分成贫血期，移行期及终肝硬化期。其后许多学者反对将Banti病作为一个独立疾病。目前认为本病是由门静脉反复发生炎症而致门静脉，脾静脉血栓形成及闭塞式或肝硬化引起。因此，多主张废弃这一诊断名称。

## 症状
- 乏力、厌食、腹泻、脏腑功能失调、门脉高压、恶心、鼻子黄色或棕色、肝功能受损、消化不良

## 检查
- 腹部平片、腹部CT

## 常用药品
- 护肝片、8-11、羟苯磺酸钙胶囊、护肝宁片、安络化纤丸、呋塞米片、强肝片、肝爽颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 消化不良

## 预防
本病应注意预防肝脏疾病以及血管炎症。

# 脾动脉瘤

## 简介
脾动脉瘤是内脏动脉中最常见的动脉瘤，占腹腔内脏动脉瘤的50%以上。尽管其实质上并非肿瘤，但临床上仍主张将其归类于脾脏良性肿瘤，脾动脉瘤发病率较低，不易诊断，故大多未被引起注意，仅仅在手术过程中或病理解剖时才发现。脾动脉瘤虽属少见，但实际发病率要比目前所知的要高。

## 症状
- 猫喘音、上腹部疼痛、腹水、剧痛、肝脾肿大、恶心

## 检查
- 腹部平片、磁共振血管造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹主动脉动脉瘤破裂

## 预防
内脏动脉瘤是较为少见的血管疾病，在临床上常易漏诊，约22%的病人当动脉瘤体破裂后，才发现患有内脏动脉瘤，动脉瘤破裂的病死率约8.5%，因此临床医生对内脏动脉瘤的认识有助于对此疾病尽早诊断和治疗，这是解除这一疾病对病人生命威胁的关键。

# 脾囊肿

## 简介
脾囊肿并非真性肿瘤，是脾脏组织的瘤样囊性病变;临床上可分为寄生虫性囊肿和非寄生虫性囊肿。

## 症状
- 腹部肿块、紧张、驻站医、上腹不适、便秘、消化不良

## 检查
- 皮内试验、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性腹膜炎

## 预防
做些慢走、打太极拳等运动，以增强体质、提高自身免疫功能，但应避免剧烈的体育运动;同时应预防感冒和各种感染，以防出现脾囊肿继发感染。应注意补充蛋白类及富含类脂的食物如动物内脏、鱼、肉、蛋类及花生、核桃、松子、瓜子，豆类如黄豆、黑豆等。同时注意饮食宜清淡、细致，富于营养。

# 脾梗死

## 简介
脾梗死是指在脾淤血时，贫血性梗死病灶周围有出血带。梗死的病灶常为多发，表现为尖端朝向脾门的楔状分布。有时脾梗死还可伴发脾内出血。因症状不典型，在临床上漏诊、误诊率很高。
引起脾梗死的疾病常为二尖瓣疾病、骨髓增生性疾病、动脉炎、脾动脉瘤、动脉硬化等疾病。当有门静脉高压等导致的脾肿大时，更易出现脾梗死。

## 症状
- 脾肿大

## 检查
- CT检查、脾脏超声检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 充血性脾肿大

## 预防
1、积极治疗感染性疾病，加强抗抗生素治疗;
2、对于腹部外伤，特别是脾脏受钝伤或穿透伤，应尽早清创，抗感染。

# 脾破裂

## 简介
脾脏是一个血供丰富而质脆的实质性器官，它被与其包膜相连的诸韧带固定在左上腹的后方，尽管有下胸壁、腹壁和膈肌的保护，但外伤暴力很容易使其破裂引起内出血。根据不同的病因，脾破裂分成两大类：①外伤性破裂;②自发性破裂;③医源性破裂。脾破裂的临床表现以内出血及血液对腹膜引起的刺激为其特征。

## 症状
- 腹痛、创伤、腹痛伴休克、内出血、腹肌紧张、休克、腹腔出血、牵涉痛、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、CT检查、腹部CT、腹腔灌洗试验、腹部MRI检查、脾显象

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
有病理性肿大的脾脏者应尽量避免剧烈的运动，腹部外伤是警惕脾破裂，早期发现预防休克，治疗时坚持尽量保留脾的原则。腹腔脏器破裂是普外科常见的损伤,伤后临床表现多样化,详细询问病史,了解受伤方式和过程,受伤地点、时间、致伤条件等,全面仔细地动态观察患者病情变化,重视每一个细节,包括脉搏、呼吸、体温、血压等,可能会得到十分重要的阳性资料,为医生早期诊断并采取正确治疗方式提供帮助。
