# 维生素A中毒症

## 简介
人体摄入过量的维生素A可引起中毒综合征，称维生素A中毒症（VitaminAtoxicity）。最早报千于十六世纪九十年代，北极探险者食北极熊肝后数小时发生头痛，呕吐、嗜睡等症，因人及动物体内的维生素A90～95％贮于肝脏，近年国内由于滥用维生素A浓缩剂，产生中毒症状者不断增多，主要系因家长缺乏合理应用维生素A的知识，认为用量越多越好，医务人员亦缺乏警惕性，值得引起重视。
据研究，婴幼儿服用维生素A，如一次剂量超过30万国际单位时(每克普通鱼肝油含维生素A850国际单位;每克浓鱼肝油含维生素A5-6.5万国际单位)，会引起急性中毒，如每天服用5万-10万国际单位，连续服用6个月左右，即可发生慢性中毒，此外，孩子对维生素A的敏感性和耐受程度可有较大的个体差异，有些孩子在服用鱼肝油未超出上述范围时，亦可出现轻度的中毒症状。

## 症状
- 腹痛、低热、复视、肌痛、骨痛、肝脾肿大、口唇皲裂、骨软化

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、脂溶性维生素、皮疹、大生化检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
北京市应用维生素AD强化牛奶喂养婴儿，有效地预防维生素A不足，同时未见维生素A过多的症状。
给孩子合理服用鱼肝油，是防止中毒发生的唯一措施，其中包括：
1、严格遵照医嘱给孩子服用鱼肝油制剂，不可滥用，不可多用，一般1岁以内的婴儿，每天可给浓缩鱼肝油3-4滴，不应超过6滴。
2、防治婴幼儿佝偻病时，尽量给孩子补充不含维生素A的纯维生素口制剂。
3、如因特殊情况确实需要给孩子补充大剂量维生素A，则应由医生严格限制用药时间。
4、在孩子服用鱼肝油时期，一旦发现其出现维生素A中毒的可疑症状，应立即停服，并及时带孩子去医院诊治。

# 维生素B6依赖综合征

## 简介
维生素B6包括六种可以互相变换的吡哆醇（pyridoxine），吡哆胺（pyridoxamine）、吡哆醛（pyridoxal）和它们各自的5-磷酸化物。吡哆醛5-磷酸盐是这一组中的重要部分，在脱羧作用及氨基转移作用中作为酶系统的辅酶参与体内氨基酸、蛋白、脂类，核酸及糖原的代谢。如果缺乏可致抽搐及末梢神经疾患。因此，维生素B6缺乏可致生化及生理方面的异常，维生素B6依赖综合征（vitaminB6dependencysyndrome）是一种先天代谢酶-犬尿氨酶的结构及功能缺陷，其活性仅为正常的1％。此时维生素B6需要量为正常小儿所需的5～10倍，有时由于孕母在妊娠反应期服用过大剂量维生素B6，以致婴儿出生后仍需依赖较大量的维生素B6。

## 症状
- 戒断反应、末梢神经炎、胃肠道症状、腹泻、舌炎、惊厥、嗜睡、抑郁、抽搐

## 检查
- 脑膜刺激征、涂片、颈项强直

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 口腔炎

## 预防
提倡“平衡膳食”，纠正“偏食，挑食”，我们提倡平衡膳食，即食品的品种要多样化，使各种营养素起到互补作用，有偏食或挑食习惯的小儿，不仅体重，身高，胸围等各项发育指标达不到标准，还非常容易出现营养素的缺乏，感染各种疾病的机会也非常多，正常维生素B6需要量，婴儿为0.3～0.5mg/d，儿童为0.5～2mg/d，食用高蛋白食物时，应加维生素B6，另外还要注意烹调方法，加热时间不宜太长，避免反复煮沸，以防影响维生素B6的有效价值，当婴儿期出现反复抽搐，贫血，慢性腹泻时应到医院住院确诊，诊断明确后应及早治疗，补充维生素B6，减少抽搐发生，减轻对小儿智力的影响， 结核病人用异烟肼治疗时，要注射神经系统症状

# 维生素D依赖性佝偻病

## 简介
维生素D依赖性佝偻病(VDDR)为常染色体隐性遗传，临床特征与典型维生素D缺乏症相类似，故亦称之为假性维生素D缺乏性佝偻病。

## 症状
- 类戒断反应、肌性肌无力、异常矮小、骨痛、维生素D中毒、碱性磷酸酶增高

## 检查
- 尿液分析、胸部B超、血液检查、便常规、胸部透视

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、维生素AD滴剂、三维钙片、牡蛎碳酸钙胶囊、赖氨酸磷酸氢钙颗粒、骨化三醇胶丸、阿胶牡蛎口服液、维磷葡钙片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 佝偻病

## 预防
本病是一种遗传性疾病，对其发病无特效预防办法，对已发病患者应积极对症治疗，以预防并发症的发生。

# 缩窄性心包炎

## 简介
缩窄性心包炎是指心包被致密厚实的纤维化或钙化的心包所包围使心脏充盈受限而产生的一系列循环障碍的病症。缩窄性心包炎继发于急性心包炎，在我国以结核多见。其次为非特异性、化脓性或创伤性心包炎引起。临床上主要表现为呼吸困难，疲乏、上腹部胀满、食欲不振，肝大、腹水、下肢水肿等。如不及时治疗可引起心肌萎缩、肝功能异常。一般需手术治疗。

## 症状
- 脾功能亢进、钙化、腹水、下肢水肿、呼吸困难、颈静脉怒张、端坐呼吸、心源性呼吸窘迫

## 检查
- 腹颈静脉回流试验、肝-颈静脉返流征、二维超声心动图、胸部平片、心电图、血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
预防：
应及早进行心包剥除手术，大部分患者可获满意的效，果病程较久可因心肌萎缩和心原性肝硬化，预后较差。如不经手术治疗，病情恶化，少数病例长期带病，生活和工作都受到严重限制。对于由于结核病引起的患者，还需进行抗结核治疗。
1、术前应根据病人情况作好准备工作。如限制钠盐、适当应用利尿剂(速尿，双氢克尿塞)，维持水电解质平衡，加强营养，补充蛋白质、维生素、小量输血或血浆、结核性病人抗痨治疗，以及适量排除胸水腹水等。
2、手术经路常采用纵劈胸骨入路或左前外剖胸切口。重症患者，手术死亡率较高，在死亡病例中约75%死于急性或亚急性心力衰竭，因此，术后严格根制容量，适当强心支持仍是保证手术成功的重要部分。

# 缺水和缺钠

## 简介
缺水和缺钠在外科临床上非常之常见。可由于多种原因导致摄入不足或丢失过多而引起。因机体内水和钠的关系非常密切，故缺水和缺钠是同时存在的。缺水和缺钠的原因不同，其程度上也各有不同，临床上分为三种类型：水和钠的等渗液体丧失称为等渗性缺水高渗性缺水是指缺水多于缺钠;低渗性缺水则缺水少于缺钠。不同的类型其病理生理变化和一些临床表现也各不相同，治疗前应加以鉴别。

## 症状
- 昏迷、乏力、静脉萎陷、神志淡漠、腹胀、头晕、无尿、嗜睡、反应迟钝、恶心

## 检查
- 血液电解质检查

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 嗜睡症

## 预防
应采取积极和正确的预防治疗措施，对于不能进食患者，应补充每日需要量。

# 缺血性坏死

## 简介
缺血性坏死的特征性病理学改变是由于血液供应受阻而导致的骨细胞死亡，缺血性坏死的严重程度取决于循环系统的受损。股骨头(髋部)是最常见的受损部位;其次为股骨膝关节端和肱骨头(肩部).较少累及踝骨,腕舟骨和足舟骨。股骨头缺血性坏死是由于不同病因破坏了股骨头的血液供应，造成股骨头骨坏死，从而出现髋部疼痛、活动受限等一系列临床表现的一种疾病，可发生于各个年龄段群体，是临床上非常常见的一种疾病。

## 症状
- 肌肉萎缩、回肠重复畸形、距骨坏死、大转子叩痛、肌肉坏死

## 检查
- X线碘油造影、磁共振血管造影、CT检查、核磁共振成像(MRI)、CT血管成像

## 常用药品
- 千喜胶囊、金胃泰胶囊、胃乐新胶囊、千喜片、泻痢消片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
专业指导
①骨折后要立即制动，在就诊之前不要试图站起及活动髋关节，以防加重血管损伤，搬动病人时要平稳，避免过度牵拉髋关节。
②骨折后要尽早治疗，时间越长，头坏死率越高。
③复位要准确，复位质量越高，头坏死率越低。
④争取一次复位，反复复位增加血管损伤。
⑤争取闭合复位，失败时可手术复位，手术时应减少软组织剥离，防止进一步损伤血运。
⑥选择损伤性小，稳定性好的固定方法，多针固定损伤最小，是较好的固定方法。
⑦年龄大的头下型骨折病人可直接行人工关节置换，以缩短治疗周期。

# 网膜原发性节段性梗死

## 简介
网膜原发性节段性梗死（IdiopathicSegmentalInfarction）较为罕见，梗死的发生与创伤、扭转、心血管病，粘连或其他腹内病理情况无关，是原因不明的网膜急性血管病，还有自发性大网膜梗死或大网膜出血性梗死之称。

## 症状
- 腹痛、急腹症、下腹痛、紧张、感觉过敏、腹水、腹膜刺激征、血性腹水、恶心

## 检查
- 腹部平片、腹部血管超声检查、腹部CT

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性阑尾炎、网膜炎、结核性腹膜炎、急性胆囊炎、急性盆腔炎

## 预防
早发现早治疗，本病预后良好。如果病人出现腹痛，右下腹有压痛和肌紧张局势等腹膜刺激征，以及末稍血白细胞膜数增高等表现的话，除了注意阑尾炎、胆囊炎以及女性的附件疾病的话，更要注意网膜原发性节段性梗死造成的可能性，所以及早的进行检查、积极治疗还是有必要的。

# 网膜囊肿

## 简介
网膜囊肿(omentalcyst)是罕见病，仅占网膜疾病的5%左右，其发病率远较肠系膜囊肿为低，二者之比约为1∶5，大网膜囊肿位于网膜的两层膜之间，分为真性囊肿和假性囊肿，前者多是由于先天的异位淋巴组织异常发育或淋巴管梗阻所致，其囊壁薄，壁内被覆单层内皮细胞，可为单房或多房，内容物多是淡黄色浆液和乳糜样液，伴有出血、感染的病例，囊内液呈血性，草绿色、橙红色或咖啡色，囊壁肥厚充血，水肿，内膜多消失;后者可因炎症、损伤和寄生虫等引起，其囊壁厚，由炎性细胞及纤维结缔组织构成，无衬里内皮细胞，多为单房，内含混浊炎性渗出液或血性。

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹膜炎、低热、腹水、肠鸣、腹胀、腹膜刺激征、恶心、肠系膜囊肿

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、腹腔镜、移动性浊音

## 常用药品
- 强力康颗粒、注射用异环磷酰胺、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
如为原有疾病(如损伤性出血的血肿退化形成)而致本病者，治疗原发病，预防出现网膜囊肿。

# 网膜扭转

## 简介
网膜扭转(torsionofomentulm)分原发型和继发型，原发型扭转是网膜在腹腔内无明显病变而自发扭转，可能与网膜边缘不固定能自由活动有关。

## 症状
- 板状腹、腹痛、腹部肿块、恶心、低热、腹水、腹胀、腹膜刺激征、腹部压痛

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、血常规、胃肠道疾病的超声检查、腹腔镜

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
对于有些肥胖而网膜脂肪分布不均者;腹内炎性病变引起大网膜粘连者，腹腔手术后大网膜粘连者及持续剧烈运动突然改变体位者等等而引起的网膜扭转，消除病因，是预防的重中之重。

# 网膜炎

## 简介
网膜炎（Omentits）绝大多数是由腹腔内各种炎症引起，常见者如结核性腹膜炎、急性阑尾炎、急性胆囊炎，急性盆腔炎、憩室炎以及各种性质的腹膜炎均可引起大网膜的炎症，严重者后期可形成粘连，这种急性炎症一般随着原发病灶的治愈而逐渐消退。除此之外，尚有原因不明的非特异性坏死性脂肪炎，又称非特异性脂膜炎。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、腹膜炎、腹胀、恶心、细胞感染增大

## 检查
- 腹部平片、腹部CT、血常规

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胃、十二指肠溃疡急性穿孔、阑尾炎

## 预防
无特殊预防，宜早发现早治疗。

# 老人腹股沟斜疝

## 简介
老年人腹股沟斜疝(obliqueinguinalherniainoldman)属于后天获得性疝，是老年人的常见病之一。本病随年龄的增大而逐渐发展，少数斜疝发生嵌顿可引起急性肠梗阻，危害极大。我国老龄人口众多，不但老年疝的发病率高过西方国家，而且传统疝修补术后造成的高复发率也很突出，我国老年人腹股沟疝中是以斜疝占绝大多数，因此，探索老年腹股沟斜疝的治疗是当今外科所关注的一个热点问题。

## 症状
- 无痛性阴囊内肿块、腹胀、便秘、恶心、下腹胀痛、牵涉痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 腹部平片、腹部MRI检查、腹部CT、透光试验

## 常用药品
- 茴香橘核丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式。
(1)戒烟：吸烟不仅可引起慢性咳嗽，导致腹内压升高，而且可抑制胶原纤维的合成，促进腹肌退行性变，是老年腹股沟疝的重要诱发因素之一，因此老年人最好不吸烟或减少吸烟量。
(2)保持大便通畅：便秘是导致腹压增加的重要原因之一，故保持大便通畅是预防腹股沟疝的有效方法，老年人应多食蔬菜，水果，定量饮水，养成定时排便的习惯等。
2.积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎，肺气肿，前列腺肥大等。

# 老年人主动脉夹层分离

## 简介
主动脉夹层(aorticdissection)是由于主动脉内膜或中层破坏，循环血液渗入主动脉壁中层形成的壁内血肿，又称主动脉夹层血肿。这种主动脉壁的剥离性血肿可沿着动脉扩展，侵犯主动脉的分支，并可向动脉壁外膜破坏引起大出血，有时破入远端内膜与主动脉腔相通，则病情可暂缓解，本病起病急剧，症状复杂，变化迅速容易误诊，如不及时处理，病死率极高。

## 症状
- 持续性疼痛、声音嘶哑、呼吸困难、心力衰竭、头晕、恶心、便血、神志模糊

## 检查
- 胸部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、心电图、冠状动脉造影

## 常用药品
- 酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、酒石酸美托洛尔胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1.对无症状老年，避免极度受寒，冬天穿衣注意保暖，勿用冷水洗澡，脚和小腿避免强太阳照射，经常步行以促进血液循环，用温水泡脚并彻底擦干，尤其是脚趾间避免皮肤破裂而感染，鞋袜需要宽松，舒适，勿穿有松紧带的袜子。
2.间歇性跛行老人，内科治疗效果有限，但也有病例得到一定疗效，在治疗期间，要劝告戒烟，肥胖者鼓励减轻体重，并尽量多活动，走路到一定时间后出现跛行，应立刻休息，然后再继续行走，如药物治疗效果不满意，惟一的方法是手术治疗，作动脉旁路移植术，或经皮腔内血管成形术。

# 老年人主动脉瘤

## 简介
主动脉瘤(aorticaneurysm)是指继发于主动脉内膜及中层平滑肌和弹性组织丧失的局部或弥漫性的异常扩张，压迫周围器官而引起的疾病。本病多见于老年人。

## 症状
- 胸骨后疼痛、腹部肿块、钙化、胀痛、声音嘶哑、震颤、呼吸困难、咯血、脊髓受压、吞咽困难

## 检查
- 胸部平片、CT检查、尿常规、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.对无症状老年，避免极度受寒，冬天穿衣注意保暖，勿用冷水洗澡，脚和小腿避免强太阳照射，经常步行以促进血液循环，用温水泡脚并彻底擦干，尤其是脚趾间避免皮肤破裂而感染，鞋袜需要宽松，舒适，勿穿有松紧带的袜子。
2.间歇性跛行老人，内科治疗效果有限，但也有病例得到一定疗效，在治疗期间，要劝告戒烟，肥胖者鼓励减轻体重，并尽量多活动，走路到一定时间后出现跛行，应立刻休息，然后再继续行走，如药物治疗效果不满意，惟一的方法是手术治疗，作动脉旁路移植术，或经皮腔内血管成形术。

# 老年人假膜性小肠结肠炎

## 简介
难辨梭状芽孢杆菌结肠炎是因使用抗生素导致肠道菌群失调，由难辨梭状芽孢杆菌在肠道大量繁殖引起的肠炎，严重者大便排出片状黏膜，曾称假膜性肠炎，本病由于广泛使用抗生素而日益增多，又称抗生素相关性肠炎，是一种常见的医院内感染性疾病。

## 症状
- 腹痛、毒血症、乏力、钝痛、腹泻、腹膜刺激征、休克、头昏

## 检查
- 内镜检查

## 常用药品
- 蒙脱石散、柳氮磺吡啶栓、猴头菌提取物颗粒、肠胃宁胶囊、盐酸克林霉素胶囊、鸿茅药酒、八味锡类散、复方聚乙二醇电解质散

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血、休克

## 预防
由于抗生素的应用是引起假膜性小肠结肠炎的主要诱因，而且无论使用何种抗生素，剂量多少及疗程长短均可诱发该病，因此，老年患者应尽量避免使用抗生素，尤其是广谱抗生素，必须使用时可选用窄谱抗生素，一旦怀疑有PMC时，应立即停用相关抗生素，另外，老年人应加强锻炼，增强机体抵抗力。

# 老年人先天性心血管疾病

## 简介
先天性心血管疾病(congenitalcardiovasculardisease，CCD)简称先心病，是指胎儿心脏在母体内发育存在缺陷或部分停顿所造成，出生后即有心脏血管的病变，老年先天性心血管病(elderlycongenitalcardiovasculardisease，ECCD)以房间隔缺损(atrialseptaldefect，ASD)最为常见，还有先天性主动脉瓣狭窄(二叶瓣)、主动脉缩窄、动脉导管未闭等。

## 症状
- 发绀、乏力、蹲踞现象、三尖瓣狭窄、颈静脉充盈、气喘、咯血、肝肿大

## 检查
- 胸部平片、胸部MRI、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 依托红霉素片、依托红霉素颗粒、地高辛片、琥乙红霉素片、琥乙红霉素颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
避免受凉预防感冒，积极行手术治疗根治原发病。

# 老年人前列腺增生症

## 简介
前列腺增生症(hyperplasiaofprostate)：即良性前列腺增生(benignprostatichyperplasia，BPH)的简称，也有称良性前列腺肥大。但从病理学角度上说，细胞增多为增生，细胞增大为肥大。前列腺增生症病理学证实是细胞增多，而不是细胞肥大，因此，正确命名应为良性前列腺增生症，简称前列腺增生。前列腺增生症为50岁以上男性老年常见疾病。

## 症状
- 结节、膀胱结石、尿后滴沥、尿急、急性尿潴留、逼尿肌不稳定、剧烈疼痛、迷走神经兴奋

## 检查
- 肌电图、尿流率测定、逆行肾盂造影、前列腺特异性抗原、CT检查、肾功能检查、肛门指检、放射性核素肾图、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 非那雄胺片、泽桂癃爽片、盐酸阿夫唑嗪缓释片、盐酸特拉唑嗪胶囊、前列癃闭通片、前列桂黄片、癃闭舒片、全鹿丸

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿失禁

## 预防
预防医学是许多医学领域不断重视的一个焦点，在许多治疗领域，特别是预防性心脏科应用较好，目前在泌尿外科也开始引起重视。
1.危险因素
关于前列腺增生的危险因素已有许多报道，但结论很不一致，首先年龄因素与前列腺增生发生密切相关，这在前面已经介绍了，但还有其他许多因素可能影响前列腺增生的发生，这些因素如：吸烟，遗传，饮食，肥胖，饮酒，性生活，社会经济地位，高血压，精神病等，虽然对这些因素有许多的研究，但它们与前列腺增生发生的关系仍未确定，比如吸烟，烟草中的尼古丁可提高人的睾酮水平，似乎吸烟可增加前列腺增生发生的危险性，轻度吸烟(1包/d)不易伴发中重度下尿路症状;中度嗜烟者(1～1.4包/d)，与前

# 老年人前列腺癌

## 简介
老年人前列腺癌是原发于前列腺的一种恶性肿瘤，是男性泌尿生殖系常见的恶性肿瘤。在所有器官的恶性肿瘤中，前列腺癌的自然病史变化多端，因人而异，难以预料。

## 症状
- 尿频、截瘫、尿流中断、结节、尿失禁、尿流缓慢、骨痛、男性小腹痛、尿急、骨转移

## 检查
- 前列腺特异性抗原、血PSA检查、前列腺酸性磷酸酶（PAP）、涂片、膀胱镜、血清酸性磷酸酶

## 常用药品
- 消癌平片、己烯雌酚片、结合雌激素片、醋酸甲地孕酮分散片、比卡鲁胺片、氟他胺片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.三级预防
一级预防：又叫病因预防，是针对恶性肿瘤的病因和危险因素，采取有效的预防措施，从20世纪40年代以来膳食和营养因素，就成为人们严密注视的诱发肿瘤的焦点，减少高脂肪饮食，适量摄入富含维生素A，C，E和纤维素食物，会减少前列腺癌的发生率，化学预防是由Dr.Michael，Sporn始创于20世纪70年代中期，化学预防的定义就是利用天然的或合成的化合物进行药物干预，使癌瘤在其临床前期或早期出现癌变逆转或抑制，从而防止浸润癌的发生，Finasteride是一种5α还原酶抑制剂，它能阻断睾酮逆转成活跃的代谢物二氢睾丸酮，它在前列腺癌的发生中起到非常重要的作用，这种制剂曾被前列腺癌预防实验组(

# 老年人大肠肿瘤

## 简介

	大肠癌是原发于直肠和结肠的消化道恶性肿瘤，大肠癌发病部位依次为直肠、乙状结肠、盲肠，升结肠、降结肠、横结肠，随着年龄的增长发病率有所提高。



## 症状
- 腹痛、腹部肿块、大便习惯改变、乏力、发炎、肛门剧痛、消瘦、便秘、便血、衰弱

## 检查
- 断层显像、粪隐血试验、CT检查、直肠镜检查、纤维结肠镜检查、涂片、超声内镜检查、直肠指检

## 常用药品
- 尿嘧啶替加氟片、消癌平片、抗癌平丸、艾迪注射液、复方氟尿嘧啶口服溶液、替硝唑胶囊、注射用胸腺五肽、氟尿嘧啶植入剂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1.三级预防
大肠癌是世界上在死因顺位中列第3位的肿瘤，北美，西欧等发达国家的大肠癌更占肿瘤死亡的第1或第2位，70年代中期我国大肠癌的标化病死率男性为4.1/10万，女性为3.0/10万，分别为所有恶性肿瘤死因的第5，第6位，但是近年来我国大肠癌发病率上升的趋势令人瞩目，以上海市为例，70年代时大肠癌还只占所有恶性肿瘤的第6位，80年代已上升为第4位，尽管大肠癌的治疗手段有很大进展，但多年来晚期大肠癌的5年生存率并无多大改观，因此，大肠癌预防的意义越显重要，根据大肠癌自然史的各个不同阶段采取不同的干预措施，我们可以制订出以下的预防策略。
一级预防：在肿瘤发生之前，消除或减少大肠黏膜对致癌剂的

# 老年人尿失禁

## 简介
尿失禁(urinaryincontinence)即膀胱内的尿不能控制而自行流出，尿失禁可发生于各年龄组的病人，但以老年病人更为常见。由于老年人尿失禁较多见，致使人们误以为尿失禁是衰老过程中不可避免的自然后果。事实上，老年人尿失禁的原因很多，其中有许多原因可控制或避免。尿失禁不是衰老的正常表现，也不是不可逆的，应寻找各种原因，采取合理的治疗方法。

## 症状
- 膀胱痉挛、尿频、逼尿肌反射亢进、创伤、前列腺增生、尿失禁、咳嗽、尿急、便秘、痴呆

## 检查
- 尿常规、血清钾、血糖、尿素氮、白蛋白(A,Alb)

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
1、防止尿道感染
养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。
2、有规律的性生活
研究证明，更年期绝经后的妇女继续保持有规律的性生活，能明显延缓卵巢合成雌激素功能的生理性退变，降低压力性尿失禁发生率，同时可防止其它老年性疾病，提高健康水平。
3、加强体育锻炼
加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病。肺气肿、哮喘、支气管炎、肥胖、腹腔内巨大肿瘤等，都可引起腹压增高而导致尿失禁，应积极治疗该类慢性疾病，改善全身营养状况。同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻

# 老年人急性胰腺炎

## 简介
老年急性胰腺炎(senileacute
pancreatitis)是老年人胰腺自身消化所引起的胰腺急性炎症性病变，是老年人急腹症的一个重要原因，占5%～7%。老年急性胰腺炎发病较年轻人少，但一旦发病往往因应激功能差且并发症较多，致使病情发展较快，可早期出现休克及多器官功能衰竭。



## 症状
- 腹痛、腹膜炎、出冷汗、腹水、肺不张、钝痛、肠鸣、腹膜刺激征、恶心

## 检查
- 腹部平片、血清脂肪酶（LPS）、心电图、尿淀粉酶、血清脂肪酶

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 糖尿病、心律失常、消化道出血、心力衰竭、急性呼吸窘迫综合征

## 预防
1.老年人急性胰腺炎轻度的只需禁食，休息，补液，营养，支持及适当的对症治疗，即可恢复。
2.重症患者需密切观察脉搏，呼吸，血压，心率等变化，积极预防并发症的发生。
