# 胆囊囊肿

## 简介
胆囊囊肿是一种良性疾病，但是如果很大，而影响胆汁的代谢，可引起胆囊炎，患者会有腹胀，后背有放射性疼痛感，如果是胆总管囊肿，可引起梗阻性黄疸，呕吐，发热等症状。

## 症状
- 放射性疼痛、腹痛伴黄疸

## 检查
- 胆囊胆道B超检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊炎

## 预防
作胆囊B超，监测囊肿的变化情况。

# 胆囊平滑肌肉瘤

## 简介
消化道平滑肌肿瘤是主要起源于平滑肌组织的恶性肿瘤，好发于胃(约占33%)、小肠(37%)、结肠(27%)，发生于胆囊者罕见，约占全部平滑肌肉瘤的1%。本病的主要转移途径有直接浸润，经血循环或经淋巴管转移，也可发生腹腔内种植性转移。

## 症状
- 乏力、腹水、钝痛、腹胀、胆结石、恶心、胆囊壁变薄

## 检查
- 腹部平片、口服胆囊造影、肿瘤标志物检测、逆行胰胆管造影（ERCP）、腹部透视

## 常用药品
- 慈丹胶囊、消癌平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹水

## 预防
预防：
1.保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。
2.积极治疗癌病变前，迟早社除可能引起癌变的诱因，如积极治疗胆囊炎，对于有症状的胆结石或较大的结石要尽早行胆囊切除术。

# 胆囊息肉

## 简介
胆囊息肉(polypofgallbladder)，是指胆囊壁向囊腔内呈息肉样隆起的一类病变。又称为胆囊息肉样病变(polypoidlesionofgallbladder,PLG)。临床上所指的胆囊息肉包括有由胆囊炎症所引起的黏膜息肉样增生、胆囊黏膜细胞变性所引起的息肉样改变、胆囊腺瘤性息肉以及息肉样胆囊癌等。胆囊息肉样病变可分为良性或恶性病变，但以非肿瘤性病变为多，一般认为直径15mm以上的胆囊息肉样病变几乎全是恶性肿瘤性病变，故胆囊息肉样病变近几年来倍加重视。

## 症状
- 胆囊触痛征、胆绞痛、右上腹痛、胆囊运动障碍、官爵银、食欲下降、胆囊壁变薄、胆囊壁纤维化

## 检查
- 肝、胆、胰、脾的MRI检查、腹部外形触诊、胆道镜检查

## 常用药品
- 乌军治胆胶囊、利胆片、朴实颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊癌

## 预防
胆囊息肉的日常预防
禁酒及含酒精类饮料
酒精在体内主要通过肝脏分解，解毒，所以，酒精可直接损伤肝功能，引起肝胆功能失调，使胆汁的分泌，排出过程紊乱，从而刺激胆囊形成新的息肉及/或使原来的息肉增长，变大，增加胆囊息肉的癌变系数。
饮食原则
规律饮食，吃好早餐对胆囊息肉患者极其重要，人体内肝脏主管分泌胆汁，分泌的胆汁存储入胆囊内，而胆汁的功能主要是消化油性食物，如果不吃早餐，则晚上分泌的胆汁利用不上，存留于胆囊内，胆汁在胆囊内滞留时间过长，即可刺激胆囊形成胆囊息肉或使原来的息肉增大，增多，所以早餐最好吃些含植物油的食品。
低胆固醇饮食
胆固醇摄入过多，可加重肝胆的代谢，清理负担，并引起多余的胆固醇

# 胆囊息肉样病变

## 简介
胆囊息肉样病变是泛指胆囊壁向腔内呈息肉状生长的所有非结石性病变总称。胆囊息肉样病变可分为良性或恶性病变，但以非肿瘤性病变为多，一般认为直径10mm以上的胆囊息肉样病变恶性肿瘤性病变可能性大，故胆囊息肉样病变近几年来倍加重视。目前临床上对胆囊息肉样病变的诊断主要是依靠超声检查，在超声检查中可见胆囊腔内的息肉样病变，不随体位变动而移动，息肉样病变后无声影，可以是单个或多个对于较大的胆囊息肉样病变应检测有无血流信号。影像学检查方法只能表明息肉的存在，并不能揭示息肉的病理性质。

## 症状
- 恶心与呕吐、右上腹痛、上腹不适、胆囊结石、息肉、食欲下降

## 检查
- CT检查、静脉胆囊、胆道造影

## 常用药品
- 乌军治胆胶囊、利胆片、朴实颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊癌

## 预防
预防胆囊息肉样变是要注意饮食的平衡。多吃蔬菜，粗粮，少吃高胆固醇的饮食，所以说饮食上控制及积极地体育锻炼是主要预防措施。另外要定期超声检查。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。对于胆固醇息肉病人建议：禁酗酒、 饮食要规律、早餐要吃、低胆固醇饮食。胆固醇摄入过多（蛋黄、肥肉、海鲜、无鳞鱼类、动物内脏等），可加重肝胆的代谢引起多余的胆固醇在胆囊壁结晶、积聚和沉淀，从而形成胆固醇息肉。

# 胆囊癌

## 简介
胆囊癌(carcinomaofthegall-bladder)是胆囊最常见的恶性上皮性肿瘤，其组织学类型主要是腺癌。广义上的胆囊癌还有各种类型肉瘤、原发性恶性黑色素瘤，淋巴瘤等。大多数胆囊癌与胆囊结石及慢性胆囊炎有关，患者多无特异性症状，大多数临床表现与胆石症相同，故很难早期发现。病理上，80%胆囊癌为腺癌，其他少见的类型有鳞状细胞癌、腺鳞癌、小细胞癌等。女性较男性多2～4倍。多见于70～79岁。胆囊癌的预后与肿瘤类型和临床分期有关。
 

## 症状
- 嗳气、胆总管结石、持续性疼痛、胆囊积脓、胆结石、胆囊结石、恶病质、胆囊壁毛糙、胆囊壁变薄、覃迅云

## 检查
- 胰胚抗原、静脉胆道造影、胎儿碱性蛋白（BFP）、术后经T形管胆道造影、肝、胆、胰、脾的MRI检查、癌抗原242（CA242）、胆道造影、胆道系统特殊检查和护理、糖链抗原50、碱性胚胎蛋白

## 常用药品
- 慈丹胶囊、消癌平片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
本病早期诊断不易，故预后差，术后5年存活率为0～7%，偶有超过10%的报告，80%患者于诊断后1年内死亡。
1992年，Heason收集了3038例胆囊癌的资料，发现患者的年龄，性别，体重，人种，地理环境和饮食均与胆囊癌的发病相关，胆囊癌的发病年龄集中分布在40～60岁，女性偏高;肥胖是胆石症的重要危险因素;油腻食物，单糖和双糖的摄入量过多会增加胆囊癌的危险，这些研究结果对胆囊癌的预防有指导意义。
对中年以上，尤其是女性患者的慢性萎缩性胆囊炎，慢性钙化性胆囊炎，胆囊结石久治不愈，胆囊腺瘤样息肉，尤其是息肉>10mm，宽基者，息肉合并结石，炎症者，应尽早行胆囊切除，鉴于胆囊良性疾病与胆囊癌的关系

# 胆囊管综合征

## 简介
胆囊管综合征(cysticductsyndrome)系指胆囊管的不完全性，非结石性，机械性梗阻，引起胆汁排出不畅、胆囊内压升高所致的一组以胆绞痛为主要表现的临床症候群，本征也称胆囊管阻塞综合征、胆囊运动障碍综合征、原发性慢性胆囊管炎。

## 症状
- 体重减轻、胆绞痛、腹部不适、胆囊收缩功能不良、胆囊体积缩小、持续性疼痛、右上腹痛、胆囊壁纤维化

## 检查
- 胆道造影、口服胆囊造影、缩胆囊素、血常规

## 常用药品
- 龙胆泻肝丸、曲匹布通片、苯丙醇软胶囊、利胆排石片、利胆片、保和丸、石淋通颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性胆囊炎

## 预防
引起胆囊管综合征的病因较多(如：胆囊管的炎性粘连，胆囊管过长所致扭曲，胆囊管纤维化等)，因此治疗后天性因素的原发病是预防的关键，预防胆囊疾病的发生，保持饮食均衡，注意低脂饮食。

# 胆囊类癌

## 简介
类癌是一种相对罕见的内分泌肿瘤，来源于神经内分泌组织的kultchitsky细胞。大约占所有消化道肿瘤的2%。

## 症状
- 食欲不振、胆囊壁变薄、胆道梗阻、腹胀

## 检查
- 血液检查、口服胆囊造影、胆囊触诊、胆囊胆道B超检查

## 常用药品
- 慈丹胶囊、消癌平片

## 就诊科室
- 外科

## 预防
预防：
1.保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。
2.对于40岁以上的人，特别是妇女，要定期进行B超检查，发现有胆囊炎、胆结石或息肉等，更应追踪检查，发现病情有变化应及早进行治疗。

# 胆囊结石

## 简介
胆石症是胆道系统中最常见的病变，根据其所在部位不同，可有胆囊结石，原发性或继发性胆总管结石，肝外胆管或肝内胆管结石之分，但临床实际上，单一部位的结石是可能的但并非常见，往往几种部位的结石在同一患者中同时存在，欧美各国的胆石症患者其胆石多发生在胆囊内，仅少数病例(10%～25%)是原发于胆管中。但在东亚，东南亚国家包括我国，特别是我国广大的沿海地区，则大多数的胆石(50%～90%)是胆管的原发性胆色素性结石，不同部位的胆石，其形态、大小和成分等一般都有明显的差别，因此可以推想其形成的机制也是不同的，而其临床症状和病理表现也将因人而异。

## 症状
- 腹痛、胆红素钙结石、胆绞痛、胆道运动功能障碍、胆囊运动障碍、胆总管结石、胆囊积水、囊肿、肝内胆管结石

## 检查
- 肠镜、口服胆囊造影、CT检查、纤维胃镜检查、口服法胆道造影、T管造影、静脉尿路造影

## 常用药品
- 熊去氧胆酸片、舒胆胶囊、盐酸屈他维林片、胆石利通片、消炎利胆片、金胆片、排石利胆颗粒、曲匹布通片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1、胆石病预防的提出和概念
胆结石流行病学调查表明，我国胆石类型在大城市和农村富裕地区已经转向胆固醇结石，尽管外科手术能有效治疗胆囊结石病，又有新发展的腹腔镜手术和许多非手术方法供胆石病治疗作选择，然而胆石病仍然是医学和社会上的大问题，胆囊结石病症状反复发作，有并发急性胆囊炎，胆囊积脓，胰腺炎，胆囊癌的危险；手术治疗有可能损伤胆道；胆石病还有一定的死亡率，美国为治疗胆石病每年要花费50亿美元的医疗费用，我国12亿人口按5%计算有6000万患者等待治疗，且每年还不断有新的胆囊结石患者出现，因此解决胆囊结石病的惟一方法是预防。
1987年，在美国召开了首次世界性预防胆石病会议，提出了胆石病三级预防

# 胆囊腺肌增生病

## 简介
胆囊腺肌增生病西医治疗
为胆囊壁增生性疾病，女性多见。病因不明。病理改变为粘膜增生肥厚，罗－阿窦数目增多、扩大成囊状、穿至肌层深部，窦与胆囊腔之间有管道相连，形成假性憩室。肌层明显增生，胆囊壁显著增厚，囊腔变窄。假性憩室中充满胆汁，可形成结石。分弥漫型、节段型，局限型三型。
胆囊腺肌增生病中医治疗
当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)

## 症状
- 腹痛、嗳气、胆囊收缩功能不良、乏力、胆囊运动障碍、腹水、持续性疼痛、恶心、胆囊增大、胆囊壁纤维化

## 检查
- 静脉胆道造影、口服胆囊造影、肝脏超声检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胆道造影、腹腔镜、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 乌军治胆胶囊、利胆片、朴实颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆结石

## 预防
一般无特殊的预防方法。

# 胆囊良性肿瘤

## 简介
胆囊良性肿瘤原属少见病，近年来由于影像诊断技术的发展和应用，尤其是B超技术在胆道外科的普遍应用，胆囊良性肿瘤的检出明显增多，据国内不完全统计，胆囊良性肿瘤占同期胆囊切除病例的4.5%～8.6%。
胆囊壁良性肿瘤的命名比较混乱，在既往的文献中，将胆囊良性肿瘤笼统地称为乳头状瘤(papilloma)或息肉(polyp)。日本学者则称为胆囊隆起样病变，近年来，在国内常习惯称为胆囊息肉样病变(polypoidlesionofgallbladder，PLG)。上述命名均不甚完美。实际上，日本国的胆囊隆起样病变还包括胆囊癌，胆囊良性肿瘤又不完全是息肉样病变。因此上述命名仅仅是形态学和影像学的诊断术语。

## 症状
- 腹部压痛、食欲减退、恶心、胆囊壁变薄、消化不良

## 检查
- 静脉胆道造影、口服胆囊造影、胆囊胆道B超检查、口服法胆道造影、超声内镜检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 乌军治胆胶囊、利胆片、朴实颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1.保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。
2.对于40岁以上的人，特别是妇女，要定期进行B超检查，发现有胆囊炎、胆结石或息肉等，更应追踪检查，发现病情有变化应及早进行治疗。

# 胆固醇脓胸

## 简介
胆固醇性脓胸临床上尚属少见,且多因结核性渗出性胸膜炎治疗不当,病程迁延,致使脓液长期不吸收所造成。胸腔积液中含有大量胆固醇(>1.5g/L)为其特点。多见于男性青壮年，病程较长，常因胸闷、胸痛进行检查而发现。右侧胸腔病变较多，常呈包裹性，局限于肺底与横膈之间。积液多时可有呼吸困难。无继发感染者常无感染中毒症状。

## 症状
- 闫铁、代超、胸闷、呼吸困难、胸痛、胸腔积液、毓卓

## 检查
- 胸部平片、痰液中晶体、胸腔积液显微镜检查、胸部透视

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 阿尔茨海默病性痴呆

## 预防
本病的主要病因是由于胆固醇的增高导致的。胆固醇属于血脂中的一种成分，其增高，通常伴有低密度脂蛋白以及载脂蛋白水平的增高。故预防的措施主要是改善饮食，增加运动。多吃维生素含量丰富的水果、蔬菜。尽量的少吃或者不吃高脂肪的油腻食物。对肥胖患者有呼吸道感染时应积极治疗，避免感染加重诱发脓胸发作。

# 胆总管结石

## 简介
胆总管结石多位于胆总管的中下段，但随着结石增多、增大和胆总管扩张、结石堆积或上下移动，常累及肝总管。胆总管结石的含义实际上应包括肝总管在内的整个肝外胆管结石。胆总管结石的来源分为原发性和继发性，原发性胆总管结石为原发性胆管结石的组成部分，它可在胆总管中形成，或原发于肝内胆管的结石下降落入胆总管，继发性胆总管结石是指原发于胆囊内的结石通过胆囊管下降到胆总管。

## 症状
- 腹痛、胆红素钙结石、胆绞痛、肝脏肿大、驻站医、胆总管结石、腹肌强直、肝内胆管结石

## 检查
- 静脉胆道造影、血清碱性磷酸酶同工酶测定（iso-ALP）、胆道造影、尿胆素、内镜下乳头括约肌切开术（EST）、口服法胆道造影、胆囊胆道B超检查、剖腹探查、血清碱性磷酸酶同工酶

## 常用药品
- 利胆排石片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆管癌

## 预防
1、保持胆囊的收缩功能，防止胆汁长期郁滞。对长期禁食使用静脉内营养的病人，如胆囊收缩素等。 　　
2、积极治疗能引起胆囊结石的一些原发病，如溶血性贫血和肝硬变，因为这些病易诱发胆囊胆色素类结石。

# 胆石性肠梗阻

## 简介
胆石性肠梗阻是由胆结石进入胆道后引起肠道堵塞所致的肠梗阻，1654年由Bartholin首先报道。本病临床罕见，起病隐匿，病程初期常呈间歇性发作，且X线检查并非每个病人都有典型表现，只有10%～75%的病人在术前获得诊断。

## 症状
- 板状腹、结肠梗阻、停止排气、恶心、蛔虫性肠梗阻、腹部压痛

## 检查
- 胆道系统特殊检查和护理、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肠扭转

## 预防
预防： 　　
(1)有规律的进食(一日三餐)是预防结石的最好办法，因为在禁食时胆囊中充满了胆汁，胆囊粘膜吸收水分使胆汁变浓，此时胆固醇/卵磷脂大泡容易形成，胆汁的粘稠度增加，终于形成胆泥。如果进食，当食物进入十二指肠时，反应性地分泌胆囊收缩激素，使胆囊收缩，这时大量的粘稠和含水量有胆泥的胆汁被排出到达肠内。因此可以防止结石的形成。 　　
(2)选择合理的饮食结构，避免高蛋白、高脂肪、高热量的饮食习惯。适当习食用纤维素丰富的饮食，以改善胆固醇的排泄，防止结石的形成。 　　

# 胆管扩张症

## 简介
胆管扩张症为较常见的先天性胆道畸形，以往认为是一种局限于胆总管的病变，因此称为先天性胆总管囊肿。于1723年Vater首例报道，1852年Douglas对其症状学和病理牲作了详细介绍。一个多世纪以来，随着对本病认识的加深，近年通过胆道造影发现扩张病变可以发生在肝内、肝外胆道的任何部位，根据其部位，形态、数目等有多种类型，临床表现亦有所不同。

## 症状
- 腹痛、胆管断裂、腹部肿块、肝纤维化、胆囊收缩功能不良、右上腹痛、胆道梗阻、胆囊的超敏反应、拒食

## 检查
- 胆道造影、胸部B超、胃钡餐造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
本病在亚洲地区发病率较高，可发生在任何年龄，从新生儿至老年均有报道，但75%病例在10岁以前发病而得到诊断，以女性为多，与男性之比为3∶1，注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 胆管炎性狭窄

## 简介
胆管急性化脓炎症反复发作，粘膜糜烂，形成溃疡，结缔组织增生，瘢痕形成而致胆管狭窄。从肝内胆小管到胆总管下端都可以发生狭窄，但以左、右肝管、肝总管及肝段胆管开口处狭窄为常见。狭窄多呈环形，长段形，可多处同时存在。
肝内胆管结石常合并肝胆管狭窄。肝胆管狭窄近端扩张，胆色素堆积，肝实质可发生不同程度毁损及纤维化，严重者病变肝叶(段)有不同程度萎缩，其余肝叶呈代偿性增生，易继发感染而发生化脓性胆管炎，感染又可加重狭窄和促使结石形成，形成恶性循环。晚期会发生胆汁性肝硬化和门静脉高压症。其临床表现、诊断、治疗同胆管结石。

## 症状
- 腹痛、肝肿大、牟连芳、肝内管梗阻

## 检查
- 内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、胆囊胆道B超检查、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 消炎利胆片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊结石

## 预防
(1) 注意加强营养，进食注意高糖、高蛋白、高维生素、低脂、易消化饮食。
(2) 急症病人应接受禁食及静脉输液，并随时注意腹痛的部位、性质、有无寒战、高热、休克等。配合术前皮肤准备、配血等。
(3) 有瘙痒时，注意保持皮肤清洁卫生、洗澡更衣、接受肌注维生素K1。
(4)积极治疗胆道系统疾病，少吃高脂肪高胆固醇的食品。

# 胆管结石

## 简介
胆管结石是指肝内外胆管内有结石形成，是最常见的胆道系统疾病。结石阻塞胆管引起胆汁淤滞，继发细菌感染而导致急性胆管炎发生。胆管反复炎症可造成局部管壁增厚或疤痕性狭窄，而胆管炎症和狭窄又可以促进结石形成。

## 症状
- 腹痛、胆管梗阻

## 检查
- 内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、内镜下胆道减压、鼻胆管引流（ENBD）

## 常用药品
- 十五味赛尔斗丸、胆石片、复方胆通胶囊、消炎利胆片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肝脓肿

## 预防
结石的产生是因为胆汁的成石性，但关键还在于胆汁引流的通畅性，因此，平时要规律饮食，定期复查B超，了解肝内外胆道的代偿性扩张变化情况，必要时可以吃一些利胆剂，促进胆汁的排泄.这些可能会对您的预防有所帮助。

# 胆管结石与胆管炎

## 简介
胆管结石分为原发性和继发性两种，原发性胆管结石是指原发于胆管系统（包括肝内胆管）内的结石，结石的性质大多为含有多量胆红素钙的色素性混合结石。胆囊内一定存在结石，在我国，胆管结石多数属于这一类。继发性胆管结石是指胆囊内结石通过扩大的胆囊管进入胆总管而形成的结石，结石的形状和性质多与胆囊内的结石相同。多数呈多面形的胆固醇混合结石。由于继发胆道感染，结石的外层带有胆红素钙沉着。

## 症状
- 腹痛、胆红素钙结石、急性腹痛、胆管梗阻、胆囊的超敏反应、三联征

## 检查
- 静脉胆道造影、内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、白细胞计数（WBC）、口服胆囊造影、肝脏超声检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胆道造影、腹腔镜、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 舒胆胶囊、胆石利通片、消炎利胆片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
胆管结石与胆管炎是相互依存，互为因果，绝大部分的胆管炎都有胆结石存在，胆道结石与胆道蛔虫有密切的关系，蛔虫卵或残骸在胆管中沉淀形成结石的核心，故防治胆道蛔虫症就显得重要，因此，要注意饮食卫生，防止“病从口入”，发现肠蛔虫症及时驱虫，胆管结石如小于1.0cm，可试用中西医结合方法利胆排石，部分病人可排出胆石，如结石引起胆管梗阻并发胆管炎，则应到医院治疗。

# 胆管肿瘤

## 简介
胆囊癌多发生在50岁以上的中老年妇女，男性较少，女与男比约为34:1。主要临床表现为：为有长期慢性胆囊炎病史，当发生癌肿后病情突然恶化，右上腹持续性隐痛，食欲不振，恶心或伴呕吐，晚期可出现黄疸，且进行性加深，伴有发热、腹水等症状。大多数癌症起源于胰腺头部，而胆总管穿行其中，其次是起源于位于胆总管和胰腺管联接部位胆管本身，胆囊或肝内胆管。相当少见的情况下，胆管由身体其他部位转移而来的肿瘤压迫导致梗阻，或者被因淋巴肉瘤而肿大的淋巴结压迫引起，胆管的良性肿瘤也可引起梗阻。胆管肿瘤的症状有黄疸、腹部不适、食欲下降、体重下降和瘙痒，一般没有发热和寒战，症状逐渐加重。

## 症状
- 腹痛、体重减轻、腹部不适、腹水、食欲减退

## 检查
- 直接胆红素/间接胆红素比值、胆囊超声波检查、逆行胰胆管造影（ERCP）、胆道支架引流（ERBD）、胆道造影、肝区及胆囊叩击痛、胆囊触诊

## 常用药品
- 慈丹胶囊、氟尿嘧啶口服乳、甲磺酸托烷司琼片、阿魏化痞膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1、预防胆管癌保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。预防胆管癌积极治疗癌病变前，迟早社除可能引起癌变的诱因。
2、对于40岁以上的人，特别是妇女，要定期进行B超检查，发现有胆囊炎、胆结石或息肉等，更应追踪检查，发现病情有变化应及早进行治疗。

# 胆管良性狭窄

## 简介
指胆管损伤和复发性胆管炎所致的胆管腔瘢痕性缩窄，可由医源性损伤、腹部外伤和胆管结石、感染引起，受累胆管因反复炎症、胆盐刺激，导致纤维组织增生，管壁变厚、胆管腔缩窄。进而出现胆道梗阻，感染的病理和临床表现。
医源性胆管狭窄是指因手术损伤或与手术有关因素(如手术致胆管血供障碍、胆汁渗漏、炎症等)造成的术后胆管狭窄。近年由于B超的广泛应用及胆囊切除术，特别是腹腔镜胆囊摘除术的普遍开展，医源性胆管狭窄的病例有明显增加趋势，已引起中国外科界的日渐重视。

## 症状
- 胆管断裂、上腹部疼痛、灰白大便、胆囊积水、发烧、门脉高压、胆囊的超敏反应、肝肿大、不规则热

## 检查
- 静脉胆道造影、白细胞计数（WBC）、口服胆囊造影、肝脏超声检查、肝、胆、胰、脾的MRI检查、胆道造影、腹腔镜、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 消炎利胆片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 败血症

## 预防
医疗工作中医护人员应严格按照操作常规减少医源性损伤的发生;。养成良好的生活习惯避免腹部外伤;积极治疗胆管结石感染等原发疾病。胆管损伤的后果是严重的，所以预防其发生很重要。实际上医源性胆管损伤绝大多数是可以预防的，手术时术者应集中注意力，操作要认真细致，并遵从一定的操作常规步骤，如在施行胆囊切除术时，先显露胆总管、肝总管和胆囊管，辨清三者关系后用丝线套住胆囊管，暂不将其切断。再从胆囊底部做逆行胆囊分离直达胆囊管汇入胆总管处，这时才结扎切断胆囊管。如在分离胆囊管时上述三管关系分辨不清，可考虑作胆总管切开术，置入探杆，帮助确定各胆管的位置。也可作术中胆道造影来帮助定位。此外，分离胆囊时还应尽可能靠近

# 胆结石

## 简介
胆囊结石是指发生在胆囊内的结石所引起的疾病，是一种常见病。随年龄增长，发病率也逐渐升高，女性明显多于男性。随着生活水平的提高，饮食习惯的改变，卫生条件的改善，我国的胆石症已由以胆管的胆色素结石为主逐渐转变为以胆囊胆固醇结石为主。结石在胆囊内形成后，可刺激胆囊粘膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆囊管后，可以引起继发感染，导致胆囊的急性炎症。
 

## 症状
- 肝功能异常、腹痛、肝纤维化、嗳气、胆红素钙结石、厌食、消化不良、结石、静止性结石、色素性胆结石

## 检查
- 静脉胆道造影、粪胆素、尿胆汁酸、内视镜超音波术、口服胆囊造影、肝脏超声检查、血清鸟氨酸氨基甲酰转移酶、肝、胆、胰、脾的MRI检查、腹腔镜、肝、胆、脾CT检查

## 常用药品
- 胆石利通片、金钱草片、金胆片、黄柏胶囊、胆宁片、胆石通胶囊、胆炎康胶囊、逍遥丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 胆囊癌、急性胆管炎、胆管结石、溃疡性结肠炎、急性胆源性胰腺炎

## 预防
胆结石日常预防
1、饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防胆结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。
2、生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。
3、家里父辈如果有胆结石的患者，要注意相关的预防体检。
胆结石健康教育
1、不要憋尿，多喝多尿有助于细菌、致癌物质和易结石物质快速排出体外，减轻肾脏和膀胱受害的机会。
2、人认为啤酒能利尿，可防止尿结石的发生
