# 非闭塞性肠系膜血管缺血

## 简介
非闭塞性肠系膜血管缺血(non-obliterativevascularischemiaofmesentery)是一种由肠系膜上动脉痉挛所引起的急性肠缺血，占急性肠系膜缺血的20～30%，病死率超过70%。高病死率与疾病本身表现不典型，诊断困难和合并其他全身严重疾病有关。最早定义非闭塞性肠系膜血管缺血是尸检中发现患者小肠坏死，而动脉或静脉未见明显闭塞性改变，肠系膜血液循环研究表明，肠系膜血管收缩、组织缺氧、缺血再灌注损伤，均可引起非闭塞性肠系膜缺血。

## 症状
- 心肌梗死、腹部不适、乏力、肠出血、肠鸣、腹肌紧张、肠梗死、休克、肠壁坏死、血压下降

## 检查
- 腹部平片、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 血栓形成

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 面神经损伤

## 简介
面神经是第七对脑神经。由感觉、运动和副交感神经纤维组成，分别管理舌的味觉，面部表情肌运动及支配舌下腺、下颌下腺和泪腺的分泌。一般认为是舌弓的背侧支。介于相当于脊神经节的膝神经节的起始部附近。
面神经损伤是指暴力作用于头部，造成的同侧面肌无力等面神经障碍的症状的疾病。面神经损伤的程度可根据伤后麻痹的早迟和程度、电兴奋和肌电图的检查加以判定。早期处理应以非手术治疗为主。采用地塞米松及适量脱水以减轻创伤反应及局部水肿。

## 症状
- 怪笑、面肌无力、面肌及颈肌紧张、面部肌肉痉挛

## 检查
- 面神经的味觉检查、颅脑MRI检查、肌电图、颅脑CT检查、神经系统检查

## 常用药品
- 天蚕片、甲钴胺分散片、腺苷钴胺片、甲钴胺片、地巴唑片、甲钴胺胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 暴露性角膜炎

## 预防
一般恢复良好的病人大多于伤后数日至3周内即有电反应阳性表现，如果伤后6～8周仍无恢复迹象出现则后果较差，所幸，约有75%的面神经损伤可以恢复，约15%部分恢复，残留永久性面肌瘫痪的仅占10%。

# 面肌抽搐

## 简介
面肌痉挛又称面肌抽搐或半侧颜面痉挛，是指一侧面部肌肉阵发性、节律性抽搐、痉挛或强直性发作，神经系统检查除轻度面瘫外，无其他异常。

## 症状
- 口角肌肉的抽搐、紧张、驻站医、痛性脸抽搐、耳鸣、进食流泪、抽搐、面肌抽搐

## 检查
- 肌电图

## 常用药品
- 痫愈胶囊、肾骨颗粒、甲钴胺片、氯唑沙宗片、甲钴胺胶囊、苯丙氨酯片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 空气栓塞

## 预防
1.面肌抽搐病程长，反复发作易影响日常生活，因而病人易产生焦虑紧张、自卑等心理。要鼓励病人保持乐观的态度，消除紧张不良情绪树立治病的信心，积极配合治疗。
2.生活有规律，劳逸结合，避免过度劳累。
3.保持良好情绪，避免精神紧张、焦虑、烦躁等不良情绪诱发。
4.积极寻找病因，确定手术或药物治疗方案。

# 鞍结节脑膜瘤

## 简介
鞍结节脑膜瘤于1899年由Stewart首次介绍，Cushing等于1929年将其称之为“鞍上脑膜瘤”。包括起源于鞍结节、前床突，鞍隔和蝶骨平台的脑膜瘤。早期较小肿瘤，手术多可完全切除而治愈，死亡率很低。如肿瘤较大，手术危险性增加。文献报道本病的手术死亡率差异很大(2.6%～67.0%)。术后视力、视野好转者27.8%～72.2%，但仍有5.6%～38.9%病人术后视力恶化。

## 症状
- 闭经、多尿、性欲减退、视力障碍、多饮

## 检查
- 颅脑MRI检查、CT检查、脑血管造影、视力、头颅平片

## 常用药品
- 甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 丘脑下部损伤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。同时，避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助避免或尽可能少接触有害物质也是预防该疾病的重要措施。 　

# 鞘膜积液

## 简介
睾丸鞘膜积液是指睾丸固有鞘膜两层间积有过多液体，鞘膜积液多数均无明显的病因，称为原发性鞘膜积液。其发生和发展都较缓慢，病人可无症状。由于阴囊的外伤，睾丸和副睾的炎症或肿瘤以及丝虫病所引起的鞘膜积液，称为继发性鞘膜积液。它常具有原发病灶的症状。

## 症状
- 阴囊坠胀痛、阴囊肿大

## 检查
- 尿路平片、尿常规、阴囊超声检查、静脉尿路造影、内生殖器检查

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
鞘膜积液在热带地区发病率高，与血丝虫感染有关系，故平时防蚊措施是重要的。保持清洁卫生。

# 鞭虫病

## 简介
鞭虫病(trichuriasis)是由毛首鞭形线虫(Trichuristrichiura)寄生于人体的盲肠，阑尾及升结肠所致的常见肠道寄生虫病，分布甚广，尤其热带与亚热带地区的发病率最高，我国普遍存在，尤以农村多见。患者以儿童为主，严重感染可影响儿童的生长与发育，轻、中度感染者可无症状;重度感染者有腹泻，便血，里急后重、直肠脱垂、贫血与营养不良。

## 症状
- 腹痛、低热、里急后重、腹泻、恶心、痢疾

## 检查
- 便常规、涂片、纤维结肠镜检查、血常规

## 常用药品
- 阿苯达唑胶囊、阿苯达唑片、伊维菌素片、甲苯咪唑咀嚼片

## 就诊科室
- 肛肠科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
推广粪便无害化处理措施，加强粪便管理，注意环境卫生，个人卫生，保护水源等。

# 韧带炎

## 简介
韧带炎是一种慢性的不红不肿不发热有痛的无菌性炎症损伤。韧带是连接两块骨头的组织。最常见的韧带拉伤有两种：踝关节外侧的韧带拉伤，也就是我们平常说的崴了脚;和膝关节的韧带拉伤。韧带拉伤的部位会出现肿胀和淤血,韧带拉伤是由于外力使关节活动超出正常生理范围，造成关节周围的韧带拉伤、部分断裂或完全断裂，这称作关节韧带扭伤。关节韧带扭伤后，局部肿胀、疼痛、压痛，有皮下出血的可看见青紫区。早期正确处理关节韧带扭伤非常重要。因为韧带组织不易再生恢复，如果处理不当或误诊而转成慢性疾病，可能遗留功能障碍，且以后易再次扭伤。

## 症状
- 韧带拉伤、韧带断裂

## 检查
- 骨与关节MRI检查、骨关节及软组织CT检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 十字韧带损伤

## 预防
第一、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。
第二、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。
第三、加强下肢力量的练习，保证膝关节的稳定和灵活。
第四、在运动中，要防止粗野动作造成意外损伤。
第五、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。
第六、避免膝关节的过度劳累，尽量不要做膝关节的下蹲运动。
第七、身体过于肥胖者应减轻体重。
第八、进行体育锻炼时应避免超负荷。

# 顶叶肿瘤

## 简介
顶叶肿瘤发生率较额，颞叶者低，肿瘤多为胶质瘤，约占颅内胶质瘤的8.52%;其次为脑膜瘤，约占颅内脑膜瘤的6.50%;再其次为转移瘤。好发于成年人。顶叶功能甚为复杂，它主要是分析、综合各种感觉信息，借以分辨和确定刺激性质和部位。因此，顶叶肿瘤的损害主要表现为对侧半身的感觉障碍，多数病人均可出现肯定的症状和体征，尤其伴有局限性感觉性癫痫发作，则更有定位诊断价值。经过几十年来对顶叶的失结构症、偏瘫感觉无知症、失定向症、Gerstmann综合征等的研究，人们对顶叶症状的认识有了更进一步的提高。根据病人出现的症状和体征，均能作出较为准确的定位诊断。但确有少数病例，特别是生长缓慢的脑膜瘤，即使累及大部顶叶，也可无明显的症状出现。

## 症状
- 视物变形、感觉障碍、失读、偏盲

## 检查
- 酶类肿瘤标志物检测、颅脑MRI检查、肌电图、脑电图检查、蛋白质类肿瘤标志物检测、颅脑CT检查、脑血管造影、头颅平片、糖脂类肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
日常预防
一级预防指促进健康及减少危险因素，这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素，以此来完全避免癌症的发生，据目前所知，除了要防止空气，饮水，食物和工作场所的致癌剂和可疑致癌剂外，改变生活方式中的吸烟，饮酒以及其他不良习惯等都是一级预防的内容。

# 颅中窝脑膜瘤

## 简介
中颅窝脑膜瘤是指发生于蝶骨大翼内侧中颅窝底部的脑膜瘤，一般位于硬脑膜内，血运异常丰富。

## 症状
- 视力视野改变、脑疝、神经痛、复视、眼睑下垂、听力下降、动眼神经麻痹

## 检查
- 肿瘤筛查、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、头颅平片

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
对脑肿瘤的预防是很有必要的。生活作息规律化，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。脑瘤最有希望的手段，已有研究证实：高危人群在医生指导下，服用中成药物人参皂苷Rh2，持续5年，可以减少近一半的脑瘤的发生率，手术、放化疗以后利用人参皂苷Rh2(人体最佳吸收含量为16.2%)胶囊也能起到一定的预防复发和转移的作用。

# 颅内出血

## 简介
颅内出血（intracranialhemorrhage）是指脑中的血管破裂引起出血，因此由血管获得血液的脑细胞受到破坏的同时，由於出血压迫周围的神经组织而引起障碍。通常颅内出血会和体温过高合并出现。此症状会增加脑部耗氧量，进而造成脑部氧气供应不足。

## 症状
- 昏迷、闫铁、心音及脉搏消失、呼吸困难、呼吸异常、心率过缓、涂锐、呼吸急促、血压下降

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、脉搏、心电图

## 常用药品
- 桂利嗪片、益脉康片、溶栓胶囊、脑血康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、脑得生片、长春西汀片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
(1)控制血压 ： 脑出血最常见的原因就是高血压，控制血压相当于预防了一大部分的脑出血可能性，在医生的指导下合理应用并调整降血压药物，定期进行血压监测，血压不能过高或者过低，既可避免血压波动对血管壁的损害，又可防止血压过低可能导致的脑灌注不足。饮食疗法上限制盐的摄入量、减轻体重、降低血脂、适度运动、生物反馈疗法等，可以巩固和促进药物的降压作用。
(2)保持心情舒畅：高血压的发生环境因素有饮食、社会环境、生活改变、精神冲突等。高血压患者在紧张时血管收缩反应比正常人持久，精神紧张、自主神经活动及条件作用均可引起高血压。保持心情舒畅是十分必要的。
(3)注意生活规律：养成良好的生活习惯，如按时作息，

# 颅内动脉瘤

## 简介
颅内动脉瘤是指脑动脉内腔的局限性异常扩大造成动脉壁的一种瘤状突出，颅内动脉瘤多因脑动脉管壁局部的先天性缺陷和腔内压力增高的基础上引起囊性膨出，是造成蛛网膜下腔出血的首位病因。过去人们称之为先天性脑动脉瘤，事实上先天性脑动脉瘤占脑动脉瘤的70%～80%。

## 症状
- 局部头痛、闫铁、智能障碍、乏力、脑血管动静脉畸形、嗜睡、精神障碍、恶心、颅骨增生、嗅觉障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑血管造影、血常规、颅脑超声检查

## 常用药品
- 氨甲环酸片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 蛛网膜下腔出血、脑蛛网膜下腔出血

## 预防
一级预防指促进健康及减少危险因素，这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素，以此来完全避免癌症的发生，据目前所知，除了要防止空气，饮水，食物和工作场所的致癌剂和可疑致癌剂外，改变生活方式中的吸烟，饮酒以及其他不良习惯等都是一级预防的内容。注意动脉粥样硬化的预防，防止感染性疾病对血管的损害，加强颅脑外伤时血管损伤的救治。

# 颅内占位性病变引起的头痛

## 简介
脑瘤，硬脑膜下血肿、脑脓肿及其他占位性病变引起的头痛，在初期主要是因病变邻近疼痛敏感结构被牵拉，移位或因感觉神经直接受压所致。在后期是由于脑脊液循环通路被阻塞，导致颅内压增高，使远离病灶的对疼痛敏感结构被牵拉、扭曲和移位而引起头痛。

## 症状
- 局部头痛、头枕部慢性疼痛、颅内头痛、紧箍咒一样头紧、继发性视神经萎缩、视乳头水肿

## 检查
- 脑血流图、眼科检查、颅脑MRI检查、眼底检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、天麻素片、清眩片、布洛芬颗粒、通天口服液、对乙酰氨基酚栓、元胡止痛片、源吉林甘和茶

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
1、本病与有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的。“环境因素”、“生活方式”即是指我们呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。
2、提高机体抵御肿瘤的免疫力 能够

# 颅内海绵状血管瘤

## 简介
海绵状血管瘤是指由众多薄壁血管组成的海绵状异常血管团，这些畸形血管紧密相贴，血管间没有或极少有脑实质组织。它们并非真性肿瘤，按组织学分类属于脑血管畸形。

## 症状
- 营养障碍、反复出血、钙化

## 检查
- CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脊液漏

## 预防
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动。

# 颅内生殖细胞瘤

## 简介
颅内生殖细胞瘤在世界卫生组织的神经系统肿瘤分类中称之为胚生殖细胞瘤，此瘤与睾丸的精原细胞瘤及卵巢的恶性胚胎瘤，在组织学上极为相似，故近年来人们主张称之为脑内生殖细胞瘤。

## 症状
- 恶心、复视、衣玉品、反应迟钝、颅内压增高、脑积水、耳鸣、尿崩、持物不稳、颅骨增生

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、脑脊液细胞学检查、血液检查、CT平扫、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素) 就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活方式”即是指我们呼吸的空气，喝的水，选择制作的食品，活动的习惯和社会关系等。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力：能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
我们目前所

# 颅内畸胎瘤

## 简介
颅内畸胎瘤是由一个以上胚叶多种组织构成的一种先天性异位瘤，比较罕见。

## 症状
- 两眼上视障碍、定位体征、颅内高压、耳聋、复视、共济失调、颅内压增高、脑积水、尿崩

## 检查
- CT检查、视力、核磁共振成像(MRI)、体位、CT平扫、头颅平片

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
1.避免有害物质侵袭(促癌因素)
就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。大部分恶性肿瘤是由环境因素造成的。“环境因素”、“生活方式”即是指我们呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。
2.提高机体抵御肿瘤的免疫力
能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
促进身体提高抵御癌瘤的免疫力：提高免疫系统功能最重要的是：

# 颅内肿瘤伴发的精神障碍

## 简介
颅内肿瘤伴发的精神障碍，是指颅内肿瘤侵犯脑实质压迫邻近的脑组织或脑血管，造成脑实质破坏或颅内压增高伴发的精神障碍，患颅内肿瘤的患者，约有40%～100%的人可出现精神症状。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、意识模糊、意识丧失、昏睡、反应迟钝、痴呆、幻觉、烦躁不安、意识障碍

## 检查
- CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、神经系统检查、腰椎穿刺

## 常用药品
- 氟哌啶醇片、脑蛋白水解物注射液、奋乃静片、氢溴酸加兰他敏分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
1.改变器质性病变的范围，从源头解决问题，防止精神障碍。
2.确诊脑肿瘤的病人，应个给予更多的社会，家庭心理支持，援助，有望减轻脑肿瘤伴发的精神障碍的症状。

# 颅内肿瘤性出血

## 简介
部分颅内肿瘤可以引起颅内出血，特别是对于临床以出血为首发症状的脑肿瘤病人，由于起病较急，需要得到及时诊断，治疗，应引起医生的重视。

## 症状
- 桥脑出血、颅内压增高、颅内头痛、颅内出血

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 桂利嗪片、益脉康片、溶栓胶囊、脑血康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、脑得生片、长春西汀片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
1)加强体育锻炼
增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
2)养成良好的生活习惯，戒烟限酒
吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3。其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。

# 颅内脂肪瘤

## 简介

	颅内脂肪瘤是中枢神经组织胚胎发育异常所致的脂肪组织肿瘤，颅内脂肪瘤很少引起临床症状，多在尸检中发现，是临床上很少见的一种颅内肿瘤。



## 症状
- 反应迟钝、共济失调、颅内压增高、精神障碍、耳鸣、痴呆、听力下降、眩晕、颅骨增生、胼胝体发育不良

## 检查
- 脑血管造影、CT检查、颅脑MRI检查、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 唇裂

## 预防
经手术部分切除术后病人恢复良好。由于脂肪瘤多数病人不出现致命性颅内压增高及致命性占位病变效应，故多数不必手术治疗。

# 颅内脊索瘤

## 简介
脊索瘤是颅内较少见的一种破坏性肿瘤，深在于颅底部位，临床诊断主要根据神经症状和典型的影像学的改变两方面，颅内脊索瘤多起自斜坡中线部位，位于硬膜外，呈缓慢浸润性生长。

## 症状
- 钝痛、生长缓慢、视神经萎缩、颅内压增高、脑神经麻痹、闭经、偏盲

## 检查
- CT检查、头颅平片、核磁共振成像(MRI)、血管造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、甘油氯化钠注射液、甘油果糖氯化钠注射液、乙酰谷酰胺注射液、注射用盐酸尼莫司汀、吡拉西坦葡萄糖注射液、甘油果糖注射液、司莫司汀胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。

# 颅内静脉窦闭塞性颅高压

## 简介
特发性颅高压是临床表现以高颅压为主，脑脊液化验正常和神经放射学检查无颅内占位病位和脑积水为特征的一组疾病，病人的主要表现为无明确病因的头痛和视盘水肿，颅内静脉窦及静脉血栓形成是引起脑静脉回流和脑脊液吸收障碍的主要原因，其结果是产生颅高压，此种特殊类型的颅高压称为静脉窦闭塞性颅高压。

## 症状
- 恶心、定位体征、出血性梗死、紧张、继发性视神经萎缩、静脉逗、恶心与呕吐、抽搐

## 检查
- CT检查、血管造影、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 尼麦角林片、曲克芦丁片、盐酸倍他司汀片、双嘧达莫片、阿司匹林肠溶片、灯盏花素片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 上消化道出血

## 预防
针对引起静脉窦闭塞性颅高压的病因进行预防，治疗慢性中耳炎及一些可能引起该病的全身疾病，如颅外肿瘤，血液疾患，代谢障碍等。
