# 尿道狭窄

## 简介
尿道狭窄是指尿道任何部位的机械性管腔异常狭小，使尿道内阻力增加而产生的排尿障碍性疾病。多见于男性。按病因可将尿道狭窄分为先天性尿道狭窄，炎症性尿道狭窄、外伤性尿道狭窄3大类。由于增生的纤维组织代替了正常的尿道海绵体而形成瘢痕，使尿道及其周围组织挛缩，从而造成尿道狭窄。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、泌尿道破裂、尿道结石、尿道变粗变硬、驻站医、尿失禁、排尿困难及尿潴留、尿急、排尿不畅

## 检查
- 尿路平片、静脉尿路造影、尿常规

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 慢性肾功能衰竭、尿瘘、腹股沟疝、急性附睾炎、尿路感染

## 预防
1、调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 尿道结核

## 简介
尿道结核(tuberculosisofurethra)较少见，主要发生在男性，多合并严重的肾结核或前列腺、精囊结核。尿道结核可造成尿道狭窄、梗阻，使肾结核恶化，破坏加重。尿道结核多继发于严重的泌尿生殖系结核，治疗比较困难，如果泌尿生殖系结核能恢复，而尿道狭窄的范围又较小，则预后较好。

## 症状
- 尿频、尿道弥漫性浸润、尿痛、血尿、尿道瘘、尿道流血

## 检查
- 涂片、直接涂片检查、输尿管超声检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 肾结核

## 预防
1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。
2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。
3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。
4.结核病是由结核杆菌经呼吸道传播的疾病，主要通过病人咳嗽，打喷嚏和大声说话时喷出的飞沫来传播，所以为了避免传染，一定要养成良好的卫

# 尿道结石

## 简介
尿道结石临床并不多见，多数来源于膀胱及膀胱以上的泌尿系统，如肾结石，输尿管结石或膀胱结石。结石在排出时可停留在尿道或嵌顿于前列腺部尿道、舟状窝或尿道外口，少数继发于尿道狭窄，尿道闭锁、异物或尿道憩室。原发于尿道的结石相当罕见，一般为单发结石。合并感染的结石成分多为磷酸镁铵。女性尿道结石多数发生于尿道憩室内。

## 症状
- 尿道变粗变硬、尿潴留、男性小便刺痛、尿道弥漫性浸润、泌尿道狭窄、血尿、泌尿道阻塞、排尿异物感、尿急、尿流呈波动状

## 检查
- 尿路平片、尿常规、输尿管超声检查、肾脏超声检查、输尿管镜检查、静脉尿路造影

## 常用药品
- 尿路通胶囊、结石通茶、结石通片、金钱草片、排石颗粒、金钱草颗粒、金甲排石胶囊、石淋通片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
改变尿石形成环境
根据分析，尿石以草酸钙为最多，约占 80%，有个别地区，尿酸盐结石也不少，这些结石多在酸性尿液环境中形成，磷酸钙结石(约占9%)则在碱性尿液环境中形成，所以，根据分析结石成分，确定其性质，从而有意识地改变尿液的酸碱环境，对于预防结石的形成及在治疗结石病中均有着重要意义。
注意营养和膳食
不要大吃大喝，限制超量营养，因为大吃大喝多为高蛋白，高糖和高脂肪饮食，这样会增加形成的危险性，平时应多吃些粗粮和素食，如果是结石患者，结石治愈以后，对于草酸盐结石患者，为了预防结石复发，应避免吃含草酸较高的食物，如菠菜，香菇，土豆，栗子，浓红茶，咖啡，巧克力，西红柿，草莓，柿子，杨梅等，如果是

# 尿道综合征

## 简介
女性尿道综合征是指有尿频，尿急、尿痛等症状，但膀胱和尿道检查无明显器质性病变的一组非特异性症候群，多见于已婚的中青年女性。常由于尿道外口解剖异常(如小阴唇融合、尿道处女膜融合，处女膜伞等)、尿道远端梗阻、泌尿系感染以及局部化学性，机械性刺激等因素所引起。患者尿道口组织的病理改变均为慢性炎症反应，多数患者尿培养可能阳性，46%为大肠埃希菌，18%为衣原体，厌氧菌培养可增加阳性发现，32%患者病因不确切。

## 症状
- 尿频、黏液尿、男性小便刺痛、泌尿道狭窄、尿痛、尿道流出分泌物、尿道烧灼感、尿急、排尿不畅、泌尿生殖窦

## 检查
- 衣原体检查法、支原体检查法、涂片、尿沉渣、膀胱镜

## 常用药品
- 乳酸左氧氟沙星分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 附睾炎、前列腺炎、输卵管炎、子宫内膜炎、尿道狭窄

## 预防
预防
1.讲究会阴部的清洁卫生，防止会阴部接触脏东西，大便后最好用温水清洗肛门;有阴道炎及宫颈糜烂的要及时治疗;内衣裤最好是纯棉的，不要穿化纤的;洗外阴要用温开水，不要用过猛酸钾或肥皂水;平时多饮水，保持排尿通畅，防止尿液浓缩;小便后用干净柔软的纸擦净会阴;性生活的动作不要太大，结束后要用温开水洗净会阴。
2.在医生指导下服用小剂量的雌激素尼尔雌醇，每月服1次，每次服一片(5毫克)。
3.生活要规律，不吸烟不喝酒，多吃蔬菜水果，如果出现尿频、尿痛、零尿、尿道刺痒时，不要用手搔抓，要多用温开水洗几次会阴，或口服扑尔敏、氟美松。症状严重的，要请医生治疗。

# 尿道缺如及先天性尿道闭锁

## 简介
尿道缺如及尿道闭锁(urethralagenesisandatresia)极少见，尿道闭锁可呈完全性、部分性或膜状。尿道完全闭锁者，尿道呈一索状;部分闭锁者，多发生于阴茎头部或阴茎部尿道；膜状闭锁者，男性常发生在阴茎头部尿道外口或后尿道，女性多发生在尿道外口。

## 症状
- 膀胱膨隆、泌尿道阻塞

## 检查
- 膀胱造影

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
健康教育
本病病因不明确，可能是胚胎时，尿道的上皮组织未及时反折于尿道内、阴茎头部的尿道上皮发育受到障碍;也可能是尿生殖窦膜未能穿破，而形成膜样闭锁。故无法预防，早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 尿道肉阜

## 简介
尿道肉阜是女性常见的尿道疾病，主要表现为尿道口的良性息肉样肿物。又称尿道肉芽肿或血管性息肉。其发生可能与外阴部慢性炎症或慢性刺激，雌激素水平严重降低、局部黏膜下静脉曲张以及尿道黏膜脱垂外翻等因素有关。

## 症状
- 尿频、尿道变粗变硬、尿道口疼、尿道烧灼感、泌尿生殖窦

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
日常预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。　　
2、做好随访：防止病情恶化。　　
3、个人卫生，保持外阴清洁、干燥，经常换内裤，穿纯棉内裤，要定期做妇科检查。　　
4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，加强营养，摄取高蛋白、高碳水化合物、高热量、高维生素、低脂肪的全营养饮食。　　

# 局限性胸膜间皮瘤

## 简介
局限型胸膜间皮瘤以往习惯称为良性间皮瘤，目前被称为胸膜局限型纤维瘤，或局限型间皮瘤，但胸膜局限型纤维瘤(局限型间皮瘤)包括良性及恶性两类。

## 症状
- 胸部沉重感、盗汗、肺不张、咯血、胸腔积液、气短

## 检查
- 胸部CT检查

## 常用药品
- 注射用培美曲塞二钠、注射用卡铂

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肺不张

## 预防
预防：本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 局限性骨脓肿

## 简介
局限性骨脓肿通常发生于长骨的干骺端，多见于胫骨、股骨与肱骨。产生局限性脓肿的主要原因是，在感染时，由于细菌毒力低而机体的抵抗力相对强时，感染可被局限于骨的干骺端，形成局限性骨脓肿。本病因最早由英国医生Brodie(1880)首先报道，故亦称Brodie脓肿，脓肿内为黄白色稠厚脓液或肉芽，脓液培养可无细菌生长。脓肿中期为炎性肉芽组织所替代，后期则形成感染性瘢痕组织。

## 症状
- 骨硬化、脓肿、骨痛、骶骨囊肿、死骨

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、血常规

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
本疾病多发生于青壮年，多见于胫骨上端，股骨下端和上端，肱骨上端等长骨两端，本病主要是由于感染引起，故注意平时的体育锻炼，增加身体的抵抗力，有利于本病的预防。

# 屈肌腱损伤

## 简介
手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤较多，常合并神经血管伤或骨关节损伤，也可发生闭合性撕裂伤。肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。如指浅屈肌腱断裂相应指近侧指间关节不能屈曲;指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲;指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。

## 症状
- 肌腱拉伤、指间关节不能屈曲、肌肉挫伤、肌肉完全断裂、肌腱断裂、肌腱粘连、肌肉砸伤、肌肉拉伤

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、CT检查、肌电图

## 常用药品
- 关节止痛膏、生三七散、舒筋活血片、依托芬那酯凝胶、麝香镇痛膏、伤科七味片、威灵骨刺膏、舒筋活血胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肌腱炎

## 预防
专业指导
本病是由于外伤性因素所引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是本病预防的关键。
另外还需注意，早期功能锻炼可促进内源性愈合，是防止肌腱粘连的有效措施，术后早期有保护地主动伸直，被动屈曲运动，既可刺激肌腱创面的成熟而促进愈合，又能促使新生纤维尽早纵行排列，利于肌腱瘢痕的重新塑形，减少腱鞘的塌陷和萎缩，加速滑液的分泌。

# 岩骨斜坡脑膜瘤

## 简介
解剖学上认为岩骨斜坡区是指由蝶骨，颞骨和枕骨所围成的区域，这些骨构成了颅底的中、后颅窝，岩骨斜坡脑膜瘤是发生于此区的脑膜瘤。

## 症状
- 共济失调、脑积水、颅内压增高

## 检查
- CT检查、脑血管造影、核磁共振成像(MRI)、CT平扫、头颅平片

## 常用药品
- 芪蓝扶正颗粒、甘露聚糖肽注射液、苦参碱氯化钠注射液、注射用香菇多糖

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
注意生活细节，不要吃过于刺激的食物。

# 嵌顿性腹股沟斜疝

## 简介
嵌顿性腹股沟斜疝(incarceratedindirectinguinalhernia)又称“箝闭疝”(incareratedhernia)是指腹腔脏器进入疝囊后，由于外环狭窄，不能自行复位而停留在疝囊内，继而发生血液循环障碍，这是腹股沟疝常见的并发症，如不能及时恰当的处理，往往造成绞窄性肠梗阻，肠坏死而引起严重的后果。

## 症状
- 恶心、毒血症、停止排气、休克、便血

## 检查
- 直肠指检

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
1、早诊断，早治疗，培养良好的生活方式。
2、保持大便通畅：便秘是导致腹压增加的重要原因之一，故保持大便通畅是预防腹股沟疝的有效方法。
3、积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、前列腺肥大等。

# 左心发育不良

## 简介
左心发育不良即左心发育不良综合征(hypoplasticleftheartsyndrome:
HLHS)，是一种少见而复杂的先天性心血管畸形，发病率约为1～27/10万，它是一组以升主动脉、主动脉瓣、左心室、二尖瓣发育不良为特征的先天性心血管畸形。发病率约为16/10万活产婴儿，占先天性心血管畸形的1.4%左右。。这类畸形的共同点为左心循环在某部有狭窄或闭锁，而使左房、肺静脉及肺动脉扩张和压力增高，于是右室的血流增加，必须伴有动脉导管才能生存。东方人此类疾病的发病率较低。左心发育不良程度不一，根据二尖瓣和主动脉瓣形态，又可分为主动脉和二尖瓣均狭窄、主动脉和二尖瓣均闭锁、主动脉闭锁伴二尖瓣狭窄及二尖瓣闭锁伴主动脉狭窄。左心发育不良综合征的右半心扩大、心肌肥厚、肺动脉高压，动脉导管往往粗大，右心室搏出的血液经导管供应全身。



## 症状
- 紫绀、新生儿发绀、气急、呼吸困难、新生儿青紫、休克、低氧血症、呼吸急促

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、胸部平片、心血管造影、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 琥乙红霉素咀嚼片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
1.适龄婚育
医学已经证明，35岁以上的孕妇发生胎儿基因异常的风险明显增加。因此最好在35岁以前生育。如果无法做到这一点，那么建议高龄孕妇必须接受严格的围产期医学观察与保健。
2.准备要孩子前要做好心理、生理状态的调节
如果准妈妈有吸烟、饮酒等习惯，最好至少在怀孕前半年就要停止。
3.加强对孕妇的保健
特别是在妊娠早期积极预防风疹、流感等风疹病毒性疾病。孕妇应尽量避免服用药物，如必须使用，必须在医生指导下进行。
4.孕期尽量少接触射线、电磁辐射等不良环境因素。
5.孕期避免去高海拔地区旅游
因为已经发现高海拔地区的先天性心脏病发生率明显高于平原地区，可能与缺氧有关。

# 左心室双出口

## 简介
左心室双出口涵义为两根大动脉均起源于左心室，两根动脉开口位于同一平面，双侧圆锥及圆锥肌肉发育不全，主动脉瓣和肺动脉瓣，半月瓣和二尖瓣之间均连续。为一种甚为罕见的先天性心血管畸形。常伴室间隔缺损，肺动脉狭窄，三尖瓣下移畸形，右心室发育不良，房室不一致，心房和内脏正位或逆位等畸形。左心室双出口血流动力学的改变，类似严重的法乐四联症或完全性大动脉错位伴室间隔缺损。临床上常出现发绀，心脏听诊均有喷射性或收缩期杂音。心电图检查：常见左心室肥大。右心导管检查、左心室造影和心脏超声心动图是主要诊断方法。主动脉和肺动脉的血氧饱和度几乎相等，在左心室造影时可见两根大动脉同时显影。诊断明确后均应手术治疗。在婴幼儿左心室双出口伴肺充血时，需要先行肺动脉环扎术以保护肺血管。若伴肺动脉狭窄肺缺血时，宜先作体-肺分流术，以后应用带瓣心外导管行纠治术。



## 症状
- 紫绀、收缩期杂音、心室肥大、兰瑞

## 检查
- 血氧饱和度、心电图、心血管造影

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 三尖瓣下移畸形、肺动脉口狭窄、心室间隔缺损

## 预防
左心室双出口健康教育
本病是先天性心血管畸形，预后极差，无有效预防措施，因此对于确诊的婴儿，宜早期进行手术，同时要注意手术的禁忌证，如对于已经发生严重的肺血管阻塞性病变的患儿则不宜进行手术。

# 巨乳症

## 简介
巨乳症又称乳房肥大、大乳房或巨乳房，是指女性乳房过度发育，含腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体明显失调。可发生胸部压迫感，慢性乳腺炎、疼痛、肩部酸痛沉重及乳房下皮肤糜烂等。巨乳症可见于已婚育妇女、肥胖者及青春期少女，常发生在两侧，偶见限于一侧。乳房肥大常同时伴有乳房下垂。医学上对“巨乳症”暂时还没有具体的量化标准，诊断标准多是根据乳房的外观形态和患者的自我感受来确定的。一般来说，如果仅仅是乳房比较硕大，但外观形态正常，患者没有因乳房较大引起的明显不适，大多数不诊断为巨乳症。

## 症状
- 乳房巨大、驻站医、乳房胀痛、乳房肥大、巨乳

## 检查
- 胸部平片、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
1、积极治疗各种原发病。
2、饮食富含营养而易消化的食物。
3、慎用可能扰乱内分泌的药物。
4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳。
5、修身养性，保持心情舒畅。

# 巴顿骨折

## 简介
桡骨远端关节面纵斜向断裂、伴有腕关节半脱位者称为Barton骨折，又称巴顿骨折。视其发生机制及骨折线特点不同，可分为以下两型：背侧型较少见，手掌着地跌倒时，由于手部背伸，以致在桡骨远端背侧缘造成骨折，骨折片多向背侧移位，并伴有腕关节半脱位。掌侧型较多见，系手背着地跌倒，以致应力方向沿桡骨远端向掌侧走行，骨折片向掌侧移位，腕关节亦出现半脱位。有人将此型列入史密斯骨折中的一型。

## 症状
- 腕关节扭挫伤、腕部肿胀压痛、手腕骨折、衣玉品、腕部疼痛

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、四肢的骨和关节平片、关节检查

## 常用药品
- 骨折挫伤胶囊、舒筋活血片、三七片、伤科七味片、伤科跌打丸、舒筋活血胶囊、跌打损伤丸、复方三七胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
巴顿骨折日常预防
骨折病人主要为青少年和中老年人，其次为交通事故，工伤事故等外伤引起较多。这就要求人们平时要有防范意识，在进行跑、跳、蹦、走等日常动作时，一定要有心理准备，精力集中，不可麻痹大意，使全身骨骼动作协调，就会减少或预防骨折的发生。特别是中老年人骨质疏松，骨质变的脆而硬，往往是不经意的动作，而导致骨折时，即时到医院就诊。

# 帽状腱膜下脓肿

## 简介
帽状腱膜(epicranialaponeuroisis)前连额肌(frontails)、后连枕肌、(occipitails)额肌止于眉部浅筋膜和皮肤，枕肌止于上项线。在两侧，腱膜逐渐变薄，延续为附于颞区的颞筋膜浅层。帽状腱膜下疏松间隙的化脓性感染，容易扩散，但常限定在帽状腱膜的附丽缘，大量积脓可达100～200ml。脓肿源于伤后头皮血肿感染或颅骨骨髓炎，在小儿偶尔可因头皮输液或穿刺而引起。

## 症状
- 眼睑浮肿、淋巴结肿大、头皮触痛

## 检查
- 尿常规、颅脑CT检查、血液及骨髓细菌培养、血常规、头颅平片

## 常用药品
- 注射用盐酸头孢替安、盐酸米诺环素胶囊、注射用磷霉素钠、益髓颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脑脓肿、外伤性硬膜下积液

## 预防
脑外伤后要及时处理伤口，彻底清创；在做有创治疗时，应消毒彻底，这样可预防本病发生。

# 平底足

## 简介
足弓是人类特有的解剖结构，系适应长期单一站立及行走的需要演变而来的，由于人的生活方式及所处的环境不同，正常人足弓的高低不一，足弓低平者并不是造成平足症的原因，只有某些原因致足骨形态异常、肌肉萎缩，韧带挛缩或慢性劳损时才形成平足症(theflapfoot)。

## 症状
- 疲乏、足外翻、创伤、足底和足背浮肿

## 检查
- X线碘油造影、骨骼触诊、磁共振平扫

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
健康教育
进行足内、外在肌的功能锻炼，如足跖行走、跖屈运动、提踵外旋运动等。同时选择有良好足弓支撑的鞋子以及避免过长时间站立等，对平足症的预防均有一定意义。

# 并发截瘫的脊柱结核

## 简介
脊柱结核合并瘫痪的发生率大约在10%左右，以胸椎结核发生截瘫的最多见，颈椎结核发生四肢瘫痪的次之，腰椎椎管管径宽大，内容物为马尾，故腰椎结核并发马尾神经受压的极为罕见，脊椎附件结核少见，一旦发病，容易发生截瘫。

## 症状
- 颤抖、腹胀、感觉障碍、便秘、脊髓受压、截瘫、脊髓休克

## 检查
- 脊柱检查、床旁摄片、CT检查、血常规、脊柱MRI检查、脊柱椎体平扫

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 颈椎结核

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 并指畸形

## 简介
两个以上手指部分或全部组织成分先天性病理相连，属先天性并指畸形(congenitalsyndactyly)，是仅次于多指畸形的常见手部先天性畸形，Buck-Gramcko(1988)报道其发生率约为0.33‰~0.5‰，半数患儿为双侧性并指，男女比例为3∶1，约10%的患者有家族史，有家族史的并指畸形中常出现中、环指并指，而且伴有2或3足趾并趾。

## 症状
- 前臂细小、歪斜指、生长缓慢、拇外翻、巨脚、多指（趾）畸形、并指（趾）畸形

## 检查
- 尿常规、血常规、并指(趾)畸形检查、胸部透视、心电图

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 先天性并指多指畸形

## 预防
全世界到现在还没有特别具体哪里能说明病因的由来，现一般认为是常染色体显性遗传或是基因突变所造成的。所以一般都是从这个方来来预防和实施相关的措施。
孕妇从孕前直到产前，主要有以下几个方面：
第一、婚检：婚前体检对预防畸形有积极的作用，并且这还与检查的项目有很大的关系，主要包括：血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒等等)、生殖系统检查、普通体检、家族疾病史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作，这些都是非常重要的因素，所以婚前体检在预防畸形方面有着突出的作用。
第二、避免危害：很多外部因素对胎儿畸形的出现有很大的影响，孕妇得特别注意了。比如酒精、烟雾、药物、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒

# 开放性手外伤

## 简介
手与外界的接触最多也最频繁，从而易受伤。骨科急诊病人中，手外伤约占就诊人数的四分之一，而手部开放性损伤又占手外伤总数的三分之二。手部损伤的防治是外科领域的重要课题。特别必须强调对复杂的急诊手外伤的早期处理，对这类损伤，必须持积极态度。如果早期处理正确常可避免再做二期手术，如果损伤严重不能再早期进行修复，也应在早期手术时尽量为晚期修复创造条件。本病是由于外伤性因素引起，致伤因素多种多样，如物体砸伤，刀伤，玻璃割伤，机器砸伤和炮炸伤等等都可以引起开放性手外伤。

## 症状
- 细菌感染、手指撞伤、开放性损伤、手腕长骨刺、手酸、外伤性出血、手臂肌肉萎缩、运动功能障碍

## 检查
- 真菌组织病理学、脓汁和创伤感染标本细菌学检查、神经系统检查、运动功能检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 独一味软胶囊、酮洛芬凝胶、三七伤药片、复方三七胶囊、精制狗皮膏、三七片、麝香接骨胶囊、碘酊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 创伤性关节炎

## 预防
本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，另外要注意严格执行术前术后的各项护理措施，重视心理护理，密切观察病情变化做好止痛护理的及功能锻炼，指导病人调养，防止关节僵硬的发生。
