# 急性梗阻性化脓性胆管炎

## 简介
急性胆管炎是发生在整个胆道系统并可波及肝脏的急性化脓性感染，胆管梗阻加细菌感染是病因。临床表现为腹痛、寒战发热和黄疸。如果伴随出现神志淡漠、嗜睡、昏迷等症状或者脉搏超过120次/分，则诊断为重症急性胆管炎，是胆管结石病人死亡的主要原因。
根据梗阻的部位可分为为胆总管梗阻型和肝内梗阻型。前者为胆总管阻塞引起，典型表现为Charcot三联征：急骤起病后，短时间相继出现上腹痛、寒战和黄疸；后者为一侧的肝胆管被阻塞而胆总管尚通畅，发病时无黄疸或只有轻微黄疸，与严重的全身症状不相称。

## 症状
- 腹痛、闫铁、毒血症、少尿、脓肿、弛张热、胆道梗阻、休克、微循环障碍、血压下降

## 检查
- 内镜下乳头括约肌切开术（EST）、经皮经肝胆道引流术、CT检查、尿胆素

## 常用药品
- 注射用头孢唑林钠、盐酸左氧氟沙星片、麦迪霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
1.一级预防 急性化脓性胆管炎是肝胆管结石、胆道蛔虫症的严重并发症，故该病的一级预防主要是针对肝胆管结石及胆道蛔虫的防治。①防治肝胆管结石，关键在于预防及消除致病因素。而已确诊为肝胆管结石的病人，则应高度警惕本病的发生，尤其在并发胆道感染时应更积极地防治。早期即应用大剂量敏感抗生素抗感染，注意水、电解质及酸碱平衡，加强全身支持治疗控制胆道感染。在全身情况允许的情况下尽早手术，去除结石，通畅引流，从而达到预防AFC 的发生。②防治胆道蛔虫症。蛔虫进入胆道后造成胆道不同程度的梗阻。使胆道压力增高，当并发细菌感染时，可诱发AFC。另外，胆道蛔虫症也是肝胆管结石形成的重要因素。因此，防治胆道蛔虫症是预

# 急性硬脑膜下血肿

## 简介
硬脑膜下血肿是颅脑损伤常见的继发损害，好发于额颞顶区。由于出血来源的不同又分为复合型硬脑膜下血肿与单纯型硬脑膜下血肿。

## 症状
- 昏迷、颅内压增高、血管硬化、深昏迷、意识障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
本病是由于外伤直接作用于头部，例如坠落车祸直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 急性硬脑膜外血肿

## 简介
硬脑膜外血肿是位于颅骨内板与硬脑膜之间的血肿，好发于幕上半球凸面，十分常见。多为单发，多发者罕见，但可合并其他类型血肿，构成复合型血肿，其中以外伤着力点硬膜外血肿合并对冲部位硬膜下血肿较为常见，脑内血肿少见。硬膜外血肿可见于任何年龄病人，以15～40岁青壮年较为多见。儿童因颅内血管沟较浅且颅骨与脑膜粘连紧密，损伤脑膜动脉及脑膜剥离机会少，硬膜外血肿少见。

## 症状
- 昏迷、脑疝、瘫痪、呼吸抑制、共济失调、颅内压增高、恶心、剧烈头痛、腱反射亢进、对光反应消失

## 检查
- 颅脑CT检查、脑血管造影、颅脑超声检查、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 注射用盐酸丁卡因

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。

# 急性结石性胆囊炎

## 简介
急性结石性胆囊炎的起病是由于结石阻塞胆囊管，造成胆囊内胆汁滞留，继发细菌感染而引起急性炎症。急性非结石性胆囊炎，胆囊管常无阻塞。多数病人的病因不清楚。常发生在创伤，或与胆系无关的一些腹部手术后。急性常见的致病因素是胆囊管梗阻，约有80%的病人是由胆囊结石引起的，当胆囊管梗阻后，胆汁浓缩，浓度高的胆汁酸盐会损害胆囊黏膜上皮，引起炎症的变化。

## 症状
- 胆红素钙结石、胆囊触痛征、突发性右上腹绞痛、寒战、腹痛伴恶心、呕吐、恶心、胆囊壁纤维化

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、肝脏超声检查、胆道造影、肝、胆、脾CT检查、胆道镜检查

## 常用药品
- 消炎利胆片、利胆排石胶囊、曲匹布通片、利胆排石片、利胆片、复方胆通胶囊、复方胆通片、石淋通颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
1.注意饮食。食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。
2.保持大便畅通。六腑以通为用，肝胆湿热，大便秘结时，症状加重，保持大便畅通很重要。
3.要改变静坐生活方式，多走动，多运动。
4.要养性。长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。

# 急性肠梗阻

## 简介
各种原因引起的肠腔内容物运行和通过发生障碍，统称肠梗阻(intestinalobstruction)。肠梗阻为外科常见急腹症，有时诊断困难，病情发展快，若未得到及时合理的治疗，往往危及患者的生命。根据病因可以将肠梗阻分为三类：（1）机械性肠梗阻；（2）动力性肠梗阻；（3）血运性肠梗阻。

## 症状
- 排便困难、排便障碍、腹痛、恶心与呕吐

## 检查
- 胃肠道CT检查、胸部B超、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
预防方面能做到的有患蛔虫症的儿童应积极驱虫治疗，有疝者宜及时修补。

# 急性肠系膜上静脉血栓形成

## 简介
急性肠系膜上静脉血栓形成(acutesuperiormesentericvenousthrombosis)起病隐匿，早期无特异症状和体征，常规检查不易明确诊断，多数患者在出现腹膜炎甚至剖腹后始作出诊断，往往失去最佳治疗时机。手术取栓，切除坏死肠管的同时，积极的抗凝治疗是提高患者的生存率，减少血栓再发的有效措施。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、腹部不适、腹泻、腹膜刺激征、便秘

## 检查
- 血管造影、血常规、胃肠道疾病的超声检查

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
其预后稍好于因动脉闭塞所致肠梗死者。最重要的预后因素是在广泛血栓形成之前早期手术处理。

# 急性胆管炎

## 简介
急性胆管炎是指胆管系统的急性细菌性炎症，并合并有胆道梗阻的病理改变。腹痛、寒战发热、黄疸为典型临床表现(Charcot三联征)，如果合并出现低血压和中枢神经系统抑制症状，即Reynolds五联征，为重症急性胆管炎的表现，是胆管结石患者死亡的主要原因。
根据梗阻的部位可将急性胆管炎分为两类：
1、肝外梗阻型：以上腹绞痛、寒战高热和黄疸三大症状为特点。腹痛常最先出现，位于上腹或右上腹，呈持续性痛阵发性加重的绞痛，旋即出现寒战高热，黄疸在发作后数小时出现。查体于剑下及右上腹明显压痛、肌紧张。部分患者可触到肿大的胆囊或肿大的肝脏.并有压痛。查血白细胞有明显增高.尿胆红素阳性，血总胆红素和直接胆红素及谷丙转氨酶(SGPT)均升高。严重时伴低血压或休克，如果处理不及时，可在数小时内昏迷，病死率很高。
2、肝内梗阻型：与肝外梗阻型相似，有腹痛、寒战、高热、脉速、白细胞增高等化脓性感染的全身症状。严重时也可出现低血压及休克。但因只有一侧肝内胆管梗阻，故可以不出现黄疸或仅有轻微的黄疸。

## 症状
- 腹痛伴黄疸、胆绞痛、右上腹痛、低血压、发烧、休克

## 检查
- 内镜下胆道减压、鼻胆管引流（ENBD）、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、胰、脾的MRI检查、血常规、胆汁溶菌试验、肝、胆、脾CT检查、十二指肠引流显微镜检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、头孢克肟颗粒、注射用头孢唑林钠、头孢克洛分散片、头孢克肟干混悬剂、盐酸米诺环素胶囊、黄柏胶囊、消炎利胆软胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.一级预防 急性化脓性胆管炎是肝胆管结石 胆道蛔虫症的严重并发症，故该病的一级预防主要是针对肝胆管结石及胆道蛔虫的防治 ①防治肝胆管结石 。关键在于预防及消除致病因素。而已确诊为肝胆管结石的病人 则应高度警惕本病的发生，尤其在并发胆道感染时应更积极地防治。早期即应用大剂量敏感抗生素抗感染，注意水、电解质及酸碱平衡，加强全身支持治疗控制胆道感染， 在全身情况允许的情况下尽早手术，去除结石 通畅引流，从而达到预防AFC的发生。②防治胆道蛔虫症。蛔虫进入胆道后造成胆道不同程度的梗阻。使胆道压力增高，当并发细菌感染时，可诱发AFC 另外，胆道蛔虫症也是肝胆管结石形成的重要因素。
2.二级预防 AFC

# 急性脑内血肿

## 简介
急性脑内血肿是指脑实质内的血肿，可发生在脑组织的任何部位，好发于额叶及颞叶前端，占总数的80%，其次是顶叶和枕叶约占10%左右，其余则分别位于脑深部、脑基底节，脑干及小脑内等处。位于额、颞前份和底部的浅层脑内血肿，往往与脑挫裂伤及硬脑膜下血肿相伴发，临床表现急促。深部血肿，多于脑白质内，系因脑受力变形或剪力作用致使深部血管撕裂出血而致，出血较少、血肿较小时，临床表现亦较缓。血肿较大时，位于脑基底节，丘脑或脑室壁附近的血肿，可向脑室溃破造成脑室内出血，病情往往重笃，预后不良。

## 症状
- 闫铁、偏盲偏身感觉障碍、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、恶心与呕吐、意识障碍

## 检查
- 颅脑MRI检查

## 常用药品
- 二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液、消瘀康胶囊、脑血康滴丸、脑血康片、脑血康口服液、脑血康丸、消瘀康片、脑血康胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 褥疮

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 急性脓肿

## 简介
肺脓肿是由于多种病因所引起的肺组织化脓性病变。多发生于壮年，男多于女。根据发病原因有经气管感染、血源性感染和多发脓肿及肺癌等堵塞所致的感染。根据病程可分为急性肺脓肿和慢性肺脓肿。临床症状为高热、咳脓性痰、胸片或CT可见空洞型病变。

## 症状
- 骶尾部窦道形成、脓肿、代超、脓包、感染性发热、脓疱、局部灼热、搏动性肿块

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、金荞麦片、回生甘露丸、4:1分散片、西黄胶囊、阿莫西林克拉维酸钾分散片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 蜂窝织炎

## 预防
(1)病区环境的清洁，消毒及卫生学监测：病区应每天按常规进行清洁，包括地面，床头柜，床架，凳椅，门把等，如遇有污染用1 000 /L的含氯消毒液进行消毒擦拭，患者出院后要终末消毒，治疗室，换药室每月进行1次空气培养，每月做1次清洁手的培养，物体表面不得检出金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌等致病菌，使用中的消毒灭菌剂每季度监测1次，不得检出致病菌。
(2)患者术前皮肤的准备：择期手术患者术前嘱患者清洗皮肤(备皮刀应注意清洁消毒)，备皮范围要准确，如果皮肤表面有破损，感染迹象，如疖，小脓疱等应考虑手术延期进行。
(3)清洁洗手：洗手是预防医院感染的最有效而最简便易行的方法之一，接触每一个患者前后应认真

# 急性脓胸

## 简介
急性化脓性胸膜炎简称脓胸，亦称为急性脓胸，为胸膜腔受化脓性病原体感染，产生脓性渗出液积聚而成。根据胸膜腔受累的范围可分为局限性(包囊性)脓胸和全脓胸。若合并胸膜腔积气则称为脓气胸，本病起病急，多从邻近器官，如肺，食管或腹部的感染蔓延而来;或为败血症、脓毒血症累及胸膜腔;也可以是胸壁穿透性外伤的合并症或胸部手术的并发症。

## 症状
- 乏力、胸闷、寒战、呼吸困难、胸痛、胸腔积液、肺部感染、液气胸、呼吸音减弱

## 检查
- 胸部平片、胸部CT检查、血常规、心电图

## 常用药品
- 阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂、甲硝唑维B6片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 慢性脓胸

## 预防
急性脓胸多由于其它疾病的感染而引起，故对本病的预防首先重在治疗原发性疾病，对患者进行抗感染治疗，特别是在一些手术中，要严格按照无菌操作进行，防止因手术过程而造成感染，其次急性脓胸一旦确诊就必须积极进行治疗，防止进一步发展而产生更严重的并发症。

# 急性腰扭伤

## 简介
急性腰扭伤是腰部肌肉，筋膜、韧带等软组织因外力作用突然受到过度牵拉而引起的急性撕裂伤，常发生于搬抬重物，腰部肌肉强力收缩时。急性腰扭伤可使腰骶部肌肉的附着点、骨膜，筋膜和韧带等组织撕裂。

## 症状
- 剧痛、腰大肌肿胀、扭伤、腰部酸胀及无力、腰部钝痛、脊柱侧弯、瘀血

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、仰卧挺腹试验

## 常用药品
- 生三七散、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、腰息痛胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、关节镇痛膏、洛索洛芬钠胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 韧带损伤

## 预防
预防急性腰扭伤的发生主要有以下几点：
１、应该宣传教育职工，严格遵守操作规程，熟悉生产技术，防止蛮干，杜绝，减少工伤的发生率，２、尽可能改善劳动条件，以机械操作代替繁重的体力劳动，劳动时注意力要集中，特别是集体抬扛重物时，应在统一指挥下，齐心协力，步调一致，３、掌握正确的劳动姿势，如扛，抬重物时要尽量让胸，腰部挺直，髋膝部屈曲，起身应以下肢用力为主，站稳后再迈步，搬，提重物时，应取半蹲位，使物体尽量贴近身体，４、加强劳动保护，在做扛，抬，搬，提等重体力劳动时，应使用护腰带，以协助稳定腰部脊柱，增强腹压，增强肌肉工作效能，若在寒冷潮湿环境中工作后，应洗热水澡以祛除寒湿，消除疲劳，尽量避免弯腰性强

# 急性腰背部扭伤

## 简介
急性腰背部扭伤在民间俗称“闪腰”，在临床上较为多见，尤其是在体力劳动者;偶然参加运动或劳动而事先又未做体力活动准备者发生尤多，此种情况则多见于常年坐办公室者。
本病的发生率根据各医院的收治范围不同相差较大，约占骨科门诊病例的5%～20%，但近年来由于劳动条件的不断改善，其发生率已明显降低。急性腰背部扭伤患者男性较女性多见，年龄以青壮年为多，年幼及年老患者均较少。本病患者虽可见于各行各业，但60%以上为重体力劳动者及运动员等活动量较大的人，偶然干重活的脑力劳动者亦易发生。本病病变的范围包括下背部至骶髂部的肌筋膜组织，即胸腰段及腰骶部两个解剖区，但在临床上由于其表现及治疗原则基本相似，故现将其一并阐述。

## 症状
- 背胀、扭伤、被迫体位、卧床不起、下肢放射痛

## 检查
- CT检查、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 生三七散、舒筋活血片、消炎镇痛膏、吲哚美辛肠溶片、腰息痛胶囊、复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂、关节镇痛膏、洛索洛芬钠胶囊

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 急性腰扭伤

## 预防
在此种损伤病例中，约50%以上可以通过预防而避免发生，主要措施如下所述：
1.劳动前的准备工作：不仅是不经常进行体力劳动者，即使是天天从事体力劳动的工人，也应在正式劳动开始前适当活动腰背部，以减少意外的发生;对偶然参加体力劳动或剧烈运动者更应如此。
2.掌握体育训练(锻炼)中的要领：任何一项运动项目均有其十分科学，合乎解剖生理要求的训练要领，并已经过实践反复修改，证明既可提高竞技能力.又可预防运动伤，包括剧烈运动前的准备工作，因此必须遵循该要领进行训练，切勿因自行其是而引起损伤。
3.动作要量力而行：对各项劳动与运动，每人均应根据个人的体能量力而行，切勿勉强，以防因发生意外而得不偿失。
4.腰

# 急性腹膜炎

## 简介
急性腹膜炎(acuteperitonitis)是常见的外科急腹症，其病理基础是腹膜壁层和(或)脏层因各种原因受到刺激或损害发生急性炎性反应，多由细菌感染，化学刺激或物理损伤所引起。大多数为继发性腹膜炎，源于腹腔的脏器感染，坏死穿孔、外伤等。其典型临床表现为腹膜炎三联征--腹部压痛、腹肌紧张和反跳痛，以及腹痛、恶心，呕吐，发烧，白血球升高等，严重时可致血压下降和全身中毒性反应，如未能及时治疗可死于中毒性休克。部分病人可并发盆腔脓肿，肠间脓肿、和膈下脓肿，髂窝脓肿、及粘连性肠梗阻等并发症。
 

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、急性腹痛、持续性疼痛、肠鸣、腹膜刺激征、腹肌肌肉抽搐、移动性浊音

## 检查
- 腹部平片、腹部叩诊音、腹部CT、尿常规

## 常用药品
- 奥硝唑胶囊、盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 溃疡病急性穿孔

## 预防
对可能引起腹膜炎的腹腔内炎症性疾病，及早进行适当的治疗是预防腹膜炎的根本措施，任何腹腔手术甚至包括腹腔穿刺等皆应严格执行无菌操作，肠道手术前应给予抗菌药物口服可减少腹膜炎的发生。

# 急性膀胱炎

## 简介
急性膀胱炎(acutecystitis)是非特异性细菌感染引起的膀胱壁急性炎症性疾病，为泌尿系常见病。发病急骤，常在过于劳累，受凉、长时间憋尿、性生活后发病，病程一般持续1～2周自行消退或治疗后消退。其特点是发病“急”、炎症反应“重”，病变部位“浅”。常见的症状有尿频、尿急，尿痛、脓尿和终末血尿，甚至全程肉眼血尿。

## 症状
- 尿频、前列腺增生、尿液混浊、尿失禁、血尿、尿痛、尿道烧灼感、尿急

## 检查
- 尿常规、尿液分析、尿沉渣红细胞、尿沉渣、直肠指检、膀胱镜

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 泌尿外科

## 并发症
- 糖尿病、急性肾盂肾炎、气性膀胱炎、膀胱输尿管反流

## 预防
1、多喝水，以增加排尿，可预防甚至治疗感染的状况。
2、洗热水浴，可减轻疼痛。
3、服用阿司匹林等消炎药，能减轻发炎引起的灼热感。
4、服用维他命C，可以酸化尿液，干扰细菌生长。
5、排便后，由前向后擦拭肛门，可预防感染复发。
6、性交前上厕所，以免细胞藉由性交被带入膀胱，性交后上厕所，可将女性尿道口的细菌送入膀胱，再由尿液送出。
7、考虑是否使用子宫套避孕器，因子宫套避孕器容易引起复发性膀胱感染，若有感染情形，应考虑改以其他方法避孕，
8、尽量使用卫生棉取代卫生棉条。
9、注重个人卫生，穿著棉质内衣裤，较容易保持干爽洁净，但勿清洁过度。
10、膀胱感染患者一旦出现血尿，下半部背及腰窝疼痛，发

# 急性血源性骨髓炎

## 简介
急性血源性骨髓炎(acutehematogenousosteomyelitis)也称急性骨髓炎，因为多数病例系化脓细菌经血行侵袭骨髓内结缔组织所引起的炎症。少数从邻近软组织感染扩散而来或继发于开放骨折，若不及时治疗，会使骨结构破坏发生残疾，甚至感染扩散，危及生命。有些病例可转成慢性病变，病程冗长，由于多见于儿童，可能影响小儿营养和生长发育。

## 症状
- 食欲不振、谵妄、剧痛、脑膜刺激症状、剧烈疼痛、软组织肿胀、骨膜反应、骨质破坏、烦躁不安、兰瑞

## 检查
- 骨显像、血液检查、血常规、脊柱MRI检查

## 常用药品
- 注射用头孢曲松钠、盐酸左氧氟沙星分散片、骨炎灵片、替硝唑片、阿莫西林双氯西林钠胶囊、盐酸米诺环素胶囊、替硝唑胶囊、八味秦皮丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
专业指导
多为血行播散感染引起,应积极预防，治疗败血症; 积极防治皮肤，黏膜的各种感染性疾病;积极防治上呼吸道感染等，重点是对病人的护理，包括术前和术后的护理：
一、术前护理
1、急性骨髓炎初起时伴有高热，寒战，厌食，烦躁等症状，疼痛，肿胀，活动受限是局部症状，应按危重病人护理，高热时应用物理降温和药物降温，酒精擦浴等。
2、全身支持疗法也不容忽视，如退热，补液，计出入量,以维持水电解质平衡，贫血时可输新鲜血，给予高蛋白饮食并补充多种维生素。
3、术前必须清洗皮肤，以清除皮肤污垢，备皮时应避免损伤皮肤。
4、饮食管理：一般手术前8 小时禁食，4 小时禁水。
5、术前检查配合：术前检查对诊断和制

# 急性阑尾炎

## 简介
急性阑尾炎民间俗称“盲肠炎”，这是在解剖部位上的一种误解，实际阑尾是在盲肠末端的一个器官。如果出现阑尾腔内粪石梗阻、淋巴增生或寄生虫侵入时，则容易出现阑尾发炎而导致发病。该病根据发病轻重缓急可分为：急性、亚急性、慢性，可发生脓肿、坏疽和穿孔导致腹膜炎等并发症。一般诊断治疗并不困难，予后良好。但由于阑尾的末端几乎可以位于腹部的任何一个部位。所以，其体征可能有极大差异。因此，须和其他急腹症进行认真的鉴别，以免误诊。
 

## 症状
- 腹痛、阑尾缺血充血、下腹痛、下腹疼痛、腹肌强直、阑尾壁缺血坏死、胃肠道症状、钝痛、恶心

## 检查
- 腹部平片、闭孔内肌试验、结肠驱气试验、腹腔穿刺、CT检查、血常规、腹部透视、腹腔镜、Bryan试验

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度，尤其不宜过饮冰啤酒，以及其他冷饮，平时注意不要过于肥腻，避免过食刺激性，应积极参加体育锻炼，增强体质，提高免疫能力，如果有慢性阑尾炎病史，更应注意避免复发，平时要保持大便通畅。
1、增强体质，讲究卫生。
2、注意不要受凉和饮食不节。
3、及时治疗便秘及肠道寄生虫。

# 急性颈椎间盘突出症

## 简介
急性颈椎间盘突出症是指有轻重不等的颈部外伤史，影像学检查证实有椎间盘破裂或突出，而无颈椎骨折、脱位，并存在相应临床表现者。80年代以前，由于检测技术所限，对本病认识不足，诊断也较为困难，自磁共振成像问世以来，本病发现率日趋增多，其基础和临床研究也不断深入。

## 症状
- 隋静、颈部扭伤、颈部疼痛、脊髓压迫、肩部牵涉痛、腱反射亢进、踝阵挛、脊髓受压、脊神经根受损、颈髓脱髓鞘性病变

## 检查
- 脊椎平片、颈椎CT检查、肌电图、颈部MRI检查

## 常用药品
- 抗骨增生片、氨糖美辛肠溶片、骨筋丸胶囊、藤黄健骨胶囊、腰息痛胶囊、骨刺片、复方七叶皂苷钠凝胶、藤黄健骨丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
1.坐车时不要打瞌睡，以免司机急刹车造成本病发生。
2.做体育运动时，要保持正确的姿势，不要使颈部过伸。

# 急性颈部软组织损伤

## 简介
人们在工作或日常生活中，由于某种原因突然头颈扭闪，肌肉无准备地强烈收缩或被牵拉，导致颈肌纤维或韧带等组织发生撕裂；也有在乘坐高速行驶的汽车中突然急刹车而致颈椎快速前后摆动造成损伤；还有少数睡姿不当所致(俗称“落枕”)。

## 症状
- 胸锁乳突肌肿大、放射性疼痛、头颈部活动受限

## 检查
- CT检查

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
注意避免外伤。

# 急性髌骨脱位

## 简介
暴力作用或同时存在结构上的异常，即可发生髌骨外伤性脱位。外伤主要为直接暴力打击在髌骨的前内侧、内侧或外侧;偶尔为间接暴力股四头肌强力收缩造成髌骨向外脱位。股四头肌腱断裂和扩张部撕裂，导致髌骨向下脱位。直接暴力所致者常合并其他部位骨折，如股骨和胫骨骨折、关节腔内积血等，外伤性髌骨脱位的方向取决于直接暴力的方向和膝关节的屈伸状态。

## 症状
- 髌骨劳损、髌骨软化、膝关节疼痛、髌前空虚感、髌骨骨裂

## 检查
- 骨与关节MRI检查、刮髌试验

## 常用药品
- 跳骨片

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
本病的预防主要是针对外伤性病变引起的习惯性髌骨脱位。避免创伤是防治本病的关键。
康复应强调闭链锻炼，包括靠墙操，即病人下蹲约40°、保持腰背靠墙15～20秒，共重复10～15次。急性炎症反应缓解后，用一个6～8英寸的平台，进行侧面与正面的跨台阶锻炼。继而进行小弧度压腿机练习，并使用固定自行车与楼梯机进行耐力强化锻炼。当患者股四头肌与NF绳肌肌力恢复正常、恢复体育运动所需的敏捷性后，患者可参加体育活动。一般而言，参加体育活动的头2～3个月要使用髌骨固定带。　　

# 恶性胸腔积液

## 简介
肿瘤性胸腔积液亦称恶性胸腔积液，大多数病例可以在胸腔积液中找到恶性细胞，如果胸腔积液伴纵隔或胸膜表面转移性结节，无论在胸腔积液中能否找到恶性细胞，均可以诊断恶性胸腔积液。

## 症状
- 发绀、乏力、栗东、呼吸困难、气短

## 检查
- 胸腹水纤维蛋白降解产物、胸部CT检查、积液乳酸脱氢酶、胸腔镜检查、胸部透视、胸腔积液检查

## 常用药品
- 臌症丸

## 就诊科室
- 外科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
