# 河豚毒素中毒

## 简介
河豚鱼（pufferfish）在我国产于沿海及长江下游，有很多品种，每种含毒多少及部位不完全一样。一般地说，河豚鱼的卵巢、睾丸、皮，肝及鱼子均有剧毒，以冬春之交生殖繁育时期毒性最强。少数品种肌肉也含强毒，鱼体大小与毒力并无关系。河豚鱼的有毒成分主要是河豚毒素和河豚酸，毒素对胃肠道有局部刺激作用，被吸收后迅速作用于神经，使神经末梢和神经中枢传导发生障碍，最后使脑干的呼吸循环中枢麻痹。
本病的预防重在加强卫生宣教工作，向群众说明河豚鱼有毒，不要食用。渔业单位、各菜市场均应在出售海杂鱼前，应严格检查，将河豚鱼挑出，并送交有关部门集中处理。河豚毒素中毒无特殊解毒剂，但由于毒素存在体内解毒和排泄甚快，如果发病后8小时未死亡，多能恢复，因此，一旦发现中毒，应尽快给予各种排毒和对症处理的措施，让病人度过危急期。

## 症状
- 腹痛、昏迷、面色青紫、腹泻、呼吸困难、四肢无力、共济失调、恶心、便血

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
教育群众河豚鱼有毒，不能食用，市场严禁出售河豚鱼，捕捞的新鲜河豚鱼应集中加工，不新鲜者设法处理，禁止食用。
本病的预防重在加强卫生宣教工作，向群众说明河豚鱼有毒，不要食用，渔业单位，各菜市场均应在出售海杂鱼前，应严格检查，将河豚鱼挑出，并送交有关部门集中处理，河豚毒素中毒无特殊解毒剂，但由于毒素存在体内解毒和排泄甚快，如果发病后８小时未死亡，多能恢复，因此，一旦发现中毒，应尽快给予各种排毒和对症处理的措施，让病人度过危急期。

# 淹溺

## 简介
淹溺(drowning)也称为溺水，是指人淹没或沉浸在液性介质中并导致呼吸损害的过程，由于无法呼吸，引起机体缺氧和二氧化碳潴留，也可因反射性喉，气管、支气管痉挛和水中污泥、杂草堵塞呼吸道而发生窒息。

## 症状
- 发绀、昏迷、呼吸衰竭、呛咳、呼吸困难、口鼻血性分泌物、结膜充血、烦躁不安、神志模糊

## 检查
- 胸部平片、尿常规、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 溶血性贫血、成人呼吸窘迫综合征、心律失常、肺水肿、弥散性血管内凝血

## 预防
1、当发生溺水时，不熟悉水性时可采取自救法：除呼救外，取仰卧位，头部向后，使鼻部可露出水面呼吸，呼气要浅，吸气要深。
2、千万不要慌张，不要将手臂上举乱扑动，而使身体下沉更快，会游泳者，如果发生小腿抽筋，要保持镇静，采取仰泳位，用手将抽筋的腿的脚趾向背侧弯曲，可使痉挛松解，然后慢慢游向岸边。
3、救护溺水者，应迅速游到溺水者附近，观察清楚位置,从其后方出手救援，或投入木板，救生圈，长杆等，让落水者攀扶上岸。
4、溺水者救上岸后，首先清理其口鼻内污泥，痰涕，取下假牙，然后进行控水处理，救护人员单腿屈膝，将溺水者俯卧于救护者的大腿上，借体位使溺水者体内水由气管口腔中排出。
5、如果溺水者呼吸心跳已

# 溴中毒

## 简介
溴化物如溴化钠，溴化钾、溴化铵、三溴合剂或三溴片以及溴咖啡因合剂等为医疗常用药物，小儿溴化物中毒（bromidepoiso-ning）多因误服过量所致。由于其排泄缓慢，在治疗疾病中长期应用亦可发生蓄积中毒，溴化物易于透过胎盘，若孕妇内服大量可以引起胎儿或新生儿中毒。溴化钠，溴化钾、溴化铵均为白色结晶性粉末，味咸，曾有误作食盐做菜引起多人中毒的报道。

## 症状
- 腹痛、对光反射迟钝、乏力、腹泻、痤疮样皮疹、共济失调、便秘、恶心、便血

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、一氧化碳、肾功能检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 预防
加强管理，搞好卫生宣教工作，严禁误食，误服。

# 溴氯菊酯中毒

## 简介
溴氰菊酯（decamethrin）又称凯素灵（K-othrin）为2．5％溴氰菊酯可湿性粉剂，敌杀死（Decis）为2．5％溴氰菊酯乳油。农业所用剂型为2．5％乳油。溴氰菊酯为拟除虫菊酯类杀虫剂中毒性最大的一个品种，它具有广谱、低残留的特点，对有机磷等产生抗药性的昆虫有效，具有一定的优越性，主要用以防治棉田、菜地，果树和茶叶等害虫。一般经皮肤吸收或口服中毒。中毒机理目前尚未完全清楚，有认为溴氰菊酯对中枢神经的锥体外系、小脑、脊髓和周围神经的兴奋作用，是由于溴氰菊酯选择性地减缓神经细胞膜钠离子通道"m"闸门的关闭，使钠离子通道保持开放，以致动作电位的去极化期延长，引起周围神经反复放电，进而使脊髓中间神经和周围神经兴奋性增强，出现一系列相应的临床表现。

## 症状
- 腹痛、昏迷、食欲不振、轻度中毒、乏力、流涎、肌肉纤维震颤、恶心、头昏、抽搐

## 检查
- 血清胆碱酯酶（CHE）、胃液显微镜检查、尿常规、尿液分析、肾功能检查、血液检查、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 消化道溃疡

## 预防
专业指导
在溴氯菊酯的生产，运输和贮存过程中，必须加强设备和器具的维修，防止跑，冒，滴，漏，注意包装完整，严防有毒物质外溢，配药，施药前，须认真检查器械有无破损，溢漏，如有故障，即时维修，严格执行安全操作制度，施药后，应对相应器具进行处理。
1、配药、施药前，须认真检查器械有无破损、溢漏，如有故障、即时维修，严格执行安全操作制度。
2、施药后，应对相应器具进行处理。
3、在溴氯菊酯的生产、运输和贮存过程中，必须加强设备和器具的维修管理，防止跑、冒、滴、漏，注意包装完整，严防有毒物质外溢。
4、普及防治中毒知识。

# 灭虫灵中毒

## 简介
灭虫宁（bephenium）是一种广谱驱肠虫药，可治钩虫、蛔虫及鞭虫病，以对钩虫效果更好，中毒多由于误服大量所致。如有心脏疾患或缺钾时，应用治疗剂量偶有严重反应，甚至发生阿-斯综合征。若与洋地黄、氯喹及锑剂等同时应用，亦易导致心脏毒性反应。
机体过量摄入是引起中毒的主要因素。如在使用者有心脏疾患或缺钾的情况下，应用正常的治疗剂量也有可能引起严重不良反应，甚至发生心源性脑缺血综合征。若与洋地黄、氯喹及锑剂等同时应用，能增加药物的毒性作用，易导致心脏毒性反应。

## 症状
- 腹痛、心律失常、面色苍白、腹泻、衣玉品、失眠、嗜睡、室颤、恶心、心动过速、抽搐

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 农药中毒

## 预防
应用本品治疗肠虫病时，应按规定剂量用药；重复给药必须间隔2周；有严重贫血及心功能不全者，应在贫血改善和心功能恢复后，再用本药驱虫；若有低血钾情况，应在纠正后慎用本药；有器质性心脏病及严重肝，肾疾病者，不宜应用；忌与氯喹，锑剂，洋地黄及双氢克尿塞等排钾，利尿药同时应用。

# 热射病

## 简介
热射病是指因高温引起的人体体温调节功能失调，体内热量过度积蓄，从而引发神经器官受损。该病通常发生在夏季高温同时伴有高湿的天气。遇到高温天气，一旦出现大汗淋漓、神志恍惚时，要注意降温。如高温下发生有人昏迷的现象，应立即将昏迷人员抬放至通风阴凉处，浇凉水以降低昏迷者的体温，随后要持续监测体温变化，高烧40℃左右持续不下的要马上送至有经验的医院进行液体复苏治疗，千万不可以为是普通中暑而小视，耽误治疗时间。

## 症状
- 脱水热、昏迷、呼吸衰竭、出汗异常

## 检查
- 尿常规、体温测量、脉搏、血常规、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、克痢痧胶囊、广东凉茶颗粒、十滴水、龙虎人丹、藿香正气丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
1、出现早期症状，及时撤离高温现场。
2、避免高温下、通风不良处强体力劳动，避免穿不透气的衣服劳动，进食含盐饮料以不断补充水和电解质的丧失。
3、当高温下作业无法避免时，需改善劳动条件，加强防护措施，尽可能补充丢失的水分和盐分。
4、有易患倾向者应避免从事高温下工作。

# 热痉挛

## 简介
热痉挛(heatcramp)是一种高温中暑现象。在干热环境条件下劳动，出汗过度，随汗液排出很多NaCl，发生肢体和腹壁肌肉的痉挛现象。患者体温并不升高。补充食盐水即可缓解。热痉挛通常是受热导致虚脱的第一次警告，过度劳累之后，胳膊、腿和腹部等处的肌肉都会发生这种痉挛，一般由于身体盐分缺乏而引起(因为流汗过多，特别是食盐不足时）。轻者要迅速到阴凉通风处仰卧休息，解开衣扣、腰带，敞开上衣，然后再喝些凉开水或盐水。如意识丧失，痉挛剧烈，应让患者取昏边体位(侧卧，头向后仰)，保证呼吸道畅通，同时快速通知急救中心。

## 症状
- 脸色发黑、脱水热、头晕、恶心、呼吸急促

## 检查
- 神经系统检查、呼吸运动检查、脉搏、心电图

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、克痢痧胶囊、广东凉茶颗粒、十滴水、龙虎人丹、藿香正气丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 低镁血症

## 预防
1.盛夏期间做好防暑降温工作，教室应开窗使空气流通，地面经常洒水，设遮阳窗帘等。合理安排作息时间，不宜在炎热的中午强烈日光下过多活动。加强个人防护，戴遮阳帽、饮消暑饮料。有头痛、心慌时应立即到阴凉处休息、饮水。
2.在工厂等热而湿度高的地方，长时间地工作，有时会突然脸色发青，感到头痛、恶心、头晕并发生痉挛，这叫热痉挛。对这种病如不及时处理，会进一步发展，以至于意识消失，最后死亡。
3.让热痉挛的患者喝凉的盐水，是简单有效的方法(一杯水中加一匙盐)。由于热痉挛时大量出汗，身体丢失很多水和盐分，血液浓缩，循环不良。这时，盐水是救命水，应当立即补充。
4.热痉挛常与日射病混同。但本病的显著特点是皮肤

# 热衰竭

## 简介
热衰竭(heatexhaustion)属于重症中暑的一种，由于对热环境不适应，引起的脱水，电解质紊乱，外周血管扩张，周围循环不足而发生的虚脱，主要表现为晕眩、脸色苍白，皮肤湿冷，大汗淋漓呼吸增快，脉搏细速，心律失常，晕厥，肌痉挛，血压下降甚至休克等症状。中枢神经系统损害不明显，病情轻而短暂者，称为热晕厥，可发展为热射病，常发生于老年儿童及慢性病患者，治疗上主要是降温，轻者口服淡盐水或含盐清凉饮料，重者静脉补充容量，防止血压下降。

## 症状
- 虚脱、晕眩、占思乔、脉搏加速、手凉、耐热力降低、呼吸急促、血压下降

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、克痢痧胶囊、广东凉茶颗粒、十滴水、龙虎人丹、藿香正气丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏厥

## 预防
预防热衰竭的方法是运动前，最少要喝二杯白开水，确认远足的路线、路程、地势和天气，必须量力而为。遇到不适时，应及早停下来休息;还有在夏天运动时，要穿松身、轻便、浅色容易散热的衣服;记得戴帽子或带能遮阳的东西，也多备粮水;最后有一点要提醒、建议的就是：不要单独一人去爬山!应该三五成群结伴同行，这样才可以互相照应。希望大家做运动时，亦要顾及安全。 适当的耐热训练可提高热耐受能力，使人更适应高温环境。一是通过有意识的体育锻炼，增强人们的耐热能力，初夏时节每天早晚进行散步、跑步等项目约一小时，使人体出汗;二是在气温刚开始偏高时，尽量少用或不用电扇、空调。随着温度逐步升高，先用电扇降温，气温升高到35摄氏

# 煤气中毒

## 简介
一氧化碳(即煤气)中毒(carbonmonoxidepoisoning)大多是在生产或生活中使用不当，煤炉没有烟囱或烟囱闭塞不通，或因大风吹进烟囱，使煤气逆流入室，或因居室无通气设备所致，冶炼车间通风不好，发动机废气和火药爆炸都含大量一氧化碳。中毒机理是一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧与血红蛋白的亲合力高200～300倍，所以一氧化碳极易与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，而且很难解离，失去携氧能力，造成组织缺氧。一氧化碳还可以与线粒体中的细胞色素a3结合，抑制细胞内呼吸，进一步引起组织缺氧。轻度中毒表现为头痛，眩晕，恶心呕吐，视力模糊，严重者皮肤口唇粘膜，甲床偶可呈现樱桃红色，意识障碍达到深昏迷，最终因呼吸衰竭而死亡。

## 症状
- 昏迷、虚脱、头胀、驻站医、昏睡、头晕、四肢无力、惊厥、耳鸣、恶心

## 检查
- 氧分压、CT检查、脑诱发电位、血氧饱和度、心电图

## 常用药品
- 氨酪酸片、吡拉西坦分散片、注射用氨酪酸、注射用过氧化碳酰胺、盐酸金刚烷胺片、细胞色素C注射液、注射用细胞色素C、盐酸洛贝林注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
1.应广泛宣传室内用煤火时应有安全设置(如烟囱、小通气窗、风斗等)，说明煤气中毒可能发生的症状和急救常识，尤其强调煤气对小婴儿的危害和严重性。煤炉烟囱安装要合理，没有烟囱的煤炉，夜间要放在室外。
2.不使用淘汰热水器，如直排式热水器和烟道式热水器，这两种热水器都是国家明文规定禁止生产和销售的。不使用超期服役热水器。安装热水器最好请专业人士安装，不得自行安装、拆除、改装燃具。冬天冲凉时浴室门窗不要紧闭，冲凉时间不要过长。
3.开车时，不要让发动机长时间空转。车在停驶时，不要过久地开放空调机。即使是在行驶中，也应经常打开车窗，让车内外空气产生对流。感觉不适即停车休息。驾驶或乘坐空调车如感到头晕、发

# 甲醇中毒

## 简介
甲醇又称木醇或木酒精，是工业酒精的主要成分之一。易挥发，易燃，略带酒精气味的液体，摄入甲醇5～10毫升就可引起严重中毒，15ml可致失明，20ml余毫升可致死。对肌体的损害主要:1.对中枢神经系统有明显的麻醉作用。2.对视神经和视网膜有特殊的选择作用，造成明显的眼部损害。3.代谢性酸中毒为主的全身性疾病。
 

## 症状
- 乏力、意识模糊、谵妄、复视、视神经萎缩、失眠、视神经乳头苍白、衰弱、头昏、视野缺损

## 检查
- 视野检查、视力、眼底检查、大生化检查

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液、注射用果糖二磷酸钠

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
制造和应用甲醇的生产过程应做到密闭化，定期进行设备检修，杜绝跑、冒、滴、漏。在包装和运输时，要加强个体防护，防止容器破裂或泄漏。此外，必须严格保管制度和严防误将甲醇作为酒类饮料。明显的神经系统疾病、器质性精神病、视网膜和视神经病应列为职业禁忌证。

# 甲醛中毒

## 简介
甲醛中毒为接触高浓度甲醛蒸气引起的以眼、呼吸系统损害为主的全身甲醛中毒性疾病。对人体健康的影响主要表现在嗅觉异常、刺激、过敏、肺功能异常、肝功能异常和免疫功能异常等方面。长期接触低剂量甲醛的危害有：引起慢性呼吸道疾病，引起鼻咽癌、结肠癌、脑瘤、月经紊乱、细胞核的基因突变，DNA单链内交连和DNA与蛋白质交连及抑制DNA损伤的修复、妊娠综合症、引起新生儿染色体异常、白血病，引起青少年记忆力和智力下降。急性甲醛中毒为接触高浓度甲醛蒸气引起的以眼、呼吸系统损害为主的全身性疾病。

## 症状
- 乏力、咽痛、胸闷、眼痛、声音嘶哑、呼吸困难、咳嗽、流泪、胸痛、头晕

## 检查
- 胸部平片、CT检查、血常规

## 常用药品
- 氨酪酸片、吡拉西坦分散片、注射用氨酪酸、注射用过氧化碳酰胺、盐酸金刚烷胺片、细胞色素C注射液、注射用细胞色素C、盐酸洛贝林注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
预防甲醛中毒
建议采用以下几种方式预防甲醛中毒：
1、改善室内通风设备，安装室内新风换气系统。
2、种植盆栽 ，芦荟，吊兰，常春藤等绿色植物。
甲醛防治
1、 通风法
通风法不必过于解释，就是通过空气的流动，将有害气体排到室外，这是一种简单有效的方法，唯一不足之处是甲醛释放周期长，一般要三年到十五年，装修后将新房空闲三年以上显然不现实。因此单靠通风法还达不到要求。
2、纳米吸附
环康纳米活矿石孔径在0.27－0.98纳米之间，呈晶体排列。同时具有弱电性，甲醛、氨、苯、甲苯、二甲苯的分子直径都在0.4－0.62纳米之间，且都是极性分子，具有优先吸附甲醛、苯、TVOC等有害气体的特点，达到净化室内

# 电解质紊乱

## 简介
人体血浆中主要的阳离子是Na、K、Ca、Mg，对维持细胞外液的渗透压、体液的分布和转移起着决定性的作用;细胞外液中主要阴离子以Cl-和HCO3-为主，二者除保持体液的张力外，对维持酸碱平衡有重要作用。通常，体液中阴离子总数与阳离子总数相等，并保持电中性。当出现任何一个电解质数量改变时，将导致不同的机体损害，即出现电解质紊乱。

## 症状
- 昏迷、抽筋、低血压、烦躁不安、继发性癫痫、恶心、腹部凹陷呈舟状

## 检查
- 粪钾、粪便钾（Potassium.K）、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常应该多喝水，以避免脱水。此外，保持均衡饮食对预防电解质失衡也非常有帮助。
采取的治疗措施通常基于原因和严重程度来决定。吃含钾和钙的食物可以帮助治疗这种不平衡。严重情况下，还需要静脉注射液体使电解质恢复正常水平。

# 百草枯中毒

## 简介
百草枯又名对草快，克芜踪，是目前最常用的除草剂之一，是一种强烈的杀灭杂草的除莠剂(除草剂)，作用迅速，对泥土无残留毒性，但是一旦误服，会对人、畜有很强的毒性作用。大多数由于误服或自杀口服引起中毒，但经皮肤和呼吸吸收中毒致死，已成为农药中毒致死事件的常见病因。成人致死量为20%水溶液5～15毫升(20～40mg/kg)。百草枯经消化道、皮肤和呼吸道吸收，毒性累及全身多个脏器，经口吸收可造成严重的胃肠道粘膜损伤糜烂，中毒严重时可导致多器官功能不全综合征(MODS)，肺是主要靶器官，可导致“百草枯肺”，早期表现为急性肺损伤(ALI)或急性呼吸窘迫综合征(ARDS)，后期出现肺泡内和肺间质纤维化，是百草枯中毒致死的主要原因，病死率高达50%～70%。

## 症状
- 紫绀、腹痛、呼吸衰竭、呼吸困难、血尿、口及咽部烧灼感、蛋白尿

## 检查
- 尿常规、周围血白细胞计数及分类检验、肺部检查、血常规、便常规、胸部透视

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺纤维化

## 预防
日常预防
1、严格执行农药管理的有关规定，实行生产许可和销售专营制度，避免农药扩散和随意购买。
2、开展安全使用农药教育，提高防毒能力。
3、改进生产工艺和喷洒装备，防止跑、冒、滴、漏。
4、遵守安全操作规程，如站在上风向退行喷洒，穿长衣长裤，戴防护眼镜，使用塑料薄膜围裙，一旦皮肤受到污染应及时清洗。
5、严格管理，避免药品流失，个人不存药：在药液中加入警告色、恶臭剂或催吐剂等以防误服。

# 真菌中毒症

## 简介
真菌在环境中大量存在，分布广泛，粮食、食品，饲料等常被污染，其中有些菌株能产生真菌毒素（真菌的有毒代谢产物），很多种毒素具有毒性，致癌性、致突变性和致畸毒性。摄入后可引起人或家畜的急性或慢性真菌中毒症（mycotoxicosis）。一般来说，急性真菌性食物中毒潜伏期短，先有胃肠道症状，如上腹不适、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、厌食、偶有腹泻等(镰刀霉菌中毒较突出)。

## 症状
- 腹痛、昏迷、低热、肝脏肿大、腹泻、腹胀、惊厥、肝细胞索支架塌陷、恶心、抽搐

## 检查
- 尿常规、药敏试验、便常规、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
食用的粮食、食品常被真菌甚至真菌毒素污染，因此，必须加强粮食作物的防霉除毒措施，改良食品的保管条件和方法，改变吃霉变食物，包括腌菜、酸菜等习惯。提倡多吃新鲜疏菜。在各种预防措施中，最关键的是防霉与除毒，防霉尤为重要。
(一)防霉
粮食中真菌生长繁殖的有利条件主要是适宜的温度与水分。如能将粮食贮存于10℃以下，水分保持在10%以下，就能有效地防霉。环氧乙烷防霉的效果较好，用100～200g/m2封闭数日后，可使米粒的霉菌减少90%以上，并可维持4个月之久。开封第5日即测不出残留药物量。环氧乙烷对人体有毒，故使用时应注意安全。
(二)除毒
黄曲霉在生长繁殖过程中可渗透至种子内部各层及胚部，毒素含量

# 真菌性食物中毒

## 简介
真菌广泛分布于生活环境中，种类极多，长久以来人们就利用真菌酿造食品，工业，农业、饮食、卫生等部门也利用真菌进行生产，加工，或治疗疾病，造福于人类，但是也有很多种真菌对动、植物和人类危害极大，不仅寄生可以致病，而且食入可致中毒。由于食入霉变食品引起的中毒叫作真菌性食物中毒（fungousfoodpoisoning），近年来这方面的报道渐多，有些是急性中毒，死亡率极高；有些是慢性中毒，可发生癌变，目前已引起全世界的广泛重视。

## 症状
- 腹痛、昏迷、低热、肝脏肿大、腹泻、腹胀、惊厥、肝细胞索支架塌陷、恶心、抽搐

## 检查
- 尿常规、便常规、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、保存粮食，花生及其制品等，应随时注意其水分和温度，积极采取措施，保持干燥，低温贮存，以达到防止真菌生长的目的，食品库房应保持清洁，于燥，并定时消毒处理；
2、环氧乙烷防霉效果较好，用100—200g／m2封闭数日之后可减少真菌达9D％，且可维持4个月，食品加工的原料及食品，不宜积压过久；
3、已经发生变质的食品，不应再食用，并应与其他食品隔离，发酵食品如酱，臭豆腐，酱油，啤酒，面包等应妥善保存，以免食物被有毒真菌污染，必要时，可定期进行菌种分离，分型检查，以便发现污染的食品，避免中毒发生。

# 砷中毒

## 简介
砷中毒，主要由砷化合物引起，其中最多见的是三氧化二砷常称砒霜中毒，多因误服或药用过量中毒。二硫化砷(雄黄)、三硫化二砷(雌黄)及砷化氢等砷中毒也较常见，生产加工过程吸入其粉末、烟雾或污染皮肤中毒也常见，三氧化二砷经口服5～50mg即可中毒，致死量约为0.76-1.95mg/kg。一般由于应用含砷药物剂量过大所致，也可由于误食含砷药物，或被污染的食物等。职业性砷化物中毒一般为慢性中毒，见于熔烧含砷矿石，制造合金、玻璃、陶瓷、含砷医药和农药以及印染的生产工人。饮水中含砷过高，可引起地方性砷中毒。急性中毒表现为急性胃肠炎，以及神经系统症状，头昏头疼，口周麻木，严重者烦躁不安，谵妄，意识模糊，可因呼吸中枢麻痹死亡。慢性中毒除神经衰弱症状外，突出表现为多样性皮肤损害。

## 症状
- 腹痛、指甲异常、鼻衄、腹泻、呼吸困难、剥脱性皮炎、要利琴、恶心、多发性神经炎

## 检查
- 全血砷、脉搏、血清砷（As）、全血砷（As）、肾功能检查、呼吸运动检查、动脉血氧含量（CaO2）、心电图、血液生化六项检查、尿砷

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 预防
1.砷中毒通常是通过消化道摄入的，所以注意一下平时的饮食，避免接触这些重金属物质是预防中毒的根本方法。
2.饮食方面多避免损害肝脏等食物，可清淡饮食，多食些补血的食物，如大枣、动物肝脏等，富含维生素及抗氧化的食物。消除患者的焦虑与悲观情绪。多鼓励患者，给予其信心。

# 硫化氢中毒

## 简介
硫化氢(hydrogensulfide)是具有刺激性和窒息性的无色气体，具有"臭蛋样"气味，低浓度接触仅有呼吸道及眼的局部刺激作用，高浓度时全身作用较明显，表现为中枢神经系统症状和窒息症状，但极高浓度很快引起嗅觉疲劳而不觉其味。采矿，冶炼、甜菜制糖，制造二硫化碳，有机磷农药，以及皮革、硫化染料，颜料、动物胶等工业中都有硫化氢产生;有机物腐败场所如沼泽地、阴沟，化粪池、污物沉淀池等处作业时均可有大量硫化氢逸出，作业工人中毒并不罕见。中毒症状与吸入浓度与作用时间有关，轻者主要是刺激症状，表现为流泪，眼刺痛，咽喉部灼烧感，中度中毒表现为咳嗽，胸闷，视物模糊，有明显的头疼头晕等，可伴有轻度的意识障碍，重度中毒可出现昏迷，肺水肿，呼吸循环衰竭，吸入极高浓度1000mg/m3以上时，可出现闪电型死亡，严重中毒可有心肌损害及精神神经后遗症。

## 症状
- 昏迷、流鼻涕、乏力、眼睛痒、胸闷、咽喉部干燥刺痒、咽喉干燥及灼热感、头晕、恶心、结膜充血

## 检查
- 红细胞碱粒凝集试验、尿常规、一氧化碳、血液硫化血红蛋白、血氧含量

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷、肺炎、谵妄、肺水肿、头痛

## 预防
硫化氢是一种无色、有臭鸡蛋气味的气体，有剧毒，是一种大气污染物。某些工业废气中含有硫化氢，如制造和使用硫化燃料时，都可能会有硫化氢废气溢出。硫化物遇到酸时，即产生硫化氢。此外需注意的是，腐败的鱼、肉、蛋，阴沟、粪池里都可能有硫化氢气体产生。如发生急性硫化氢中毒，应迅速将患者转移至空气新鲜的地方，对呼吸暂停者实施人工呼吸，并尽快送往医院救治。进入池内、窖内等空气不流通处抢救中毒者时，抢救者必须佩戴供氧式呼吸面具，系安全带或绳子，并有专人监护，以免抢救者自己中毒并贻误抢救中毒者。
平常工作和生活中应采取的措施：
1.呼吸系统防护：空气中浓度超标时，佩带过渡式防毒面具(半面罩)。紧急事态抢救或撤离时

# 硼酸中毒

## 简介
硼酸(boricacid)或硼砂(borax)(硼酸钠)能从胃肠道，浆膜腔及有损伤的皮肤迅速吸收，故可因内服或局部应用而发生中毒。小儿中毒常见原因如下：应用含有硼酸的爽身粉，硼酸粉或硼酸软膏等涂布大面积创伤、湿疹及尿布疹，乳母多次应用硼酸溶液洗擦乳头而被婴儿吮吸，幼儿误饮硼酸水止渴或误食多量杀蟑螂丸（含30%硼酸）;应用硼酸溶液误作生理盐水注射等。小儿口服硼酸致死量一般为5～6g，曾有婴儿因内服硼酸1g致死。
 

## 症状
- 昏迷、脱皮、角弓反张、腹泻、剥脱性皮炎、头晕、共济失调、惊厥、恶心

## 检查
- 尿常规、血常规、肾功能检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 贫血

## 预防
因硼酸盐会使维他命B2缺乏，且维他命B2可与硼酸盐形成水溶性复合物，减少其细胞毒性，并协助排除，因此在治疗方面，应静脉或肌肉注射补充维他命B21mg/Kg，至于皮肤，眼睛或吸入暴露的处理，因硼酸盐刺激性很低，通常仅以水冲洗乾净或将患者移至空气新鲜处即可，但对于皮肤多次或大量暴露者，仍应小心产生全身性中毒的可能。

# 磷中毒

## 简介
因接触磷剂而引起的中毒。有急性、慢性之分。磷有黄磷、红磷、紫磷和黑磷4种同素异构。黄磷又称白磷，毒性最大。人吸收量达1mg／kg即可致死。职业性急性中毒多见于生产事故，由熔化的磷灼伤皮肤，并吸收入体内产生中毒。日常生活中可因误服黄磷而引起中毒。
 

## 症状
- 腹痛、昏迷、谵妄、胃肠道症状、呼吸困难、头晕、恶心、血压下降、神志模糊

## 检查
- 血液检查、视力、粪中结晶、胆碱酯酶

## 常用药品
- 转化糖注射液、碘解磷定注射液、氢溴酸东莨菪碱片、硫酸阿托品注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液、氯解磷定注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
预防中毒的关键在于尽量不使用黄磷作原料，以红磷或其他化学物质来代替；注意安全生产，加强防护设备的维修和毒品保管；做好个人防护；注意个人卫生，接触磷后最好用5%碳酸氢钠溶液漱口；不用污染的手吸烟和进食；从事磷生产的人员应定期体格检查，包括肝功能和颌骨的X线摄片检查。凡患有严重的口腔疾病、肝肾疾病和血液病、内分泌疾病者不宜从事磷作业。

# 神经型食物中毒

## 简介
神经型食物中毒特指肉毒中毒，是由于进食含肉毒梭菌外毒素的食物而引起的急性中毒疾病。肉毒杆菌分泌的肉毒素中毒是属于神经型食物中毒，亦称肉毒中毒。临床以恶心、呕吐及中枢神经系统症状如眼肌及咽肌瘫痪为主要表现。如抢救不及时，病死率较高。男女老幼对本病均有易感性，病后无持久免疫力。
 

## 症状
- 光反射消失、乏力、无力、复视、呼吸困难、恶心、眩晕

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、血凝试验、血常规

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
专业指导
严格管理与检查食品，尤应注意罐头食品，火腿，腌腊食品的制作和保存，食品罐头的两端若有膨隆现象，或内容物色香味改变者，应禁止出售和禁止食用，即使煮沸也不宜食用，谷类及豆类亦有被肉毒杆菌污染的可能，因此禁止食用发酵或腐败的食物，在战争情况下，应慎防敌人散布肉毒毒素的气溶胶污染饮水，引起集体中毒，遇有同食者发生肉毒素中毒时，其余人员应立即给予多价精制肉毒抗毒血清预防，1000～2000u皮下注射，每周1次，共3次，经常食用罐头者，可考虑注射肉毒杆菌类毒素。
