# 老年休克

## 简介
休克是机体由于各种致病因素引起的神经-体液因子失调与急性微循环障碍，导致组织器官血液灌流不足，细胞受损，器官功能失常的综合征。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、神志不清、脉率增快、休克、烦躁不安、意识障碍

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、血液检查、体位、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
老年休克患者原本多脏器功能低下，免疫功能下降，加之原来患有多种慢性疾病，长期使用各种药物，因此治疗难度较大，在临床中经常遇到多种棘手的矛盾，如出血性休克时止血药与可能诱发脑血管闭塞性病变的矛盾，纠正低血容量与心功能衰竭的矛盾，应用抗生素控制感染与菌群失调的矛盾，广谱抗生素，脱水药物与肝肾功能不良之间的矛盾，激素的使用与胃肠道应激溃疡，出血和感染扩散的矛盾，等等，这些问题，在具体的治疗中应根据患者的具体情况，全面分析对比，妥善处理，防止顾此失彼，对休克的前驱症状应及早发现，早处理，此外，迅速补充血容量，纠正电解质及酸碱失衡，尽早迅速，足量，短期的应用糖皮质激素及积极处理重要的并存疾病，对抢救休克

# 老年性昏迷

## 简介
昏迷为脑功能发生高度抑制的病理状态，主要特征是严重的意识障碍，病人对体内外一切刺激均无反应。意识障碍和昏迷约占全部急症病例的3%，尤其老年人较为多见，应积极诊治和抢救。

## 症状
- 发绀、出冷汗、腹水、多尿、肝臭、反应迟钝、肝脾肿大、肺部感染、抽搐

## 检查
- 一氧化碳、血管造影、涂片、心电图

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1.加强护理，防止并发症。
2.生活支持疗法，洗漱，梳理，皮肤清洁，眼口护理，冷暖衣着，大小便处置均应依情，依症科学地进行管理。

# 老年跌倒

## 简介
跌倒是指一种突然意外的倒地现象，跌倒可发生于任何年龄，但老年人更多见，女性明显高于男性(1.5∶1～2∶1)是因为老年女性活动少，肌力差、平衡受损、认识能力受损等因素比老年男性严重所致，由于跌倒可导致心理创伤、骨折及软组织损伤等严重后果，影响老年人的心身健康，增加家庭和社会的负担，现已成为老年临床医学中一项很受重视的课题。

## 症状
- 骨脆、闫铁、无力、定向力障碍、心悸、扭伤、头晕、骨质疏松、听力减退、衰弱

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 骨折

## 预防
对老年人跌倒要有足够的重视，应立足于预防，预防的目的是在于不妨碍老年人日常活动和自主功能的条件下尽量减少跌倒发生的危险性，由于许多因素与跌倒发生有关，故预防需从多方面考虑。
1.增加体力锻炼
增加体力活动对老化速率有何影响，尚未定论，但对预防老年人跌倒则有重要作用，活动多的老年人因跌倒引起的麻烦明显低于不活动者，大多数老年人最早改变是举步高度降低，常常在高低不平的路上跌倒，部分原因是肢体协调能力呈增龄性减退，而骨盆运动减少则是重要因素，行走时，骨盆必须侧向支持体重的那条腿，才能腾出另一条腿向前行走，如果腿移动太慢，则可能发生跌倒，因此，增加髋部活动和做平衡体操有助于防止跌倒，一位比较健康的老年

# 肉毒中毒

## 简介
肉毒中毒(botulism)是由于进食含肉毒梭菌外毒素的食物而引起的急性中毒疾病，本病于1793年，在德国南部Wildbad首次发现，进食变质腊肠后而致病，取名为肉毒中毒。“botulus”是拉丁文腊肠之意。近年提出肉毒中毒有四种临床类型：食入性肉毒中毒，婴儿肉毒中毒、创伤性肉毒中毒和吸入性肉毒中毒。临床上均以神经系统症状为主要临床表现，病死率高。

## 症状
- 眼肌瘫痪、光反射消失、无力、乏力、复视、咽痛、眼睑下垂、恶心、眩晕、头昏

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、血凝试验

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
专业指导
1.严格执行食品管理法，对罐头食品，火腿，腌腊食品的制作和保存应进行卫生检查，对腌鱼，咸肉，腊肠必须蒸透，煮透，炒透才能进食,禁止食用发酵或腐败的食物，罐头食品顶部膨出现象或有变质者均应禁止出售。
2.禁止食用腐败变质的食物。
3.同食者发生肉毒中毒，未发病者可考虑给以多价血清1000～2000U作预防，并进行观察，生活中必须经常食用罐头食品者，可用肉毒梭菌类毒素预防注射，1ml/次，皮下注射，1次/周，共注射3次。
4.战时，敌人可能散布肉毒毒素气溶胶，或肉毒毒素结晶污染水源，必要时对有关人员，应进行自动免疫。

# 肾上腺素中毒

## 简介
肾上腺素（adrenalin）和去甲肾上腺素（noradrenalin）为常用急救药物，过量则可引起中毒。少数病人对肾上腺素敏感性高，虽用治疗剂量亦可发生不良反应，原有甲状腺功能亢进及心血管疾病患儿，对肾上腺素亦较敏感，易致中毒。小剂量的肾上腺素能兴奋中枢神经系统，可用于治疗过敏性休克，大剂量的肾上腺素能够兴奋中枢神经的同时还会引起惊厥，并能抑制呼吸中枢。超大量的肾上腺素，尚可致急性肺水肿。

## 症状
- 腹痛、昏迷、恶心、搏动性头痛、喘息、面色苍白、寒战、休克

## 检查
- 胃液显微镜检查、尿常规、血常规、肾功能检查、血液检查、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 头痛

## 预防
应用本品时必须注意禁忌症，切勿滥用或过量使用，更不可将二者合并应用，1∶1000肾上腺素作皮下，静脉注射时，在婴幼儿每次0.2～0.3ml，不应超过0.4ml，儿童不可超过0.5ml，可在半小时左右重复使用，静脉注射必须缓慢，并以九倍生理盐水稀释后应用，去甲肾上腺素切勿作皮下或肌肉注射，以免引起局部坏死；也不可直接用其浓缩溶液作静脉注射，必须用5％～10％葡萄糖溶液或生理盐水等稀释为1～2mg/dl或更稀些，缓慢静脉点滴。

# 胃溃疡性穿孔

## 简介
急性穿孔是胃溃疡最常见的严重的并发症之一，因溃疡穿孔而住院治疗的病例占溃疡病住院治疗的20%左右。有报道，胃溃疡穿孔的病死率为27%，年龄越大，病死率越高，超过80岁病死率可迅速上升，病死率与穿孔后手术治疗的时间长短有关，据报道穿孔6h后才行手术者，则术后病死率迅速增加。

## 症状
- 腹痛、冬雪峰、气腹征、剧痛、面色苍白、小肠内的低pH、寂静腹、恶心、胃肠扩张与脱肛、胃痉挛

## 检查
- 腹部平片、腹腔穿刺、匿血试验、血常规、腹部CT

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、奥美拉唑镁肠溶片、奥美拉唑肠溶片、碳酸氢钠片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
对于医生而言，所能做的是通过药物及手术等手段竭力控制缓解溃疡的症状，而对于患者，则应注意保持乐观的心态，养成良好的生活习惯，合理饮食，积极配合治疗，只有这样才能最大程度上的预防溃疡的发作。具体而言，应注意如下几点：
1.调整心态，注意休息，避免过度焦虑与劳累；
2.戒烟戒酒，饮食规律，不宜过量；
3.避免食用刺激性食物，如咖啡、浓茶、辣椒等；
4.少食过甜及过酸的食物及水果，如巧克力、冰淇凌、苹果及桔子；
5.少食易胀气的食物，如淀粉含量较高的红薯，藕，土豆等。

# 胃肠型食物中毒

## 简介
本病在5～10月较多，7～9月尤易发生，此与夏季气温高、细菌易于大量繁殖密切相关，常因食物采购疏忽（食物不新鲜、或病死性畜肉）、保存不好（各类食品混毁存放，或贮条件差）、烹调不当、生熟刀板不分或剩余物处理不当而引起，节日会餐时、饮食卫生监督不严，尤易发生食物中毒。

## 症状
- 腹痛、恶心、脱水、腹泻、休克、稀便

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 十一味金色丸、注射用复方甘草酸单铵S、坐珠达西

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 腹痛、荨麻疹、脱水、腹泻、头痛

## 预防
做好饮食卫生监督，对炊事人员定期进行健康检查及卫生宣传教育，认真贯彻《食品卫生法》，应特别加强节日会餐的饮食卫生监督。
（一）禁止食用病死禽畜，因伤致死，经检验肉质良好者，食用时应注意；弃去内脏，彻底洗净，肉块要小，煮熟，煮透；刀板用后洗净消毒，已变质的肉坚决不食，肉类，乳类在食用前应注意冷藏（6℃以下）。
（二）肉要煮透，接触熟食的一切用口要事先流水洗净，切生鱼生肉的刀板要经清洗消毒才能切熟食，蒸煮螃蟹要在沸水中充分煮透，吃剩的螃蟹存放超过6h者应再煮一次才能吃，醉，腌蟹不能杀菌，最好不吃；必要时加醋拌浸，可以杀菌。
（三）生鱼生肉和疏菜应分开存放，剩余饭，菜，粥等要摊开存放通风清凉处所，以

# 脑外伤

## 简介
脑外伤指由于外物造成的头脑部肉眼可见的创伤，常引起不同程度的永久性功能障碍，主要取决于损害的脑组织区域，不同区域的脑损害可引起不同的症状。局灶性症状包括运动、感觉、言语、视觉、听觉异常等症状，而弥散性脑损害常影响记忆、睡眠或导致意识模糊和昏迷。

## 症状
- 昏迷、脑室受压移位、脑脊液蛋白量增高、脑实质出血、脑白质变性、脑实质深部出血、颅内出血、脑实质的浸润、脑电波的改变、脑痉挛

## 检查
- 颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑脊液丙二醛、人体重心平衡仪、脑脊液内皮素、血常规、便常规、头颅正侧位片、神经系统检查、腰椎穿刺

## 常用药品
- 桂利嗪片、血府逐瘀颗粒、艾地苯醌片、吡拉西坦分散片、奥拉西坦胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、吡拉西坦胶囊、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
日常预防
一、尽量扫清可能导致跌伤的不安全因素。
二、戴上通风透气的帽子，以减少跌倒时脑组织受到的冲击震荡。
三、紧急情况下(如从高处跌下或在高速状态下被撞倒)迅速用双臂及双手抱紧头部。
四、平时加强身体协调性及灵活性的训练。

# 脓毒性休克

## 简介
脓毒性休克指由于脓毒症引起的休克，过去叫做感染性休克，其定义是患者组织灌注不足，即容量试验后持续低血压状态或血乳酸浓度≥4mmol/L。通常是由于革兰氏阴性杆菌引起，主要见于急性化脓性梗阻性胆管炎，坏疽性胆囊炎，肾盂肾炎，急性胰腺炎及一些院内感染。

## 症状
- 毒血症、心肌梗死、呼吸性碱中毒、低血压、呼吸衰竭、血尿、代谢性酸中毒、休克、低氧血症、肛管括约肌横断

## 检查
- 氧分压、尿液分析、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
对有可能发生休克的伤病员，应针对病因，采取相应的预防措施，严重感染病人，采用敏感抗生素，静脉滴注，积极清除原发病灶（如引流排脓等）。

# 脓毒症

## 简介
脓毒症(sepsis)是指由感染引起的全身炎症反应综合征(systemicinflammatoryresponsesyndrome,SIRS)，临床上证实有细菌存在或有高度可疑感染灶。虽然脓毒症是由感染引起，但是一旦发生后，其发生发展遵循其自身的病理过程和规律，故从本质上讲脓毒症是机体对感染性因素的反应。

## 症状
- 出现毒性颗粒、低热、体温过低、心率增快

## 检查
- 血氧饱和度(SaO2)、尿常规、中心静脉压测定（CVP）、体温测量、血常规、乳酸（LA）、血液酸碱度（pH）、便常规、血液电解质检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 2∶1、TPF、粉剂、硫酸妥布霉素注射液、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、阿莫西林克拉维酸钾片、4:1、SP

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、应激性溃疡、代谢性酸中毒、休克

## 预防
治疗和预防脓毒症最有效的方法是以脓毒症的发病机制为基础进行治疗和预防，但是遗憾的是目前脓毒症的发病机制仍未完全阐明，在这种情况下，针对发病原因应做好临床各方面的预防工作，努力降低诱发感染的危险因素对脓毒症的治疗和预防有着重要作用。

# 脱水

## 简介

	钠盐(NaCl，NaHCO3)是决定细胞外液渗透压的主要无机盐，因此血清钠浓度是决定血浆渗透压高低的主要因素，由于水，钠缺失的比例不同，导致不同的血浆钠浓度变化和渗透压变化。脱水时，临床上常根据血清钠浓度的高低将脱水分为3种类型：等渗性脱水，低渗性脱水和高渗性脱水。



## 症状
- 腹痛、少尿、尿崩、代谢性酸中毒、低钠血症、腹部凹陷呈舟状、代谢性碱中毒、疲劳

## 检查
- 尿总氮、血清阳离子测定、尿浓缩试验、phi(φ)小体染色、唾液尿素氮、心电图、唾液肌酐、尿量、尿渗透压

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
积极治疗原发病，并发症。
1.等渗性脱水有低血容量性休克时，禁单纯补液。
2.低渗性脱水禁忌早期补充5%或10%的葡萄糖溶液。
3.高渗性脱水出现严重高钠血症时，禁忌快速输入高渗糖水，以免加重脑水肿。

# 苍耳中毒

## 简介
苍耳中毒主要是误食苍耳果实或幼苗（误为豆芽），而引起的中毒，轻度中毒一般有头晕、头痛、乏力、食欲减退、口干、恶心、呕吐、腹痛腹泻、颜面潮红、结膜充血、荨麻疹等，食入12小时以内者，可先催吐，然后可用1∶2.000高锰酸钾洗胃，并用温盐水高位洗肠及服泻剂，静脉输液保肝治疗及对症治疗。

## 症状
- 口吐白沫、腹痛、乏力、呼吸衰竭、腹泻、头晕、惊厥、嗜睡、恶心、血压下降

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血常规、肾功能检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
专业指导
1.不可与猪肉共食。
2.不宜做苍耳饼吃，更不得随意生食嫩叶或果实。
3.严格掌握剂量，按医嘱服用。
4.加强宣传，不食苍耳子和芽，尤其应加强对小儿的宣传。
日常预防
合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。

# 苯丙胺中毒

## 简介
苯丙胺（amphetamine，benzedrine）系非儿茶酚胺拟交感神经药物，兴奋α及β肾上腺素能神经末梢，刺激中枢神经系统及心脏，呼吸器官，有升高血压、收缩周围血管，兴奋心脏、松弛支气管和肠肌、散大瞳孔，收缩膀胱括约肌等作用。治疗剂量可减少疲乏和产生自我欣快的感觉。临床用于发作性睡病，麻醉药及其他中枢抑制药中毒，精神抑郁症等。本药从肠道或胃肠外给药，1～2小时后迅速吸收，约30％～40％系在肝内经去氨基作用而破坏，其余未变药物主要随尿液排出，酸性尿可促进其排泄。对本药敏感者，仅用2mg即可发生中毒症状，一般中毒剂量为一次15～20mg，应用30mg即有严重反应。成人最小致死量约为250mg，静脉快速注射120mg即可致死。长期应用可以耐受较大剂量，曾有用400～500mg而仍生存者。

## 症状
- 昏迷、心律失常、幻听、腹泻、腹胀、消瘦、恶心

## 检查
- 脑电图检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
预防本病要教育及宣传群众学会掌握本品的治疗剂量，作用和副作用，遇到有精神表现者，要详细询问病史，诊断有困难的，要停用本品观察，是本品所致的精神病表现，停药后可恢复。

# 苯中毒

## 简介
苯(benzene)是从煤焦油分馏及石油裂解所得的一种芳香烃化合物，系无色有芳香气味的油状液体。挥发甚速，易燃易爆。工业上用作溶剂、稀释剂和化工原料。苯属中等毒类，可引起急性或慢性中毒。
急性苯中毒是指口服含苯的有机溶剂或吸入高浓度苯蒸气后，出现以中枢神经系统麻醉作用为主要表现的病理生理过程，主要症状轻者为醉酒状，步态不稳，哭笑失常，重者意识丧失，抽搐，可因呼吸中枢麻痹或循环衰竭死亡。慢性苯中毒是指苯及其代谢产物酚类影响了骨髓的造血功能，临床表现为白细胞计数和血小板立秋持续减少，最终发展为再生障碍性贫血或白血病。也可影响神经系统，表现为神经衰弱和自主神经功能紊乱。

## 症状
- 感觉障碍、抽搐、恶心

## 检查
- 先令氏指数、骨髓象分析、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 贫血

## 预防
对于急性中毒患者，可以立即脱离现场至空气新鲜处，脱去污染的衣着，并用肥皂水或清水冲洗污染的皮肤。口服中毒者，要给患者洗胃，中毒者应卧床静息，并接受对症、支持治疗，可给予葡萄糖醛酸。要注意防止患者出现脑水肿，切记勿给心搏未停者使用肾上腺素，对由于苯中毒引起的再生障碍性贫血症患者，可给予小量多次输血及糖皮质激素治疗。

# 苯海拉明中毒

## 简介
苯海拉明为常用的抗组织胺药物，小儿苯海拉明中毒（benadrylpoisoning）多因误服或误用过大剂量所致，致死量约为40mg/kg。偶有应用治疗剂量发生过敏反应者。
苯海拉明过大剂量的毒性作用是使神经中枢系统先抑制，继呈兴奋，而后再转入抑制，中毒病儿有嗜睡，头晕，头痛，耳鸣，无力，口干，恶心，呕吐，便秘，尿频，面部及皮肤发红，烦躁，神经过敏，幻听，精神错乱，肌肉震颤，运动失调，惊厥，瞳孔散大，视力障碍，血压降低，心动过速及其他心律失常，重症可因呼吸麻痹或循环衰竭致死，小儿极易发生高热和惊厥，常无兴奋前的抑制现象，少数病例出现全身瘙痒，皮疹，溶血性贫血，粒细胞减少，嗅觉障碍等。

## 症状
- 尿频、幻听、头晕、惊厥、嗜睡、耳鸣、恶心、视力障碍

## 检查
- 呼吸运动检查、脉搏

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
专业指导
1．支气管哮喘病人服苯海拉明后可能使痰液黏稠，不易咳出而加重呼吸困难，应予重视。
2．低血压，高血压，其他心血管病，甲状腺功能亢进，青光眼患者慎用。
3．早期妊娠妇女，授乳期妇女，新生儿及早产儿 忌用。
4．长期应用本药可能引起溶血或造血功能障碍，尤其不宜长期注射用药。
5．抗组胺药虽属抗变态反应药物，但此类药物本身亦可引起过敏，苯海拉明有引起药物过敏性皮疹的病例，故在用药期间如病人出现皮疹即停药或改用其他抗组胺药物。
6．苯海拉明如与催眠，镇静，安定类药物合用，或同时饮酒可加重中枢抑制作用，应予避免。
7．抗组胺药物常有快速减效反应（tachyphylaxis），或称耐药性反应，如

# 药物中毒

## 简介
药物中毒是指用药剂量超过极量而引起的中毒。误服或服药过量以及药物滥用均可引起药物中毒。常见的致中毒药物有西药，中药和农药。或者误服大剂量药物，或治疗中错用误服及服用变质药物，或药物配伍失度等所致的中毒病，常见的药物中毒有阿片类药物中毒，镇静催眠类药物中毒，对乙酰氨基酚及抗精神病类药物。

## 症状
- 恶心、心律失常、呼吸异常、功能性震颤、头晕、嗜睡、恶心与呕吐

## 检查
- 神经系统检查、尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、加强毒物宣传：普及有关中毒的预防和急救知识。
2、加强毒物管理：严格遵守毒物的防护和管理制度，加强毒物的保管，防止毒物外泄。
3、防止误食毒物或用药过量：药物和化学物品的容器要另标签，医院用药要严格查对制度，以免误服或用药过量。

# 菌血症

## 简介
菌血症是指外界的细菌经由体表的入口或是感染的入口进入血液系统后，在人体血液内繁殖并随血流在全身播散，后果是很严重的。一般来说，导尿管或者是体表的手术造口容易导致发生菌血症。出现菌血症的患者往往发生急性的多个器官的转移性感染，并出现各种急性感染症状，一旦怀疑，应立即采血检验，一旦确诊应立即针对感染菌治疗。

## 症状
- 腹痛、恶心、脓肿、菌血症、低血压、胃肠道症状、腹泻、寒战、休克、呼吸急促

## 检查
- 血液及骨髓细菌培养、脉搏、血常规

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用青霉素钠、盐酸米诺环素胶囊、苯酰甲硝唑分散片、氟康唑颗粒、利奈唑胺片、大蒜素胶囊、苯酰甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
一切明显的或隐匿的化脓性病灶如能及早予以清除，菌血症的发生就可以减少，小儿时常见的传染病如麻疹，流行性感冒，百日咳等每易继发较重的呼吸道细菌感染，从而发生菌血症，对这类病儿，必须加强保护，对不论多么细小的皮肤创伤必须予以重视，早作适当处理，环境卫生，个人卫生，营养状况及小儿保健工作的不断改善，菌血症的发病率必然会随着下降。

# 葡萄球菌中毒性休克综合征

## 简介
葡萄球菌中毒性休克综合征(staphylococcaltoxicshocksyndrome，STSS)于1978年国外首次报道，近年国内报道逐渐增多。是噬菌体Ⅰ群金葡菌所致的疾病，以发热，晕厥，低血压，皮疹及多脏器系统功能障碍等为特征。

## 症状
- 晕厥、咽痛、低血压、肌痛、腹泻、疲乏、休克、结痂、畏寒

## 检查
- 耳、鼻、咽拭子细菌培养、脑脊液细菌培养、眼科检查

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
选用安全可靠的经期保护用品，在月经期若有发热，头痛，吐泻等症状时，宜及早取出阴道塞，并立即就医，注意经期卫生，尽量避免创口感染。

# 葡萄球菌性食物中毒

## 简介

	葡萄球菌性食物中毒是由于进食被葡萄球菌产生的肠毒素污染的食物引起的，临床特征为急骤起病，剧烈呕吐，腹痛，腹泻等胃肠道症状，重者可导致失水、虚脱。多数患者经1～2天症状消失，恢复较快。



## 症状
- 虚脱、脱水、胃肠道症状、腹泻、恶心、稀便

## 检查
- 动物实验、直接涂片检查、血凝试验、毒素皮肤试验

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肌肉痉挛

## 预防
加强饮食管理，隔离患乳腺炎的病者，有皮肤化脓灶的炊事员或从事饮食业者应暂调离其工作。

# 葡萄球菌食物中毒

## 简介
葡萄球菌食物中毒（staphylococcalfoodpoisoning）是葡萄球菌肠毒素所引起的疾病，其特征为起病急骤，呕吐剧烈伴失去及虚脱。
 

## 症状
- 腹痛伴恶心、呕吐、腹泻、发烧

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、血常规

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
在食品的运输，贮藏及加工过程中，防止与土壤或不净的水接触，注意饮食卫生，食物需要充分煮熟，鱼类产品须加强卫生管理。
