# 小肠扭转

## 简介
小肠扭转是指小肠袢沿其肠系膜纵轴顺时针或逆时针方向扭转超过180°，使扭转肠袢的两端及肠系膜血管均受压，肠管发生完全的或部分的闭塞和血运障碍，从而形成闭袢性绞窄性肠梗阻。扭转可为完全性或不完全性，后者有时可自行回复，也可能发展为完全性，扭转可涉及部分小肠或全部小肠，也常见于乙状结肠，扭转使系膜绞窄，先压迫静脉，回流受阻，组织充血水肿;继而发生动脉供血障碍，肠管早期肿胀，呈紫红色，颜色逐渐转暗，最后成为黑色，失去弹性和光泽，并有血性渗出及臭味，肠腔有较多血性液，肠系膜水肿增厚，可有出血。一旦诊断，应尽早手术治疗，避免肠管坏死。

## 症状
- 恶心、肠套叠、粪便嵌塞、肠鸣、腹痛伴恶心、呕吐、便秘、休克、粪样呕吐物

## 检查
- 腹部平片、肠鸣音、腹部CT、直肠指检、口服法小肠造影、胃肠道CT检查、腹部听诊、腹部叩诊

## 常用药品
- 氢溴酸山莨菪碱片、盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液、阿托品异丙嗪注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
加强卫生知识宣传，告诫人们避免饱餐后立即进行体力劳动，有习惯性便秘的病人尤其是老年人，应设法通便并养成规律的排便习惯，对肠蛔虫症，巨结肠症等，应予以早期治疗。

# 局部麻醉药中毒

## 简介
局部麻醉药物（简称局麻药）分为脂类局麻药和酰胺类局麻药。属于脂类局麻药的有普鲁卡因（奴氟卡因）、氯普鲁卡因、丁卡因、可卡因；酰胺类局麻药利多卡因、甲哌卡因、丁吡卡因、依替卡因、丙胺卡因、罗吡卡因。作为局部麻醉神经阻滞、椎管内麻醉和静脉麻醉，其中毒原因各不相同，但中毒症状、体征和处理基本相似。局麻药误入血管内或单位时间内吸收入血的局麻药剂量过大，或患者全身营养调节差，肝、肾功能不全，使血液中局麻药浓度过高即引起毒性反应，主要表现为中枢神经系统毒性和心血管功能障碍。
 

## 症状
- 昏迷、光反射消失、无力、眼-头反射消失、反应迟钝、头晕、肌张力减低、阵挛、休克

## 检查
- 大生化检查、呼吸运动检查、脉搏、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脱水

## 预防
预防局麻药毒性反应，关键在于防止和尽量避免减少局麻药吸收和误注血管内，其措施包括：
1.麻醉前详细询问病史，了解有无局麻药或其他药物过敏史，以及过去应用局麻药的情况，有无其他不良反应。
2.手术前常规进行局麻药过敏试验。麻醉前可适量应用镇静药与镇痛药，以减少局麻药用量，降低局麻药毒性反应。
3.严格掌握局麻药适应证、常规剂量、浓度及限量，避免单位时间内过量。注意在血运丰富的局部组织应用局麻药时应控制用量。
4.局麻药中加入适量血管收缩药（1：20～1：40万肾上腺素），以延缓集体吸收和延长麻醉作用时间。
5.严防局麻药误入血管，注药期间应按时回抽观察有无血液回流，判断无误后方可注入。
6.备好

# 强碱类中毒

## 简介
强碱(strongalkalines)类化合物以氢氧化钠，氢氧化钾、氧化钠，氧化钾等腐蚀作用最强，其它腐蚀作用较弱的有碳酸钠、碳酸钾、氢氧化钙，氧化钙、氢氧化铵等。均可造成程度不同的皮肤，粘膜及眼结膜等的灼伤。中毒原因主要是经口误服，皮肤接触及眼部接触等造成灼伤。浓度极高的氨气吸入也可以造成呼吸道损伤。漂白粉内含3%～6%次氯酸钾，强碱类化合物用途甚广，亦含于日常所用的去污剂、沟渠清洁剂，擦亮剂、去除油漆剂及烫发剂中。小儿中毒大多由于误服所致。
 

## 症状
- 昏迷、窒息、流涎、消化道狭窄、呼吸困难、休克、剧烈头痛、喉头水肿、肾功能衰竭

## 检查
- 血液生化六项检查、胃液酸碱度(pH)

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
生产单位应改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑、漏、冒的现象。作业工人在进行相关工作时注意遵守操作规程，并穿戴防护服、防护手套等。皮肤接触者应立即用大量清水冲洗接触面。吸入性者应及时离开中毒环境，转移到空气新鲜处。
1、改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑，漏，冒的现象。
2、加强宣传，遵守操作规程，加强个人防护。
3、万一出现事故，应彻底冲洗。

# 强酸、强碱中毒

## 简介
强酸，强碱都属于腐蚀剂，误服后可造成严重的食管化学性灼伤。常见的强酸有硫酸，硝酸和盐酸。常见的强碱有氢氧化钠、氢氧化钾，氯化钠、氯化钾和腐蚀性较弱的碳酸钠、碳酸钾等。
 

## 症状
- 腹痛、昏迷、肾损害、流涎、血压下降、腹泻、幽门狭窄、喉头痉挛、惊厥、休克、兰瑞

## 检查
- 血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1、改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑，漏，冒的现象。
2、加强宣传，遵守操作规程，加强个人防护。
3、万一出现事故，应彻底冲洗。

# 强酸类中毒

## 简介
强酸(strongacids)如硫酸、硝酸、盐酸、王水(是硝酸与盐酸的混合物)等(其中硫酸作用最强，盐酸居末)，对皮肤、粘膜的刺激和腐蚀作用极强，经口服、皮肤接触或由呼吸道吸入其蒸气均可中毒。氢氟酸、铬酸、醋酸、蚁酸、草酸等腐蚀作用较硫酸、硝酸为弱，但浓度高时其腐蚀作用亦强。强酸类常用于工业、制药和化学试剂等，家庭日用品如去污粉、擦亮剂、蓄电池等亦含有强酸类物质。小儿中毒大多由于误服所致。燃烧蓄电池时可发生吸入中毒。本病主要为误服或工作中不慎所致，因此生活或工作中应加强防护，工人在作业时应穿戴防护服、防护手套。科研实验室中需要应用到强酸的实验应保持实验室通风，实验员严格按照实验操作进行实验。

## 症状
- 腹痛、昏迷、腹泻、呛咳、呼吸困难、喉头痉挛、惊厥、尿闭、便秘、恶心、毓卓

## 检查
- 瞳孔反射、尿常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 猝死

## 预防
本病主要为误服或工作中不慎所致，因此生活或工作中应加强防护，误服时不要简单误解为“酸性可用碱性中和”而采用治疗措施，如使用服用碳酸氢钠而导致胃穿孔等，有外科指征时应及早手术，家庭如有此类物品要严加保管防止误用及意外。

# 急性硫化氢中毒

## 简介
硫化氢（hydrogensulfide）是具有刺激性和窒息性的无色气体，低浓度接触仅有呼吸道及眼的局部刺激作用，高浓度时全身作用较明显，表现为中枢神经系统症状和窒息症状，硫化氢具有"臭蛋样"气味，但极高浓度很快引起嗅觉疲劳而不觉其味。采矿，冶炼、甜菜制糖，制造二硫化碳，有机磷农药，以及皮革、硫化染料，颜料、动物胶等工业中都有硫化氢产生；有机物腐败场所如沼泽地、阴沟，化粪池、污物沉淀池等处作业时均可有大量硫化氢逸出，作业工人中毒并不罕见。

## 症状
- 流泪、角膜溃疡、乏力、恶心

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
在需要进入存在硫化氢危险危害的设备，容器或者狭窄封闭场所作业时，用人单位应当事先采取下列措施：
1.保持工作场所有良好的通风，确保工作场所空气中硫化氢浓度符合国家职业接触限值要求；
2.空气中存在高浓度的硫化氢气体时，为劳动者应配备隔绝式防毒面具（如空气或氧气呼吸器）；
3.设置现场监护人员和现场救援设备。
从事可能接触硫化氢的生产作业还应采取一些特殊预防措施，如：
1.在从事下水道，蓄粪池，井底，污泥池等作业时，作业工人要佩戴合格防毒面具，身上缚以救护带，设置通讯报警装置，另有人在危险区外监护，并应注意现场通风换气和备有救生设备，作业前，要进行预防与急救训练及上岗前体检；
2.硫化染料工业产

# 急性酒中毒

## 简介
急性酒中毒(acutealcoholicintoxication)俗称醉酒，也是乙醇中毒，是因一次大量饮酒或酒精饮料而引起的中枢神经系统兴奋或抑制状态，临床表现大致分三期，1.兴奋期，表现言语增多，易感性用事。2.共济失调期，表现为动作不协调，动作蹒跚。3.昏迷期，表现为面色苍白，皮肤湿冷，严重者昏迷，二便失禁，可因呼吸衰竭死亡，或因饱餐后食物误吸返流，导致吸入性肺炎或窒息而死亡。中毒程度存在个体差异，一般短时间可完全恢复常态，不留后遗症。

## 症状
- 病理性醉酒、手唇震颤、复视、定向力障碍、覃初丹、恶心、酒悖、被害妄想、复杂性醉酒

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、血液检查、心电图

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、甲硫氨酸维B1注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 酒中毒性小脑变性

## 预防
少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒性神经疾病的主要措施。

# 急性高原病

## 简介
急性高原病(acutealtitudesickness)是人体急进暴露于低氧环境后产生的各种病理性反应，是高原地区独有的常见病。目前，关于急性高原病的命名和分型，国内外基本趋于统一。根据本病的临床症状和病情，国际高原病专业会议将其分为轻，中和重型急性高原病。轻型(I度)：虽有症状但能正常活动，可以继续登山;中型(Ⅱ度)：有严重症状，活动能力下降，不能继续登山，需要卧床休息;重型(Ⅲ度)：病情进行性发展，并出现意识模糊等严重症状，需要急救并护送平原或低海拔处。

## 症状
- 发绀、闫铁、食欲不振、食欲减退、频繁性惊醒、呼吸困难、腹胀、耳鸣、视力障碍、多梦、气短

## 检查
- 胸部透视

## 常用药品
- 呋塞米片、大花红景天口服液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.加强对高原的适应性锻炼，包括登高速度的限制；在中间高度(2000～3000m处)停留二周左右作适应性锻炼；进入高原后体力活动循序渐进等。
2.辅助药物治疗。对需要急速(如乘飞机)进入高原者，出发前可用复方党参片或醋氮酰胺。
3.对刚进入的人进行高原自我防护知识的教育，要求多喝水，多休息，3天内避免高强度运动。给予高维生素、高蛋白、高热量清淡饮食，注意保暖，预防感冒及冻伤等。
4.一般人从平原进入高原，身体及心理都需要进行一些适应性的改变。会因缺氧引起头痛、头晕、呼吸困难等多种临床症候群，预防措施不得当，易出现急性高原反应，甚至进一步发展成为高原肺水肿和高原脑水肿，其发病急、病情重、发展快。

# 感染性休克

## 简介
感染性休克(septicshock)，亦称脓毒性休克，是指由微生物及其毒素等代谢产物所引起的脓毒性休克，感染灶中的微生物及其毒素、胞壁产物等侵入血循环，激活宿主的各种细胞和体液系统;产生炎性介质，作用于机体各种器官、系统，影响其灌注，导致组织细胞缺血缺氧、代谢紊乱、功能障碍，甚至多器官功能衰竭。因此感染性休克是微生物因子和机体防御机制相互作用的结果，微生物的毒力数量以及机体的内环境与应答是决定感染性休克的发生发展的重要因素，革兰氏阴性细菌感染常可引起感染性休克。

## 症状
- 发热伴寒战、肢端湿冷、低血压、面色苍白、低温性昏迷、感染诱发昏迷、尿偏碱、烦躁不安

## 检查
- 肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 生脉注射液、人血白蛋白、参附注射液、盐酸纳洛酮注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、急性呼吸窘迫综合征、脑水肿

## 预防
1、积极防治感染和各种容易引起感染性休克的疾病，例如败血症，细菌性痢疾，肺炎，流行性脑脊髓膜炎，腹膜炎等。
2、做好外伤的现场处理，如及时止血，镇痛，保温等。
3、对失血或失液过多(如呕吐，腹泻，咯血，消化道出血，大量出汗等)的患者，应及时酌情补液或输血。

# 拟除虫菊类农药中毒

## 简介
拟除虫菊酯类农药是一种人工合成的新型杀虫剂，最常用的有溴氰菊酯(decamethrin)又称凯素灵(K-othrin)为2.5%溴氰菊酯可湿性粉剂，敌杀死(Decis)为2.5%溴氰菊酯乳油。农业所用剂型为2.5%乳油。多难溶或不溶于水，易溶于有机溶剂，遇碱易分解。溴氰菊酯为拟除虫菊酯类杀虫剂中毒性最大的一个品种，主要用以防治棉田，菜地，果树和茶叶等害虫。一般经皮肤，呼吸道，消化道吸收。拟除虫菊酯类与有机磷混配中毒时，临床表现与有机磷中毒无异。

## 症状
- 腹痛、昏迷、乏力、肌肉纤维震颤、恶心、肌肉跳动、抽搐

## 检查
- 尿常规、胆碱酯酶、皮疹、视力、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、企业应当严格执行《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》。
2、实现生产设备机械化和管道化，密闭化，自动化；设置有效的通风装置；及时检修设备，杜绝跑，冒，滴，漏现象。
3、作业工人应正确使用个人防护用品。
4、在运输，销售过程中必须遵守《农药贮运，销售和使用的防毒规程》的规定，专车，专船装运，不能与粮食，食品混装，并专库贮存。
5、开展安全合理使用农药的知识教育，是降低农药使用人员发生中毒的关键，安全合理使用农药，是在以最少的农药用量达到最好的防治虫害效果的同时，取得对人，畜，环境的安全为目的。

# 拟除虫菊酯类杀虫药中毒

## 简介
拟除虫菊酯类杀虫药中毒，拟除虫菊酯类是模拟天然除虫菊素的化学结构，用人工合成的拟除虫菊酯类杀虫药。对光、热稳定，在碱性环境中易分解失效。有溴氰菊酯(敌杀死)氰戊菊酯(速灭杀丁)氯氰菊酯(兴棉宝、灭百可、安绿宝)、二氯苯醚菊酯、氟氯氰菊酯等。这类杀虫药的特点是对昆虫的杀灭力大而对对人畜毒性很小。是一种广谱高效的杀虫剂。
氨基甲酸脂类可经消化道，呼吸道和皮肤吸收，吸收后分布于肝、肾、脂肪和肌肉中，其他组织中的含量甚低，在肝进行代谢，一部分经水解、氧化或与葡萄糖醛酸结合而解毒，一部分以原形或其代谢产物迅速由肾排泄，24小时可排泄90%以上。

## 症状
- 发绀、昏迷、食欲不振、角弓反张、瘙痒、呼吸困难、畏光、结膜充血、抽搐、丘疹

## 检查
- 神经系统检查、大生化检查

## 常用药品
- 转化糖注射液、碘解磷定注射液、氢溴酸东莨菪碱片、硫酸阿托品注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液、氯解磷定注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 面瘫

## 预防
一、加强防毒宣传向群众介绍有关中毒的预防和急救知识，如在初冬宣传预防煤气中毒，农村喷洒农药季节宣传防止农药中毒。
二、加强毒物管理严格遵守有关毒物的防护和管理制度，加强毒物保管。生产设备密闭化，防止化学物质跑、冒、滴、漏。厂矿中有毒物的车问和岗位加强局部通风和全面通风，以排出毒物。注意废水、废气、废渣的治理等。
三、预防化学性食物中毒食用特殊的食品前，要注意了解有无毒性。不要吃有毒或变质的动植物。有些植物如蕈类如果不易辨认有无毒性，不可进食。有些动植物如河豚鱼、木薯、附子等经过适当处理后，才可进食。镀锌器皿不宜存放食品，特别是酸性食品，如清凉饮料、果汁等。
四、防止误食毒物或用药过量盛药物或化

# 挤压综合征

## 简介
挤压综合征是指人被石块土方等重物压埋或挤压，尤其是肌肉丰满的肢体被压一小时以上(如大腿)，而后引起身体一系列的病理改变，临床上主要表现为少尿甚至无尿，以肾功能衰竭为特点。肾功能衰竭是一种严重的情况，如处理不及时其后果多为严重。外伤后，血液和组织蛋白破坏分解后的有毒中间代谢产物被吸收入血引起的外伤后急性肾小管坏死和由其引起的急性肾功能衰竭。此为广泛性软组织挫伤的伤者晚发性死亡的常见原因。挤压综合征是骨科急重症，应及时抢救，做到早期诊断、早期伤肢切开减张与防治肾衰。

## 症状
- 氮质血症、胸闷、心悸、血离脉络、恶心、挤压伤

## 检查
- 尿肌红蛋白（UMb）、尿常规、尿肌红蛋白、血液电解质检查、出血时间

## 常用药品
- 甲钴胺分散片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
专业指导
因本症的死亡率轻较高，所以预防是关键，一般的预防措施有：
①伤后补乳酸林格氏液和胶体液：伤后尽快补充，如胶体液可用血浆或右旋糖酐，可按每1%受压面积输入胶体液80~100ml，每受压1小时，每公斤体重补液3~4ml，加24小时所需量1500ml计算，为伤后第一天补液量，以后根据情况调整，但若以发生挤压综合征时，则不能按上述补液，并要控制输液量。
②碱化尿液：因挤压综合征常有酸中毒，所以早期即应用碱性药物以碱化尿液，预防酸中毒，防止肌红蛋白与酸性尿液作用后在肾小管中沉积，可口服碳酸氢钠液或静脉输入5%碳酸氢钠，每日给予25～30左右。
③利尿：当血压稳定之后，可进行利尿，使在肾实质受损

# 损伤性休克

## 简介
严重创伤特别是在伴有一定量出血时常引起休克，称为创伤性休克（traumaticshock）。损伤性休克多见于一些遭受严重损伤的病人，如骨折，挤压伤、大手术等。血浆或全血丧失至体外，加上损伤部位的出血、水肿和渗出到组织间隙的液体不能参与循环，可使循环血量大减，至于受伤组织逐渐坏死或分解，产生具有血管抑制作用的蛋白分解产物，如组织胺，蛋白酶等，引起微血管扩张和管壁通透性增加，也使有效循环血量进一步减少，组织更加缺血。

## 症状
- 脉压小、出冷汗、重力休克、脉搏细速、神志淡漠、反应迟钝、头晕、脉压缩小、烦躁不安

## 检查
- 氧分压、脉搏、血乳酸

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 播散性血管内凝血

## 预防
1.积极防治感染。
2.做好外伤的现场处理，如及时止血，镇痛，保温等。
3.对失血或失液过多(如呕吐，腹泻，咯血，消化道出血，大量出汗等)的患者，应及时酌情补液或输血。

# 敌鼠中毒

## 简介
敌鼠（diphacinone）是一种使用较为广泛的抗凝血灭鼠剂，属高毒类，因其化学结构可以竞争者干扰肝脏对维生素K的利用，抑制凝血因子及凝血酶原合成，同时其代谢产物能损伤毛细血管，使血管壁通透性增加，导致严重内出血。目前常用产品有1%敌鼠粉剂和1%敌鼠钠盐。小儿中毒多因本类毒鼠药品放置不妥，致被自取吞服；或因误食沾染本品的粮食及毒死的禽畜所致。

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、齿龈出血、鼻衄、食欲减退、出血倾向、咯血、尿血、便血

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血常规、血液酸碱度（pH）、肾功能检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑出血

## 预防
日常预防
妥善保管毒鼠药品；毒饵投放地区应严加防范，白日收藏；毒死的禽，畜必须深埋或火化。

# 新生儿休克

## 简介
新生儿休克是由多种原因引起的急性微循环功能不全综合征，新生儿休克与年长儿相比有些特殊性，特点是病因更为复杂，病情进展迅速，症状不明显，诊断困难，等到血压下降，症状明显时，病情常不可逆转，病死率高，因而了解新生儿休克的特点，早期诊断显得极为重要。

## 症状
- 发绀、昏迷、肺部啰音、肌张力降低、嗜睡、代谢性酸中毒、心动过速、血压下降、意识障碍

## 检查
- 氧分压、尿常规、中心静脉压测定（CVP）、肾功能检查、便常规、血乳酸、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 代谢性酸中毒

## 预防
主要是预防导致休克的各种病因，原发疾病的积极诊治，如控制感染，败血症，脱水，过敏反应，心肌损害，心律失常，张力性气胸，严重贫血等等，如能及时控制上述病情，并促进恢复，则可有效预防休克的发生。

# 无机碱皮肤损伤

## 简介
钠，钾、钙，铵、钡等的氢氧化物多属强碱。由于它们具有不同的刺激作用，故可在皮肤黏膜上产生不同的病变。其中又以氢氧化钠及氧化钙(及氢氧化钙)等比较重要，且具一定代表性，除氢氧化铵易放出氨外，其余均不挥发，碳酸钠及氟化钠均为碱金属的弱酸盐，亦具碱的腐蚀作用，故一并叙述。

## 症状
- 瘙痒、化学性皮肤灼伤、流泪、良性反应性改变、组织坏死、丘疹

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血液电解质检查、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、林可霉素利多卡因凝胶、甲紫溶液、积雪苷霜软膏、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、积雪苷片、TPF

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 鼻中隔溃疡

## 预防
接触者必须遵守操作规程，穿戴个人防护用品，也可搽适当的皮肤防护剂，下班后彻底清洗，最好在清洗后再用弱酸性水溶液洗涤，涂少量无刺激性冷霜。注意饮食习惯，避免避免油腻、辛辣食物，注意摄入维生素B2、B6、C、E的食物。

# 无机磷中毒

## 简介
无机磷的用途甚广，在制造火柴、焰火、爆竹信号弹、某些合成染料、人造磷肥、杀虫剂、灭鼠药及医疗用药中，均应用磷。旧式火柴头药含有黄磷，剧毒。目前生产的日用火柴头药内无磷，但在有些火柴盒的边药中含赤磷40%左右。任何地方都可擦燃的硫化磷火柴的头药内含有三硫化四磷（P4S3）10%左右。无机磷中毒多由于误服含磷的灭鼠药如磷化锌所致，患者可大量呕血，可于1～2日内出现昏迷、休克、导致死亡。



## 症状
- 腹痛、肝脏肿大、心悸、胃肠道症状、腹泻、呼吸困难、血压下降、肾功能衰竭

## 检查
- 肾功能检查、血液检查、凝血时间

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 蛋白尿

## 预防
勿让小儿玩耍火柴，灭鼠药物应作标记，晚上放在鼠洞旁，白天拿掉，以免小儿捡食误服；不用的灭鼠药须妥为收藏，教育小儿勿至用磷化氢等熏蒸的场所玩耍。

# 曼陀罗中毒

## 简介
曼陀罗(daturastramonium)又称洋金花，全株有毒，叶子、花、果实、种子等均含有阿托品，莨菪碱，东莨菪碱等可导致中毒，果实中的阿托品含量达8.33%，根茎中主要含有阿托品，莨菪碱，东莨菪碱等。本类经胃肠道吸收或局部粘膜吸收后大部分被肝脏代谢破坏，大量吸收引起的中毒症状，中毒症状会因所含各种生物碱的多少而不同，发病的快慢也因食入量的多少及个体差异而不同，一般在食用果实之后1/2～3小时内发生类似阿托品中毒症状，比如极度口渴，咽喉干燥，瞳孔扩大，严重者可出现幻觉，谵妄，惊厥昏迷等。但曼陀罗中毒一般不发热，皮肤不发红是其特点，因其含有东莨菪碱可致安定镇静作用。中毒症状可持续几小时或几天。

## 症状
- 昏迷、光反射消失、幻听、躁狂、谵妄、流泪、斑疹、嗜睡、脑膜炎、阵挛

## 检查
- 脑电图检查、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
曼陀罗中毒大多见于学龄前儿童，由于误食而发病，因此，应大力宣传曼陀罗有毒不能食，引起群众注意，以防意外。

# 有机氯杀虫剂中毒

## 简介
有机氯杀虫剂(organicchlorineinsecticide)可从呼吸道、消化道、皮肤进入体内，主要由肾脏排泄，粪及乳中也可排出少量。由于其为脂溶性物质，故对富含脂肪的组织具有特殊亲和力，且可蓄积于脂肪组织中。本类杀虫剂的中毒机理一般认为系进入血循环中有机氯分子(氯化烃)与基质中氧活性原子作用而发生去氯的链式反应，产生不稳定的含氧化合物，后者缓慢分解，形成新的活化中心，强烈作用于周围组织，引起严重的病理变化。

## 症状
- 腹痛、过敏性皮炎、鼻衄、乏力、腹泻、呼吸困难、共济失调、反复抽搐、恶心、抽搐

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
此类农药应妥善放置，禁与食品接触；配药，施药时应严格按要求操作，勿在喷洒本类农药地区玩耍和工作，接触本类农药后，应立即脱去衣服，用肥皂水洗澡，清水冲淋。

# 有机磷农药中毒

## 简介
有机磷农药（organophosphoruspesticide）种类很多，根据其毒性强弱分为高毒、中毒、低毒三类，我国目前常用有机磷农药的大鼠口服半数致死量（mg/kg）分别如下：
对硫磷（1605）为3.5～15mg；内吸磷（1059）为4～10mg；甲拌磷（3911）为2.1～3.7mg；乙拌磷为4mg；硫特普为5mg；磷胺为7.5mg（以上属高毒类）。敌敌畏为50～110mg；甲基对硫磷（甲基1065）为14～42mg；甲基内吸磷（甲基1059，4044）为80～130mg（以上属中毒类），敌百虫为450～500mg；乐果为230～450mg；马拉硫磷（4049，马拉松）为1800mg；二溴磷为430mg；杀螟松（杀螟硫磷）为250mg（以上属低毒类）。
高毒类有机磷农药少量接触即可中毒，低毒类大量进入体内亦可发生危害。人体对有机磷的中毒量、致死量差异很大，由消化道进入较一般浓度的呼吸道吸入或皮肤吸收中毒症状重、发病急；但如吸入大量或浓度过高的有机磷农药，可在5分钟内发病，迅速致死。

## 症状
- 呼吸气为蒜臭味、胃肠道症状、呼吸困难、毒蕈碱样症状、头晕、恶心、肌肉跳动、抽搐

## 检查
- 肺功能检查、胆碱酯酶、肌酸激酶、血常规、肾功能检查、心电图、神经系统检查、肌钙蛋白、血液生化六项检查

## 常用药品
- 转化糖注射液、碘解磷定注射液、氢溴酸东莨菪碱片、硫酸阿托品注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液、氯解磷定注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
有关部门对有机磷农药应健全管理制度，并向群众讲解其用法，用途及毒性；
被药物污染的用具和包装品必须彻底清洗后才能移作他用，最好废弃不用；
喷洒药物的人员务必按照规定，严格执行用药注意事项；哺乳期妇女尽可能不参加接触有机磷农药的工作；
已接触者，哺乳前应脱换衣帽，做好清洗工作，再接触婴儿，喷洒过有机磷农药的瓜果须经过规定时间后方可采食；禁食被有机磷农药毒死的禽，畜，水产品；
室内有小婴儿居住者，在用敌敌畏消灭室内蚊，蝇时，须将小儿及其食具移离，决不能将有机磷农药涂洒于小儿头皮，衣服，被褥以消灭虱，蚤；
勿用喷洒过有机磷农药的田土填充"土包裤"及尿垫；
教育小儿勿至正在喷洒或喷洒过农药不久的田间玩
