# 福尔马林中毒

## 简介
福尔马林(formalin)是35%～40%甲醛溶液，为重要的消毒防腐剂，对皮肤和粘膜有强烈的刺激作用，吸收后对中枢神经系统有抑制作用，甲醛在体内经氧化生成甲酸，常可导致酸中毒，即为福尔马林中毒。福尔马林不可接触强氧化剂、强碱、酚类、尿素等物质，易引起化学反应造成危险。
 

## 症状
- 腹痛、昏迷、呼吸衰竭、腹泻、惊厥、恶心

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
在工作生产过程中如遇到有甲醛蒸气逸出时，应加以密闭，甲醛灌注应做到机械化，并装设局部排气罩，加强工作场所的通风等。 贮藏甲醛容器，应注意密闭和加盖。工作时穿工作服，以防甲醛液溅到皮肤上。必要时，应戴防毒口罩和面具。定期进行体格检查。注意个人卫生，工后淋浴更衣。

# 等渗性脱水

## 简介
外科病人最易发生这种缺水，水和钠成比例地丧失，因而血清钠在正常范围，细胞外液渗透压也维持正常。它造成细胞外液量（包括循环血量的）的迅速减少；由于丧失的液体为等渗，基本上不改变细胞外液的渗透压，最初细胞内液并不向细胞外液间隙转移，以代偿细胞外液的减少，故细胞内液量并不发生变化。但这种液体丧失持续时间较久后，细胞内液将逐渐外移，随同细胞外液一起丧失，以致引起细胞缺水。

## 症状
- 虚脱、脱水、腹泻、尿比重增高、恶心与呕吐、液体平衡失调

## 检查
- 脉搏、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 葡萄糖氯化钠注射液、复方氯化钠注射液、葡萄糖注射液、乳酸钠林格注射液、转化糖电解质注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防手术后的等渗脱水。

# 粗制棉子油中毒

## 简介
棉子又名木棉子、棉花核，为锦葵科植物草棉的种子。棉子油为棉子所榨取的脂肪油，棉籽油含有亚油酸，油酸，棕榈酸和棉子色素腺体，为棉区农民食用油脂之一。棉子中的色素腺体，以棉子酚类色素为主，可引起神经、血液，肝、肾等脏器组织细胞的损害。误服棉子，棉子饼、大量或长期食用未经精制的棉子油(内含棉酚高于国家标准多倍)均可致棉酚中毒(gossypolpoisoning)，急性中毒的临床表现与食用的方法和用量有关，慢性中毒可有皮肤干燥潮红，日光晒后更明显，女性可有闭经，男性有精子减少或缺乏。患者多见于产棉区。



## 症状
- 腹痛、昏迷、食欲不振、肝脏肿大、瘙痒、惊厥、嗜睡、恶心、头昏

## 检查
- 肾功能检查、尿常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
日常预防
宣传棉子有毒，不能食，粗制棉子油需经加碱处理后才能食用，棉子饼经过暴晒三次或发酵后才可做动物饲料，市售的棉子油和棉子饼中的游离棉酚应在0.02%以下，不可超过0.05%。

# 缢死

## 简介
所谓的缢死或绞杀，常见者为上吊自缢，这种病多因心理情绪因素，或见于精神病有妄想等症状的患者，自缢可导致脑部及全身各器官严重损害。但由于缢绳的粗细、身体的重力及时间的长短不同，因而损害的程度有所不同。

## 症状
- 呼吸浅慢、发绀、眼球上翻并固定、神志不清、舌轻度外吐

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、颅脑CT检查、血常规、便常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 安乐片、盐酸文拉法辛胶囊、盐酸氟西汀胶囊、舒眠胶囊、苯妥英钠片、盐酸舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片、盐酸氯米帕明片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 妄想症

## 预防
对于缢死这种疾病的日常预防
对自缢行为主要是做好心理疏导，预防精神，心理及行为障碍。有其他疾病的患者鼓励患者树立战胜疾病的信心，调动病人的主观积极性，保持乐观精神，避免紧张情绪。

# 羰基镍中毒

## 简介
羰基镍是金属镍与羰基（-CO）在一定压力下反应而成的液态金属化合物，羰基镍中毒（nickelcar-bonyIpoisoning）是以呼吸系统和神经系统损害为主的全身性疾病。工业上羰基镍用于提炼高纯度镍粉、有机合成，橡胶、石油催化剂、镍喷涂等，工人大量吸入后，可发生急性中毒。
羰基镍中毒是吸入高浓度羰基镍引起以呼吸系统损害为主的疾病。患者首先出现头痛、眩晕、步态不稳、胸闷、恶心等症状，经12～36小时后可出现中毒性水肿。接触羰基镍24小时尿镍可增高。羰基镍能否引起慢性中毒尚有争论。急性羰基镍中毒除脱离接触外，可用二乙基二硫代氨基甲酸钠驱镍及对症疗法。
急性羰基镍中毒的早期症状易与上呼吸道感染混淆，易发生误诊，延误治疗。慢性中毒无特异症状，明确诊断要结合现场调查和临床资料综合分析后才能做出。尿镍测定对估计急性羰基镍中毒程度有一定帮助，轻度中毒尿镍不超过0.325μmol/L(25μg/L)，中度中毒0.325～8.5μmol/L(25～500μg/L)，严重中毒超过8.5μmol/L(500μg/L)。

## 症状
- 昏迷、心律失常、乏力、气急、胸闷、粉红色泡沫痰、失眠、头晕、烦躁不安

## 检查
- 全血镍（Ni）、全血镍、尿常规、尿镍（Ni）、肾功能检查、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 失眠

## 预防
专业指导
生产车间，严格执行规章制度和机械操作规程，加强通风排气及个人保护。合理设计进、排气口面积;在厂房自然通风设计中，必须合理协调进、排气口面积，力求进气口面积不小于或大于排气口面积，这应该是提高自然通风效果的极为重要和有效的技术措施。厂房自然通风设计，绝对不能停留在只是根据既定的建筑布局，单纯的通过通风计算来决定天窗开口面积。

# 老年人低钠血症

## 简介
血钠正常值为142mmol/L(135～145mmol/L)，血钠低于135mmol/L即为低钠血症，低钠血症是临床上常见的电解质紊乱，钠与水二者是紧密联系相互依赖的。血钠浓度降低，一般情况下血浆的渗透压也降低，故低钠血症又称低钠性低渗综合征。应明确测定的血浆钠浓度并不能说明体内钠的总量和钠在体内的分布情况，测定的血浆钠浓度降低并非就能肯定体内缺钠。如稀释性低钠血症，其体内钠的总量并不减少，有时甚至增多，但由于在其总体液中水的增加比钠的增加比钠的增加更为明显，因而其血浆钠浓度降低。低钠血症临床上较为常见，特别在老年人中。主要症状为软弱乏力、恶心呕吐、头痛嗜睡、肌肉痛性痉挛、神经精神症状和可逆性共济失调等。

## 症状
- 昏迷、少尿、乏力、肾衰竭、血尿、嗜睡、糖尿、恶心、低钠血症

## 检查
- 全血容量、血糖、抗利尿激素

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
主要是原发病的治疗，改善心，肝，肾功能，提高有效循环量，限制钠摄入，适量使用利尿药是预防低钠血症的关键。

# 老年人低钾血症

## 简介
血清钾水平<3.5mmol/L，总体钾正常或减少者，称为低钾血症。当人体发生低血钾时，将影响人体的心脏血管、中枢神经、消化、泌尿及肌肉系统。许多疾病都可以伴有血钾的变化，血钾变化的安全范围很小，不论低血钾或高血钾都可造成机体严重功能障碍，甚至心脏停跳，是许多疾病致死的重要因素之一。

## 症状
- 等渗尿、代谢性低钾、低钾血症、多尿、疲乏、排钾过多、横纹肌溶解、多饮、肠麻痹、神志模糊

## 检查
- 肾素活性、尿钾、尿常规、心电图

## 常用药品
- 氯化钾缓释片、门冬氨酸钾镁口服溶液、螺内酯片、门冬氨酸钾镁片、枸橼酸钾颗粒、氯化钾片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
老年人输液补钾时，需注意液体速度，不宜太快，应密切观察心率，脉搏和血压变化，并注意尿量，见尿补钾为原则。

# 老年人嗜铬细胞瘤危象

## 简介
嗜铬细胞，主要分布在肾上腺髓质、交感神经节等嗜铬组织中，主管合成，贮存和释放去甲肾上腺素和肾上腺素。由成熟嗜铬细胞起源的肿瘤称嗜铬细胞瘤，临床表现以过量儿茶酚胺(去甲肾上腺素和肾上腺素)所致的一系列症群为特征，其中高血压为最突出的症状，由于肿瘤释放大量儿茶酚胺入血，导致剧烈的临床症群，如高血压危象，低血压休克及严重心律失常等，称为嗜铬细胞瘤危象。

## 症状
- 急腹症、创伤、低血压、儿茶酚胺分泌过量、猝死、酮症酸中毒、恶心、血压下降

## 检查
- 膀胱造影、胰高血糖素、血管造影、腹膜后充气造影、核磁共振成像(MRI)、胺试验、膀胱镜

## 常用药品
- 阿替洛尔片、盐酸酚苄明片、乌拉地尔缓释片、盐酸普萘洛尔片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常、肺水肿、消化道出血、脑出血、急性心肌梗死

## 预防
积极控制血压，防治并发症等。合理膳食，进食清淡、营养的食物。适量运动，保持充足的睡眠。

# 老年人多器官功能衰竭

## 简介
多脏器功能衰竭(MultipleOrganfailure，MOF)是指机体在严重创伤、感染、中毒，大手术后等应激状态下短时间内同时或相继发生2个或2个以上器官功能衰竭。而老年多器官功能衰竭(Multipleorganfailureintheelderly，MOFE)则是以老年多器官功能衰退为基础，以老年多器官慢性疾病为先导，在某些诱因激惹下，由单一器官功能不全而诱发多个器官功能衰竭。

## 症状
- 昏迷、少尿、呼吸衰竭、抗感染能力下降、呼吸困难、衣玉品、无尿、休克、血管内凝血

## 检查
- 干扰素

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.加强老年病科医护人员和基层卫生保健人员的培训，提高对MOFE的认识和警惕，在体检和随访中应将具有MOFE发生高危因素(如单一和多器官功能不全，慢性支气管炎伴有肺部感染，营养状况不良尤其是近期出现明显的体重下降者，长期不合理应用抗生素者等)的患者筛选出来，建立随访档案，密切追踪监测各器官的功能状态，积极治疗其慢性疾病，防止各器官功能进一步衰退。
2.加强对高危人群的卫生宣教，增强自我保健意识，使能主动预防各系统慢性疾病，防止反复发作，掌握器官衰竭的早期临床表现，便于早期发现，早期治疗，对于免疫功能低下，伴有慢性肺部疾病的患者应采取一些提高免疫功能的治疗措施。
3.老年人由于疾病而出现营养不良

# 老年人心源性休克

## 简介
心源性休克是指各种原因所致心脏泵功能衰竭，心排血量锐减，各重要器官和周围组织灌注不足，而发生的一系列代谢与功能障碍，主要表现为动脉压显著降低。伴意识障碍，少尿出汗等休克征象，老年人由于各种基础心脏病，更容易发生心肌梗塞导致心源性休克甚至心源性猝死。

## 症状
- 表情淡漠、电机械分离现象、出冷汗、面色苍白、反应迟钝、乳头肌断裂、烦躁不安、啰音

## 检查
- 动脉血气分析、纤维蛋白降解产物、心排血量(CO)、脉搏、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 左卡尼汀注射液、维生素C注射液、维生素C钠胶囊、维生素C片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
老年心源性休克为极其危重的心脏急症，病死率很高，心源性休克，大都发生在严重器质性心脏病的基础上，为了预防心源性休克的发生，重点应放在原发病的治疗及监护上，对从事心血管病的医护人员，尤其是工作在CCU的人员，应该对心源性休克的诊断监护及紧急处理有一全面深入的了解，同时还应掌握与非心源性休克的鉴别诊断，以免贻误治疗。

# 老年人急性左心衰竭

## 简介
急性左心衰竭是指因某种原因在短时间内使心肌收缩力明显降低和(或)心脏负荷明显增加，导致心排血量急剧下降，肺循环压力急剧上升而引起的临床综合征。临床表现为急性肺水肿，严重呼吸困难、发绀、咳粉红色泡沫样痰，病情危急，可迅速发生心源性休克，昏迷而导致死亡。

## 症状
- 发绀、低血压、肺部啰音、粉红色泡沫痰、肺淤血、鼻翼扇动、反应迟钝、端坐呼吸、烦躁不安、潮式呼吸

## 检查
- 氧分压、动脉血气分析、酚妥拉明阻滞试验、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、盐酸贝那普利片、酒石酸美托洛尔片、卡维地洛片、复方盐酸阿米洛利片、青霉胺片、卡托普利片、茶碱缓释片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 冠心病、心律失常、休克、老年人急性左心衰竭、肾功能衰竭

## 预防
肺部感染导致或诱发急性左心衰竭是老年人十分常见的原因及诱因，因此应用有效的抗生素控制感染，是预防及治疗老年人急性左心衰竭的重要环节之一。

# 老年人感染性休克

## 简介
感染性休克是由微生物及其毒素等产物直接或间接地引起急性微循环灌注不足，导致组织缺氧、细胞损害、代谢和功能障碍，甚至多器官功能衰竭(MOF)的危重综合征。

## 症状
- 发绀、昏迷、低热、低血压、无尿、缓脉、休克、血压偏低、意识障碍

## 检查
- 凝血酶时间、纤维蛋白降解产物、乙醇胶试验、药敏试验、肾功能检查、血乳酸、心电图

## 常用药品
- 生脉注射液、人血白蛋白、参附注射液、盐酸纳洛酮注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
应避免黏膜，皮肤软组织及上呼吸道感染，特别是局部创伤和术后应注意伤口的处理;宜及早发现感染灶，并选用适当抗生素治疗。

# 老年人甲状腺功能亢进危象

## 简介
甲状腺功能亢进危象简称甲亢危象，是甲状腺毒症病情的极度增重并危及患者生命的严重合并症，本病不常见，但病死率很高。

## 症状
- 腹痛、昏迷、甲亢危象、腹泻、反应迟钝、恶心、烦躁不安

## 检查
- 脉率、便常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.三级预防
(1)一级预防：
①对于甲亢患者的直系亲属要定期行甲状腺功能检查，发现甲亢应及时进行治疗。
②多结性甲状腺肿主要合并是临床和亚临床甲亢，尤其易发生在低碘区的老年人，对于此类人群，可给予适当水平的碘摄入，必要时行放射性碘治疗和手术治疗，以防止甲亢发生。
(2)二级预防：
①提高对不典型甲亢的诊断水平，及时进行治疗，并警惕其发生危象时的不典型特征以免误诊。
②甲亢病人应采取系统正规治疗措施，有效控制病情，避免精神刺激，预防和积极治疗感染。
(3)三级预防：
①甲亢术前必须准备充分：术前必须用抗甲状腺药物充分治疗至症状控制，心率<80次/min，T3，T4在正常范围，于术前2周开始加服

# 老年人细菌性脑膜炎

## 简介
微生物通过远处感染源或无症状的隐匿病灶播散侵入蛛网膜下腔或者从邻近感染灶直接侵入导致脑膜炎，由于蛛网膜下腔的免疫防御系统有限，因此感染扩散迅速，如果是急性，严重的感染且治疗不及时，可以迅速危及患者生命，尤其是老年患者，普通化脓菌是老年中枢神经系统感染的最常见致病菌。而病毒、结核，真菌、螺旋体感染则很少见。目前认为：与年轻人相比，老年人更容易患某些中枢神经系统感染(infectionsofthecentralnervoussystem)，且预后差，这很可能与老年人因患一些慢性病而体质虚弱，营养不良，长期住院而致，并非由于与年龄相关的免疫功能缺陷。

## 症状
- 昏迷、低热、败血症、斑丘疹、定向力障碍、颈强直、斑疹、脑膜炎、抽搐

## 检查
- CT平扫、脑脊液培养+药敏试验、涂片

## 常用药品
- 氯霉素片、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
应增加体质锻炼，提高机体免疫力。

# 老年人脑心综合征

## 简介

	因急性脑病主要为脑出血，蛛网膜下腔出血(SAH)、急性颅脑外伤累及下丘脑、脑干，自主神经中枢所引起类似的AMI、心内膜下出血、心肌缺血，心律失常或心力衰竭的统称，当脑病渐趋平稳或好转时则心脏病症状及ECG异常随之好转或消失。该综合征有以下特点：1.心律失常必须与脑卒中同时发生2.EEG异常多发生在脑部损伤后12小时到2天。3.重症患者EEG异常者到，EEG的变化和病情程度不一定一致。



## 症状
- 脑干出血、心动过缓、基底节出血、Q-T间期延长、猝死、传导阻滞、室颤、心动过速

## 检查
- 心电图

## 常用药品
- 桂利嗪片、益脉康片、溶栓胶囊、脑血康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、脑得生片、长春西汀片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 老年人脑出血、阵发性室上性心动过速、高血压性脑出血

## 预防
1、首先应积极治疗原发病，保护心脏功能。
2、控制胆固醇的摄入量。研究证明，高胆固醇的人，冠心病的发病率比正常人高5倍。因此，心血管疾病患者应少吃动物脑髓、内脏、蛋黄、蟹黄等胆固醇高的食物。
3、控制脂肪摄入的质与量。饱和脂肪酸能升高血胆固醇，多不饱和脂肪酸则能降低胆固醇，所以在膳食中要控制猪油、牛脂等饱和脂肪酸的摄入。
4、多吃富含维生素C的食物，如：蔬菜、水果。维生素C可增加血管弹性，保护血管。
5、增加膳食纤维的摄入。膳食纤维能吸附胆固醇，阻止胆固醇被人体吸收。

# 老年人脱水

## 简介
体液丢失超出液体的摄入，临床上表现为细胞外液量减少，即体液容量不足的低容量状态。水丢失的同时伴有钠丢失，二者丢失程度可不等，水钠丢失比例一致，细胞外液渗透压维持在正常范围内，称等渗性失水;失水量>失钠，细胞外液渗透压>320mmol/L，血钠>150mmol/L，称高渗性脱水;失钠量>失水，细胞外液渗透压<280mmol/L，血钠<130mmol/L，称低渗性脱水，按体液丢失的多少，脱水分为三度，失水量占体重3%～6%为中度脱水，失水量占体重6%以上为重度脱水。

## 症状
- 昏迷、代超、血液呈现浓缩、低血压、脱水、血压偏低、嗜睡、低钠血症、幻觉、黏膜干燥、多饮、毓卓

## 检查
- 尿比重

## 常用药品
- 藿香正气水、氯化钾缓释片、盐酸小檗碱片、藿香正气丸、补中益气颗粒、藿香正气胶囊、鞣酸蛋白片、化积口服液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
补液过程中除观察患者尿量和血压外，最好监测中心静脉压(CVP)，特别是疑有心功能不全者。积极治疗原发病、并发症。
1.等渗性脱水有低血容量性休克时，禁单纯补液。
2.低渗性脱水禁忌早期补充5%或10%的葡萄糖溶液。
3.高渗性脱水出现严重高钠血症时，禁忌快速输入高渗糖水，以免加重脑水肿。
4. 注意心理平衡，避免精神、情绪过分激动。
5. 防止各种感染，保持体力，避免疲劳。

# 老年人颅内压增高

## 简介
正常人颅内有一定压力，称为颅内压(简称颅压)，通常是指在水平卧位、身体松弛的状态下，经腰椎穿刺接上一定内径的管子所测得压力，因而又确切地称之为脑脊液压力，正常成人如超过1.96kPa(200mmH2O)即为颅内压增高。老年人颅内压增高症发生在恶性肿瘤病人时，则绝大多数为颅内转移所致。

## 症状
- 脑转移、颅内高压、乏力、弥漫性头痛、角膜炎、共济失调、颅内压增高、脑膜炎

## 检查
- 脱落细胞检查、CT检查、眼底检查、内镜检查

## 常用药品
- 桂利嗪片、益脉康片、溶栓胶囊、脑血康片、安宫牛黄丸、三磷酸腺苷二钠片、脑得生片、长春西汀片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 高血压

## 预防
1、积极治疗原发病：高血压、高血脂、糖尿病、冠心病。
2、40岁以上的中老年人要定期每年体检1次，发现上述疾病要积极治疗。
3、保持良好的精神状态，防止情绪紧张。
4、养成良好的生活方式，合理饮食，培养自身的文化修养和生活情趣，使大脑得到锻炼，防止脑动脉硬化的提前到来。
5、防止便秘，尽量避免做猛烈的动作，如弯腰、低头、抬举重物等，防止脑部血压突然增高而出现脑血管意外。
6.养成定时排便的良好习惯，防止因便秘、以防排便时腹腔压力过大，造成血压升高。
7.平时要尽量避免做猛然弯腰、低头、抬举重物等动作，尤其是有高血压的老年人，防止突然脑部血流压力过高。

# 老年人高渗性非酮症糖尿病昏迷

## 简介
高渗性非酮症糖尿病昏迷(hyperosmoticnonketoticdiabeticcoma，简称高渗性昏迷或高血糖脱水综合征)，高渗性非酮症糖尿病昏迷是一种严重的糖尿病急性并发症，其临床特征为严重的高血糖、脱水，血浆渗透压升高而无明显的酮症酸中毒，患者常有意识障碍或昏迷。本病病死率高，应予以足够的警惕，及时的诊断和有效的治疗。

## 症状
- 食欲不振、表情淡漠、无力、低血压、多尿、神志淡漠、糖尿、循环衰竭、多饮

## 检查
- 血尿素、胰岛素、血液电解质检查、生长激素

## 常用药品
- 注射用生长抑素、碳酸氢钠注射液、沙格列汀片、复方碳酸氢钠片、胰岛素注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.积极控制糖尿病的高血糖。
2.注意避免诱发因素，尤其是各种感染及进大量甜食和注射葡萄糖。
3.经常维持水电解质平衡。
4.保护心肾功能。

# 老年人高钠血症

## 简介
血清钠浓度>145mmol/L为高钠血症。高钠血症必然合并有血浆渗透压增高，故亦称高钠性高渗综合征。高钠血症仅仅反映血清钠浓度增高，而机体内钠的总量可增多、正常，也可减少。常见于临床上输入氯化钠溶液过，多以细胞外液增多为主发生的组织水肿、肺水肿及心力衰竭。老年高钠血症，常见于高龄住院患者，主要因失水，少数因注射过多高渗NaCl等引起。



## 症状
- 低血压、脱水、多尿、呼吸困难、嗜睡、抽搐、衰弱

## 检查
- 肾功能检查、尿渗透压、心电图

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
补液时，还应注意补钾和尿量，对于有心脏疾病者，应特别谨慎以防心力衰竭。

# 老年人高钾血症

## 简介
钾离子是细胞内液中含量最高的阳离子，且主要呈结合状态，直接参与细胞内的代谢活动。适当的钾离子浓度及其在细胞膜两侧的比值对维持神经-肌肉组织的静息电位的产生，以及电兴奋的产生和传导有重要作用，也直接影响酸碱平衡的调节。钾离子紊乱是临床上最常见的电解质紊乱之一，且常和其他电解质紊乱同时存在。血钾高于5.5mmol/L称为高钾血症，>7.0mmol/L则为严重高钾血症。高钾血症有急性与慢性两类，急性发生者为急症，应及时抢救，否则可能导致心搏骤停。

## 症状
- 室颤、血小板增多、心律失常

## 检查
- 肾素活性、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、葡萄糖酸钙含片、呋塞米片、聚磺苯乙烯钠散、葡萄糖注射液、呋塞米注射液、葡萄糖酸钙片、葡萄糖酸钙口服溶液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
老年人只要应用保钾利尿药，口服或静脉补钾，均需定期监测血钾变化。
