# 蓖麻子中毒

## 简介
蓖麻子（castorbean）俗称大麻子，是蓖麻的果实，为油料作物。蓖麻全株有毒，其有毒成分为蓖麻毒素及蓖麻碱。蓖麻毒素2mg，蓖麻碱0.16g可使成人致死，小儿服生蓖麻子3～5颗即可致死。蓖麻毒素及蓖麻碱加热后可以破坏而解毒。蓖麻子毒素是一种细胞原浆毒，可损害肝、肾等实质脏器，并有凝集，溶解红细胞的作用，也可麻痹呼吸及血管运动中枢。

## 症状
- 腹痛、昏迷、少尿、腹泻、无尿、惊厥、恶心、蛋白尿

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血常规、肾功能检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
加强宣传使群众了解蓖麻有毒不要误食。

# 蜡样芽孢杆菌食物中毒

## 简介
是由进食含有蜡样芽孢杆菌所产生的肠毒素所致，污染的食物主要为含淀粉较多的各类食物，临床以呕吐，腹泻为主要特征，病情较轻，病程短，一般不超过12h。

## 症状
- 腹痛、腹泻、恶心

## 检查
- 粪便显微镜检查、尿常规、粪便性状

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、珍宝解毒胶囊、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
蜡样芽孢杆菌分布广泛，预防主要是防止食物污染，不进食腐败变质的剩饭，剩菜，严格凉拌菜的卫生要求，食物应充分加热，不宜放置于室温过久，如不立即食用，应尽快冷却，低温保存，食前再加温。

# 蝎子螫伤

## 简介
蝎子主要分布在热带和亚热带，种类颇多，毒性大小不一。我国东方毒蝎毒力相当于眼镜蛇毒，可致命。蝎子有一对毒腺和尾刺，刺人时毒液通过尾钩进入人体，蝎毒为低分子量、无色毒蛋白，主要毒作用为神经毒：胆碱能和肾上腺素能作用；尚有溶血，出血毒等作用，并可致急性胰腺炎和高血糖等作用。其神经毒素与神经细胞钠通道结合，使神经肌肉接合部、副交感神经、肾上腺素能神经末梢和肾上腺髓质的突触前活性增强。
蝎尾部有毒刺，螫人时毒腺排出毒液可引起中毒，蝎毒是一种毒性蛋白-蝎毒素，对呼吸中枢有麻痹作用，对心血管有兴奋作用，严重者可以致死。此外尚可发生出血和溶血，偶有引起胰腺炎和血糖增高。

## 症状
- 心动过缓、血糖升高、血尿、流泪、嗜睡、头晕、抽搐、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、血常规、肾功能检查、呼吸运动检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
1.预防蝎子侵害应首先搞好室内外环境卫生，清除砖瓦、石块、杂草枯叶，使蝎子无栖息场所。
2.夜晚活动以灯光或手电筒照明，防止在黑暗中直接以手触墙壁。
3.室内外蝎子密度高时，可进行滞留喷洒处理。

# 蝎螫伤

## 简介
蝎属于蛛形纲，蝎目。约有300多种，个体大小悬殊很大，小的仅1～2cm，大者可超过20cm。蝎为胎生，幼蝎约经1周即离开母体独立自由生活，以觅找各种昆虫为食。分布于世界各地，我国以北方多见。蝎毒腺内含有强酸性的毒液，为神经性毒素，溶血性毒素及抗凝血素等。如人被刺伤，这些毒素可注入人体，引起皮炎和中毒症状，发现蜇伤后要立即用止血带扎紧被蜇伤的近心端或放置冰袋，减少毒素的吸收及扩散，然后用吸奶器或拔火罐尽量将毒液吸出，必要时要扩创伤口，立即用肥皂水或5%～10%稀氨溶液(氨水)或1∶5000高锰酸钾溶液充分冲洗，再用5%小苏打溶液进行湿敷，然后用5%～10%稀氨溶液调碱粉涂于患处，以中和酸性毒汁，减轻疼痛，伤口处禁涂碘酒等刺激性药物。

## 症状
- 发绀、气急、流涎、心悸、头晕、嗜睡、尿闭、恶心与呕吐、吞咽困难

## 检查
- 血涂片、血液生化六项检查、涂片、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
预防蝎子首先应搞好室内外环境卫生，清楚砖瓦、石块、杂草枯叶，使蝎子无栖息场所，夜晚活动以灯光或手电照明，防止在黑暗中直接以手触墙壁，室内外蝎子密度高时，可进行滞留喷洒处理。若要去山区树林工作应穿长袖衣衫，扎紧袖口、裤腿，戴上手套，必要时随身携带急救药品。

# 输卵管妊娠破裂

## 简介
就是宫外孕最常见的类型，卵子在输卵管壶腹部受精，受精卵因某些原因在输卵管被阻，而在输卵管的某一部分着床、发育，发生输卵管妊娠。以壶腹部妊娠为最多，占50～70%;其次为峡部，占30～40%，伞部、间质部最少见，占1～2%。最常见的病因是输卵管炎症和感染，不仅引起形态上的变化，且使输卵管内膜纤毛常有缺损，输卵管蠕动能力降低，影响孕卵移行，导致输卵管妊娠的发生。

## 症状
- 腹痛、晕厥、阴道不规则出血、腹痛伴休克、轩存旺、休克、闭经

## 检查
- 后穹窿穿刺术、子宫输卵管造影、刮宫检查、妇科超声检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防宫外孕的首要原则是积极防治盆腔炎性疾病，降低慢性输卵管炎的发生率，其次是有输卵管手术史的患者，有妊娠意愿时，要密切监护，在医生的指导下试孕，当出现停经的时候，马上到医院就诊排除宫外孕的可能。减少宫外孕破裂出血的发生几率。采取宫内节育器避孕的妇女，应按要求定期检查，发现盆腔炎症，及时治疗，合并生殖器官肿瘤者，应明确肿瘤的部位和性质，遵照医生的意见，合理治疗肿瘤，以争取最好的生殖预后。

# 过敏性休克

## 简介
过敏性休克是由于一般对人体无害的特异性过敏源作用于过敏体质的病人，导致以急性周围循环灌注不足为主的全身性速发变态反应，是由于速发型抗原抗体反应中所释放的组织胺、血清素和其他的血管活性物质所引起的血管舒缩功能紊乱，血管壁渗透性增加、血浆外渗，血容量骤减，组织灌注不足而引起休克，同时常伴喉头水肿、气管痉挛、肺水肿等。主要表现为皮肤瘙痒、荨麻疹、呼吸困难、胸闷、咳嗽、腹痛、恶心、呕吐、头晕、面色苍白，严重者迅速进入休克状态。如不及时抢救，常可在5-10分钟内死亡。

## 症状
- 风团、意识模糊、晕厥、心慌、低血压、口唇苍白、意识障碍

## 检查
- 游离肝素时间、肝素-抗凝血酶Ⅳ复合物、中心静脉压测定（CVP）、双链酶皮内试验、血常规、肾功能检查、心电图、链霉素皮内试验、血液生化六项检查

## 常用药品
- 氢化泼尼松注射液、盐酸多巴酚丁胺葡萄糖注射液、盐酸苯海拉明注射液、盐酸纳洛酮注射液、盐酸肾上腺素注射液、注射用氢化可的松琥珀酸钠、右旋糖酐40葡萄糖注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 水肿

## 预防
预防最根本的办法的明确引起本症的过敏原，并进行有效的缺防避，但在临床上往往难以作出特异性过敏原诊断，况且不少患者属于并非由免疫机制发生的过敏样反应，为此应注意：
1、用药前详询过敏史，阳性病人应在病史首页作醒目而详细的记录。
2、尽量减少不必射用药，尽量采用口服制剂。
3、对过敏体质病人在注射用药后观察15～20分钟，在必须接受有诱发本症可能的药品(如磺造影剂)前，宜先使用抗组胺药物或强的松20～30mg。
4、先作皮内试验皮肤挑刺试验尽量不用出现阳性的药物，如必须使用，则可试行“减敏试验”或“脱敏试验”，其原则是在抗组胺等药物的保护下，对患者从极小剂量逐渐增加被减敏药物的用量，直到患者产生耐

# 酒精中毒

## 简介
酒精中毒俗称醉酒，酒精(乙醇)一次饮用大量的酒类饮料会对中枢神经系统产生先兴奋后抑制作用，重度中毒可使呼吸、心跳抑制而死亡。

## 症状
- 酒精中毒性幻觉症、视物变形、意识模糊、酒精成瘾、睁眼昏迷、呼吸气为酒味、精神障碍、恶心、幻觉

## 检查
- 血清乙酰乙酸、动脉血气分析、肌电图、尿常规、脑电图检查、大生化检查、颅脑CT检查、血常规、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 美他多辛胶囊、盐酸甲氯芬酯胶囊、盐酸硫必利片、盐酸纳洛酮注射液、乙酰谷酰胺注射液、甲硫氨酸维B1注射液、盐酸纳洛酮舌下片、果糖二磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1、开展反对酗酒的宣传教育，创造替代条件，加强文娱体育活动。
2、饮酒时做到“饮酒而不醉”的良好习惯，切勿以酒当药，以解烦愁，寂寞，沮丧和工作压力等。
3、饮酒时不应打乱饮食规律，切不可“以酒当饭”，以免造成营养不良。
4、一旦成瘾，应迅速戒酒，对戒断综合征应细心照料，重者必须入院治疗。可应用抗饮酒药物，如戒酒硫和痢特灵以中止饮酒，对酒产生厌恶感，也可在饮酒时应用阿扑吗啡皮下注射，造成厌恶性条件反射而戒酒。
5、在酒精中毒性精神病患者戒酒及症状明显好转之后，应帮助他们解决人际关系问题，并使他们取得社会性康复。

# 酚类中毒

## 简介
常用酚(phenol)类药物有石灰酸(苯酚)、来苏儿(煤酚皂溶液)、木馏油、雷锁辛(间苯二酚)、六氯酚、臭药水(煤焦油皂溶液)等，其中以石炭酸的毒性和腐蚀性最大，酚类对皮肤、粘膜有刺激、麻痹和引起坏死的作用，吸收后对中枢神经系统的作用是先兴奋后抑制，并能直接损伤心肌和小血管等。小儿中毒多因误服所致;若用大量涂擦皮肤，亦可因迅速吸收而引起中毒。口服中毒者迅速给生蛋清或牛奶内服，使与酚结合，随即选用微温水或植物油(蓖麻油)洗胃，直至洗出液清澈而无酚味为止，洗胃后留置60～90ml植物油于胃中，以防止残余酚的吸收并保护胃粘膜。洗胃后可再给牛奶、生蛋清、豆浆、氢氧化铝凝胶等。洗胃很重要，即使服毒稍久，亦须进行。若腐蚀性较重，应谨慎从事。忌用矿物油和酒精，因可增加胃对酚的吸收。洗胃后灌入少量植物油(蓖麻油)，并给硫酸钠或硫酸镁导泻。

## 症状
- 腹痛、昏迷、恶心、腹泻、休克、血压下降

## 检查
- 肾功能检查、无管胃酸分析、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 低血压

## 预防
家庭中常用的酚类产品如来苏消毒液，浓度低，皮肤接触时一般不产生症状，接触的量大时用清水冲洗。职业中经常接触酚类产品的工人，应当采取一定的防护措施，尽量避免皮肤，眼睛接触。

# 重金属中毒性肾病

## 简介
重金属中毒性肾病(heavymetalnephropathy)是由于长期接触金属后引起的急，慢性肾损伤。重金属中毒性肾病与重金属的职业接触和环境接触密切相关。因大多数重金属均有肾毒性。重金属引起的肾损害与个体素质、重金属浓度以及接触时间长短有关，其肾损害可呈急性也可呈慢性，肾小球和肾小管均可受累。

## 症状
- 腹痛、肾损害、等渗尿、多尿

## 检查
- 造影检查、血清N-乙酰-β-氨基葡萄糖酶（NAG）、尿液分析、血清铯、尿α1-微球蛋白、肾功能检查、血液检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 痛风

## 预防
重金属中毒的关键在于预防，避免接触各类易引发急性中毒性肝肾功能损害的重金属，可有效预防本病发生，一旦出现症状，应立即停止接触，急性中毒者应立即洗胃，应用解毒剂及紧急透析治疗，努力防止全身及肾功损害加重而导致急性死亡。

# 钠过多

## 简介
钠过多症又叫高钠血症，血清钠浓度>145mmol/L为高钠血症。高钠血症必然合并有血浆渗透压增高，故亦称高钠性高渗综合征，高钠血症仅仅反映血清钠浓度增高，而机体内钠的总量可增多、正常，也可减少。常见于临床上输入氯化钠溶液过，多以细胞外液增多为主发生的组织水肿，肺水肿及心力衰竭。

## 症状
- 昏迷、恶心、失水、无力、低血钾、抽搐、发烧、恶心与呕吐、烦躁不安

## 检查
- 肾功能检查、内分泌功能试验、尿常规

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 高钠血症

## 预防
钠过多常并发于其它疾病，如烧伤，颅脑损伤，COPD，肝移植，肾上腺皮质功能亢进等等，因此在治疗这些疾病时应注意防止电解质紊乱，对出现本病症状的患者应及时进行处理，防止进一步发展而并发更严重的疾病，早期一旦发现高血钠， 应立即停用一切含钠液体，改输注低渗液体；不能经口饮水者，可留置胃管，持续滴入温开水，以缓解高血钠，并促进钠的排出；积极控制感染， 降温；血糖监测，积极控制血糖至正常范围；水肿期过后，病情允许的情况下，停用高渗利尿剂，多数患者经上述处理可获较好效果，可以有效地防止疾病进一步的发展。

# 钡中毒

## 简介
钡中毒主要是指可溶性含钡化合物如氯化钡，硝酸钡，醋酸钡等，可经呼吸道，消化道侵入人体，也可经破损皮肤吸收，氯化钡口服中毒剂量为0.2-0.5g，致死量为0.8-1g，钡属于肌肉毒物质，对骨骼肌，平滑肌，心肌产生过度刺激和兴奋，最后转为抑制，肌肉麻痹，也可改变细胞膜通透性，引起严重的低钾血症，致使肌肉瘫痪，心律失常，呼吸衰竭等。钡中毒多为误服引起，胃酸能促进某些钡化合物溶解。钡在各器官有少量沉着，以骨中含量最多，骨中钡有一部分可转变为不溶性的硫酸盐。钡中毒初期有恶心、呕吐、腹泻、腹痛等胃肠刺激症状。以后也可能产生麻痹，并有面部青紫，四肢发冷、出冷汗、肌肉震颤、抽搐、舌肌及咽喉麻痹而发生语言障碍。死亡原因多为心律失常和呼吸肌麻痹。

## 症状
- 腹痛、复视、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、震颤、肠痉挛、便秘、恶心

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心脏损伤

## 预防
1、生产设备密闭化，建立车间清扫制度，安装通风除尘设备。
2、严格操作规章制度，工人要有自身防护措施，如佩戴防护面具，培训自救知识，出现症状应迅速脱离现场等。
3、严格设备检修制度，车间内应有冲洗设备，以备灼伤时及时冲洗，生产设备故障维修时，工人必须佩戴防护用品。
4、禁止在车间内吸烟，进食、饮水、班后嗽口，换工作服。
5、上岗前要作健康体检，如有神经，肌肉，心血管系统疾病等职业禁忌症者，不得从事钡作业，孕妇及哺乳期妇女应脱离钡作业。
6、可溶性钡盐要加强保管，容器上要有明显的有毒警告标识，绝对不许与面粉，食用碱等食品放在一个仓库内保管，以杜绝误食。

# 铁中毒

## 简介
铁中毒又称血色病。血色病分为原发性的血色病与继发性血色病两种。原发性血色病的病因未明，系常染色体显性遗传，可能为肠黏膜吸收铁的调节的失常导致吸收过多的铁。继发性者因地中海贫血，骨髓造血活跃，反复输血，富含铁食物摄入过多，饮酒，药物，营养缺乏等引起肠上皮细胞的损害，铁易吸收，储存在组织内。体内正常铁约为lg，当铁质积蓄15～50g，才出现症状。



## 症状
- 肝功能异常、肾损害、腹痛、含铁血黄素沉着症、低血压、腹泻、肝衰竭、恶心

## 检查
- 肾功能检查、血液检查、血液电解质检查、心电图、必需微量元素检测、血液生化六项检查、微量元素中毒检测

## 常用药品
- 维生素C注射液、维生素C钠胶囊、维生素C片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1、合理使用补铁类保健品。应用铁制剂时，禁用二硫丙醇。本品分子中有2个活性巯基，与金属的亲和力大，能夺取已与组织中酶系统结合的金属，形成不易分解的无毒化合物，从尿中排出，而恢复酶系统的活性，故有解毒功效。在治疗金属中毒时，必须反复给予足量的本品，使游离的金属全部与二巯丙醇相结合，直至排出为止。最早为路易士气的解毒剂，现主要于砷、汞、锁及锑等中毒。
2、应用铁制剂时，禁用二硫丙醇。
3、生产场所应采取防尘措施，加强宣传教育、密闭尘源。

# 铅中毒

## 简介
铅和其化合物对人体各组织均有毒性，中毒途经可由呼吸道吸入其蒸气或粉尘，然后呼吸道中吞噬细胞将其迅速带至血液；或经消化道吸收，进入血循环而发生中毒。中毒者一般有铅及铅化物接触史。口服2-3克可致中毒，50克可致死。临床铅中毒很少见。
 
 

## 症状
- 腹痛、口腔幻触、心悸、面容呈灰色、衣玉品、呼吸困难、无尿、恶心、齿龈铅线、角回受损

## 检查
- 尿常规、脑脊液铅、红细胞δ-氨基-γ-酮戊酸脱水酶、尿铅（Pb）、红细胞流动系数TK值、粪便中的卟啉、螯合剂驱铅试验、血常规、尿δ-氨基-γ-酮基戊酸、尿铅

## 常用药品
- 维生素C片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 偏瘫

## 预防
1、养成良好的卫生习惯，特别要注意饭前洗手，不将异物放入口中。
2、食品袋盛装食物时，防止塑料袋上的字、画或商标与食品，特别是酸性食品直接接触。
3、避免使用陶器或内部绘有花纹的瓷器盛装食品。
4、不要用油漆饰家中墙壁。油漆中含有大量的铅，漆屑脱落后，造成居室铅污染。
5、不要携带婴幼儿在汽车来往较多的马路附近玩耍，因为汽车排出的废气往往含有大量的铅。
6、不要吃含铅较高的食品，如松花蛋、罐头食品等。
7、蔬菜水果食用前要洗净，能去皮的去皮，以防残留农药中的铅。
8、每天第一次打开水龙头时，流出的水不要饮用。
9、注意饮食平衡，特别是补充丰富的钙、锌、铁、维生素B等，有益于减少体内铅的负荷和危

# 铊中毒

## 简介
铊中毒(thallium
poisoning)大多由于内服铊盐或外用含铊软膏治疗发癣(我国现已不用)所引起，少数病例是由于误服含铊的毒鼠、杀虫、灭蚊药所致。铊中毒以脱发、消化道症状、神经损伤为主，严重中毒者最终导致多器官损伤，死亡。



## 症状
- 球后视神经炎、昏迷、肾损害、无力、腹泻、糖尿、脱发、抑郁、多发性神经炎

## 检查
- 眼底检查、肾功能检查、血液检查、血液电解质检查、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷、呼吸衰竭、头痛、血尿、急性中毒性脑炎

## 预防
加强安全生产教育，加强铊盐的管理，防止中毒事件发生。积极做好生产设备助密闭和生产车间的通风。从事铊相关行业者在作业时应戴防护口罩或防毒面具、手套，穿防护服;工作后进行淋浴。 注意个人防护，避免其吸入及与皮肤直接接触。严禁误服铊盐和误用铊盐。

# 铋中毒

## 简介
铋中毒（bismuthpoisoning）大多由于医治腹泻时应用多量次硝酸铋所引起。病儿可有恶心、呕吐、流涎，舌及咽喉部疼痛，腹痛、腹泻，粪便黑色，并带有血液，还有皮肤、粘膜出血，头痛，痉挛等。铋中毒常因治疗腹泻时过量服用次硝酸铋所引起，多见于儿童。中毒后应催吐、洗胃，用盐类泻剂导泻，内服牛乳或蛋清等，同时选用二巯基丙磺酸钠等治疗。

## 症状
- 腹痛、齿龈肿胀、黑便、腹泻、呼吸困难、恶心、对铋盐过敏、齿龈有蓝线、多发性神经炎

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血常规、肾功能检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
严格遵守铋剂的使用方法和使用量，出现上述表现时应立即停药，口服过量者尽早洗胃，应用二巯丙醇，二巯丙磺钠等金属解毒药，并给予对症治疗。

# 铍中毒

## 简介
铍是银灰色轻金属，铍及其盐类化合物均有较大毒性。铍中毒是由于铍及其化合物，主要侵蚀肺并可累及其他器官的全身性疾病。工人在生产加工铍及其化合物(如铍的冶炼，铍合金制造，原子能工业，制造耐高温陶瓷以及X线球管和光学镜体的工艺等)均可职业性接触铍的粉尘或烟雾，引起铍中毒。
临床上分为急性铍中毒和慢性铍中毒。急性铍中毒(berylliucmpoisoning)为短时间吸入高浓度铍及其化合物的烟尘，蒸汽所致，临床表现为化学性支气管炎和肺炎。慢性铍中毒为长期吸入低浓度难溶性铍化合物所致，潜伏期数月或数年甚至数十年，一般呈渐进性发病。引起肺肉芽肿病变为主的全身性疾病，又称铍病(berylliosis)。

## 症状
- 湿啰音、肾损害、气短、瘙痒、呼吸困难、头晕、肉芽肿、丘疹、疱疹

## 检查
- 白细胞移动抑制试验、胸部平片、FBC玫瑰花试验、尿铍、尿钙

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
预防同其他尘肺，但铍为最轻的金属，因此应加强密闭和消烟除尘措施。

# 银杏中毒

## 简介
白果又名银杏，味带香甜，可以煮或炒食，有祛痰，止咳、润肺、定喘等功效，但大量进食后可引起中毒。白果内含有氢氰酸毒素，毒性很强，遇热后毒性减小，故生食更易中毒。一般中毒剂量为10-50颗，中毒症状发生在进食白果后1-12小时。为预防白果中毒，不宜多吃更不宜生吃白果，本病多见于儿童。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、瘫痪、腹泻、抽搐、呼吸困难、惊厥、四肢无力、恶心、烦躁不安

## 检查
- 肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
1、因银杏的毒性易溶于水且加热可减弱，所以使用前可用清水浸泡1小时以上，再加热煮熟。
2、食用银杏时切忌食量过多，要少吃，婴儿勿食，食用时要除去肉中绿色的胚。
3、采集时银杏时避免与种皮接触。

# 链球菌中毒性休克综合征

## 简介
链球菌中毒性休克综合征(streptococcaltoxicshocksyndrome，StrepTSLS)是由于链球菌引起的急性严重综合征，以局部疼痛、高热，低血压及多器官受累等为特征，可由A群链球菌、缓症链球菌(S.mitis)或草绿色链球菌(S.viridans)引起，病菌主要经黏膜或皮肤侵入人体，大多数患者在轻微局部创伤的基础上发生感染，部分患者系术后感染所致，多见于50岁以下成人，以冬春季多见。

## 症状
- 昏迷、猩红热样皮疹、神志恍惚、脱皮、软组织感染、低血压、肌痛、腹泻、寒战、剧烈疼痛

## 检查
- 血液及骨髓细菌培养、肾功能检查、周围血白细胞计数及分类检验

## 常用药品
- 氢化可的松片、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷、弥散性血管内凝血、心力衰竭、坏死性筋膜炎、脑水肿

## 预防
预防
应避免黏膜、皮肤软组织及上呼吸道感染，特别是局部创伤和术后应注意伤口的处理;宜及早发现感染灶，并选用适当抗生素治疗。
在月经期女性要避免使用高吸附能力的卫生棉条，要使用低吸附能力的卫生棉条，做到4-6小时更换一次，并尽可能使用卫生巾。在更换卫生棉条前后要洗手，卫生巾和卫生棉条要放在干燥的地方，不要放在阴凉潮湿的卫生间内。不要一次放两个卫生棉条，睡觉前要更换新的棉塞。 　　
身体内的填塞物和引流条要及时更换。 　　
避免皮肤损伤，同时要注意皮肤的清洁卫生，防止感染。 　　
此症病情凶险，病死率较高，因此要做到早发现、早诊断和早治疗，阻止病情发展。
应避免黏膜，皮肤软组织及上呼吸道感染，特别

# 锌中毒

## 简介
锌是人体必需微量元素，保证锌的营养素供给量对于促进人体的生长发育和维持健康具有重要意义。正常人体内含锌量2～2.5克。但锌过量摄入人体内也会导致中毒。锌的供给量和中毒剂量相距很近，即安全带很窄,如人的锌供给量为10～20毫克/天，而中毒量为80～400毫克。锌中毒(zincpoisoning)主要由于应用镀锌的器皿制备或储存酸性饮料，此时酸性溶液可分解出较多的锌以致中毒。其他原因为误服药用的氧化锌(常用为收敛剂)或硫酸锌(常用于治疗结膜炎)或大面积创面吸收氧化锌(常为轻度收敛或防腐的扑粉)等。误用锌盐后出现口、咽及消化道糜烂，唇及声门肿胀，腹痛，泻、吐以及水和电解质紊乱。重者可见血压升高、气促、瞳孔散大、休克、抽搐等危象。吸入大量锌蒸气可引起急性金属烟雾热。慢性锌中毒极少见。

## 症状
- 腹痛、乏力、声音嘶哑、呼吸困难、呼吸音粗糙、肝肿大、恶心、蛋白尿

## 检查
- 血清锌（Zn）、尿锌、尿锌（Zn）、血常规、血液酸碱度（pH）、尿胆素、血清锌、心电图、血液生化六项检查、微量元素中毒检测

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
(1)禁止使用镀锌容器和工具盛放、煮制、加工、运输和保存酸性食品，如果汁、果酱、番茄酱、酸牛奶、酸菜及食醋等用镀锌铁桶装牛奶也很危险。
(2)妥善保管各种锌化物，防止误食中毒。
(3)锌盐味觉阈值为15mg/L，饮水中锌含量达30mg/L有乳白样表现，达40mg/L有金属味，657～2280mg/L可致呕吐，故发现食物有锌味应停止食用。

# 锑中毒

## 简介
锑中毒大多是由于误用大量锑剂如酒石酸锑钾、次没锑钠、葡萄糖酸锑钠抗癌锑以及误食含锑染料安全火柴头（含硫化锑）等所引起；也有因食入用含锑器皿盛放的酸性食物或饮料以及被锑剂污染的食物导致中毒。



## 症状
- 紫绀、腹痛、肾损害、窒息、腹泻、血尿、传导阻滞、血红蛋白尿、肾功能衰竭

## 检查
- 肾功能检查、血液检查、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、秘诀清凉散、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
医用锑剂对应严格掌握适应证，剂量，含锑染料，杀虫剂等应妥善保管，以防误食，加强科普教育，不用含锑器皿盛放酸性食物或烹煮加热食物，不用合锑餐具，各种急性传染病和发热性疾病，活动性肺结核，严重心血管疾病如心力衰竭，心绞痛，严重肝病如急，慢性肝炎，思过肝炎而病情恢复未满1年，或有大旦腹水或黄疽的病人，活动性肾炎，尿中有蛋白，细胞和管型者，显著营养不良和高热，贫血的病人，孕妇，婴儿及6个月内的哺乳期妇女等，应缓用锑剂。
