# 安眠药中毒

## 简介
安眠药中毒是由于服用过量的安眠药而导致的一系列中枢神经系统过度抑制病症，表现为嗜睡、情绪不稳定、注意力不集中、记忆力减退、共济失调、发音含糊不清、步态不稳、眼球震颤、共济失调、明显的呼吸抑制。

## 症状
- 昏迷、记忆力消失、抽搐、呼吸困难、共济失调、恶心、循环衰竭、对光反应消失、眼球震颤

## 检查
- 脑电图检查、脑膜刺激征、颅脑超声检查、神经系统检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 嗜睡症

## 预防
对情绪不稳定和精神不正常的人，要防止药物的依赖性，长期服用大量安眠药的人，包括长期服用苯巴比妥的癫痫患者，不能突然停药，应逐渐减量，停药。一旦有人大量服用或误服安眠药和镇痛药，就会出现昏睡、呼吸表浅、瞳孔缩小、脉搏加快且微弱等中毒症状，严重者还会因呼吸中枢麻痹而死亡。为了预防安眠药物中毒，应采取下面的预防办法：
1、平时要做好安眠药和镇痛药的保管工作，以防乱服或误服，避免中毒事故的发生。
2、一旦发现有人中毒，应催吐后及时送医院救治。

# 对乙酰氨基酚中毒

## 简介
对乙酰氨基酚（扑热息痛，acetaminophen）有解热镇痛作用。本药自胃肠道吸收迅速，口服（治疗量）后30～120分钟，血浆浓度达最高峰。90％药物在肝脏内与葡萄糖醛酸和硫酸物结合，自尿中排出；仅2％～4％经肝内细胞色素P-450混合功能氧化酶系统代谢，成为有毒的中间代谢产物而与谷胱甘肽结合。后者消耗殆尽后，未结合的代谢物与肝细胞蛋白质结合，而导致肝细胞坏死。成人一次口服7．5g即可产生肝毒性作用。

## 症状
- 肝功能异常、厌食、潜在中毒、恶心、肾功能衰竭

## 检查
- 血清谷丙转氨酶

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
如病人服药后发生过敏反应须立即停止用药；不得与其他含对乙酰氨基酚的药物同时服用；服药期间应避免饮用含酒精的饮料；肝，肾功能不全者慎用，3岁以下儿童及新生儿因肝，肾功能发育不全，应避免使用。

# 小儿一氧化碳中毒

## 简介
一氧化碳为含碳物质不完全燃烧所产生的无色，无臭、无刺激性气味的气体，一氧化碳中毒(carbonmonoxidepoisoning)大多由煤气管道泄漏、煤气开关失灵和操作失误且居室无通气设备，或用燃气热水器洗浴及合成氨，炼焦、钢铁冶炼及家用煤灶取暖，加上通风不良或防护不当所致，又称煤气中毒，根据临床表现及实验室检查分为轻度，中度，重度。当人体吸入一氧化碳后，通过肺泡进入血液循环，主要与血红蛋白形成碳氧血红蛋白(HbCO)。因CO与Hh的亲和力比O2与Hb的亲和力大240倍，致使血液携氧能力下降;而HbCO一经形成，其解离又比氧化血红蛋白(HbO2)慢(仅为1/3600)，所以导致严重的低氧血症，引起组织缺氧，重症造成死亡。发生于儿童的一氧化碳中毒称为儿童一氧化碳中毒。

## 症状
- 昏迷、面色潮红、眼花、心悸、恶心、四肢发冷、头昏、瞳孔异常、眩晕

## 检查
- 颅脑MRI检查、尿常规、胸部平片、一氧化碳、颅脑CT检查、碳氧血红蛋白定性试验(HBCO)、血常规、便常规、血液碳氧血红蛋白、头颅平片

## 常用药品
- 氨酪酸片、吡拉西坦分散片、注射用氨酪酸、注射用过氧化碳酰胺、盐酸金刚烷胺片、细胞色素C注射液、注射用细胞色素C、盐酸洛贝林注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺炎、一氧化碳中毒后迟发性脑病、瘫痪、脑水肿、痴呆

## 预防
一般预防
1. 加强宣传，引起人们的重视 广泛宣传冬季室内用煤火取暖时，怎样防止一氧化碳中毒以及出现一氧化碳中毒时如何进行抢救。
2.有安全检查措施 正确使用液化气或天然气，有安全检查措施，注意通风，防止发生一氧化碳中毒事件。
3. 煤炉要有烟囱 煤炉一定要有烟囱、风斗，注意定期进行检查，防止烟道阻塞，保持烟道通畅。
4. 良好通风设备 对于生产和使用一氧化碳的场所，例如工厂车间，要有良好通风设备，定期检查空气中一氧化碳的浓度，有条件者可安装自动报警装置，确保生产环境的安全。
5.禁止随便超标排放汽车的尾气或废气。

# 小儿严重急性呼吸综合征

## 简介
小儿严重急性呼吸综合征是人冠状病毒可致呼吸和消化道疾病，其中人呼吸道冠状病毒是引起感冒的主要病原之一，可致鼻塞，流涕，喉痛及咳嗽，也可引起下呼吸道感染。人肠道冠状病毒引起腹泻。冠状病毒所致感冒和腹泻均是自限性的，冠状病毒主要以感染呼吸道为主。

## 症状
- 发绀、弛张热、胸闷、腹泻、呼吸困难、肺实变、稽留热、低氧血症

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、胸部平片、血常规、屏息试验、肾功能检查、便常规、血液电解质检查、心电图

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
一般预防
1.一般预防措施 非典型肺炎的预防从5个方面做好预防保护措施，避免被感染：
a保持生活，工作环境的空气流通。
b勤洗手。
c凡与病人接触者需戴口罩，注意手的清洁和消毒。
d根据天气变化，注意防寒保暖，多参加锻炼，增强自身抵抗疾病的能力，防止疾病的发生。
(1)空气消毒：每次开窗10～30min，使空气流通，病菌排出室外，有条件的还可以用一些经卫生行政部门批准的空气消毒剂，按照其使用说明进行喷雾或者熏蒸消毒。
(2)地面消毒：进行湿式清扫，以免尘土飞扬而将病菌带入空气中，同时应注意地面保持干燥。
(3)物体消毒：桌椅，热水瓶，把手，开关，地面，厕所，浴池等可用500mg/L 有效氯消毒

# 小儿中暑和暑热症

## 简介
人是恒温动物，无论外界气温有多大变化，通过下丘脑体温调节中枢的调节，正常情况下体温都能维持在36～37℃左右，但人体对周围环境温度的升高程度和持续时间有一定耐受限度，长时间置身于高温环境中，机体则失去调节代偿功能，在高温、高湿环境中或在烈日直射下活动时间过长，导致体温调节功能失调，引起水和电解质代谢紊乱和神经系统功能损害等一系列症状时，即为中暑(heatillness)或暑热症(summerfever)，一般将起病急、病情较重者称为中暑。起病缓，症状较轻，持续时间较长者称之为暑热症。患儿多在盛夏时节发病，本病的发生与环境高温、高湿及低气压有直接关系。一般多见于1-2岁之间，6月以下和3岁以上少见，近年来由于生活水平的提高和空调的大量应用，其发病率有明显下降的趋势。一般预后良好。

## 症状
- 昏迷、无力、惊跳、食欲减退、脱水、抽搐、嗜睡、烦躁不安、不规则热

## 检查
- 血清谷草转氨酶、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、血常规、血液酸碱度（pH）、涂片、血液电解质检查、心电图、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 对乙酰氨基酚片、复方鲜竹沥液、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
一般预防
在炎热的夏季尽量减少孩子在烈日下或通风不好的地方游玩;不要穿戴厚而通气性能差的衣服;出汗多时应经常口服略有咸味的盐水，并利用通风设备使皮肤保持凉爽;对酷热下参加农业劳动的中小学生，要合理安排劳动时间，劳动时要戴草帽，并及时供应凉盐开水或绿豆汤;发现孩子有中暑先兆时，应使其迅速离开现场;对有暑热症病史的小儿，到夏季尽可能移居到比较阴凉的地区。

# 小儿亚硝酸盐中毒

## 简介
亚硝酸盐中毒是指由于食用硝酸盐或亚硝酸盐含量较高的腌制肉制品，泡菜及变质的蔬菜而引起中毒，或者误将工业用亚硝酸钠作为食盐食用而引起，也可见于饮用含有硝酸盐或亚硝酸盐苦井水，蒸锅水后，亚硝酸盐能使血液中正常携氧的低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，因而失去携氧能力而引起组织缺氧。亚硝酸盐中毒发病急，中毒表现为口唇，舌尖、指尖青紫等缺氧症状。严重中毒者可昏迷，抽搐、呼吸肌麻痹等，如抢救不及时，可在2h内死亡。
此病又称高铁血红蛋白血症，分先天与后天性两大类。先天性是由于红细胞内还原高铁血红蛋白酶缺陷所致，后天多为中毒引起。中毒引起的高铁血红蛋白血症，包括青菜引起的肠原性发绀症，亚硝酸盐、磺胺类、非那西汀，苯胺、硝基苯等多种药物或化学物品中毒。

## 症状
- 腹痛、气短、乏力、占思乔、腹泻、呼吸困难、意识丧失、反应迟钝、恶心、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 尿常规、大生化检查、胸部平片、便常规、心电图、血液生化六项检查、高铁血红蛋白还原试验

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
一般预防
1.禁食变质，腐烂的蔬菜，煮熟的菜不可存放过久，一次不要过多吃叶菜。
2.腌菜一般应超过20天。
3.不用苦井水，蒸锅水煮饭。
4.加强药品的管理，不可滥用药。

# 小儿休克

## 简介
休克(shock)是由多种原因引起的重要生命器官组织循环灌流不足，导致组织细胞缺血、缺氧、代谢紊乱和脏器功能损害的急性临床综合征，有效循环血量减少是不同病因所致休克的共同病理生理基础，作为临床较常见的危急重症之一，人们对休克发病机制的研究和认识日渐提高，从微循环学说进而到从细胞和分子水平对休克发生，发展的各个环节进行深入研究，取得了较大进展并指导临床实践，为提高抢救成功率，改善预后奠定了必要的基础。

## 症状
- 发绀、昏迷、烦躁不安、面色苍白、呼吸困难、代谢性酸中毒、蛋白尿、呼吸急促、抽搐

## 检查
- 尿常规、中心静脉压测定（CVP）、酶联免疫吸附试验、胃液酸碱度(pH)、血常规、血液检查、血乳酸、心电图、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 氢化可的松片、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 酸中毒

## 预防
日常预防
主要是预防导致休克的各种病因、原发疾病的积极诊治，如控制感染、败血症、脱水、过敏反应、心肌损害、心律失常、张力性气胸、严重贫血等等如能及时控制上述病情并促进恢复，则可有效预防休克的发生。

# 小儿心搏呼吸骤停与心肺复苏术

## 简介
心肺复苏术(cardiopulmonaryresuscitation，CPR)是指采用急诊医学手段，恢复已中断的呼吸及循环功能，为急救技术中最重要而关键的抢救措施，心搏与呼吸骤停往往互为因果，伴随发生，因此急救工作需两者兼顾，同时进行，否则复苏难于成功。心肺复苏的最终目标不仅是重建呼吸和循环，而且要维持脑细胞功能，不遗留神经系统后遗症，保障生存价值，随着对保护脑功能和脑复苏重要性认识的深化，更宜将复苏全过程称为心肺脑复苏(cardiopulmonarycerebralresuscitation，CPCR)。心肺脑复苏成功的标准为：心肺功能恢复至病前水平，无惊厥，喂养困难及肢体运动障碍，语言表达正常，智力无障碍。

## 症状
- 昏迷、光反射消失、心音及脉搏消失、面色灰暗、呼吸不规则、意识丧失、心脏骤停、抽搐、瞳孔异常

## 检查
- 颈动脉搏动检查

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、氨苯蝶啶片、氢氯噻嗪片、硝酸异山梨酯片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 小儿惊厥

## 预防
一般预防
防止医源性意外，严格各种诊疗程序，仔细操作，避免意外，防止药物中毒等。

# 小儿急性中毒

## 简介
急性中毒是儿科的常见急症之一，儿童以食入中毒最多见，年龄多见于1～5岁。由于年幼儿有一定的活动能力，但认知能力和生活经验不足，对某些毒物和药物的危害缺乏认识，因此中毒发生率在此年龄组较高，文献报道中，年龄小于5岁的中毒群体虽发病率较高，但大多属于无意中毒，其摄入的中毒物质剂量不大、毒物种类单一，其病死率低于青少年患者，而青少年患者有相当部分在存在精神抑郁或心理障碍情况下自伤性服毒，其服毒剂量通常较大，病死率相对较高，小儿发生中毒后被送至医院时，经常会遇到病孩家长不能准确提供毒物种类及毒物摄入量的病史，以致无针对的解毒措施，可在短时间内导致病孩死亡。

## 症状
- 腹痛、发绀、氮质血症、低血压、腹泻、呼吸困难、惊厥、恶心、抽搐、对光反应消失

## 检查
- 中性杆状核粒细胞、尿常规、脑电图检查、心电图、便常规、胸部透视、血液电解质检查

## 常用药品
- 布美他尼片、秘诀清凉散、仁青芒觉、盐酸利多卡因注射液、二十五味绿绒蒿丸、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常、脱水、肺水肿、贫血、电解质紊乱

## 预防
1.儿童安全监护及开展宣传教育。
2.前儿童应该专人看护，开展安全教育，采取相应的安全措施，为儿童创造一个良好安全的生活环境;学龄期儿童应向其讲清危害，勿随便采集野生植物及野果食用;给予健康的心理学和意识品质教育，勿盲目崇拜、模仿影视人物。
3.医务人员应加强对农药、灭鼠药、剧毒药及儿童不宜药物的管理及宣传，向家长讲解预防中毒的知识，告之剧毒药应妥善保管，避免儿童接触;孩子生病应及时就诊，不要听信广告而擅自购药服用;喂药前按医嘱并认真核对药瓶标签、用量、服用方法，对变质、标签不清楚的药物切勿服用。"正确使用燃气、热水器，加强开窗通风及安全。#告知家长如患儿出现不明原因的恶心、呕吐、抽搐等症状应

# 小儿急性中毒性脑病

## 简介
急性中毒性脑病(acutetoxicencephalopathy)是婴幼儿时期比较常见的一种中枢神经系统病变，其主要临床表现是在原发病中枢神经系统以外的疾病的过程中，突然出现中枢神经系统症状。类似脑炎,如发热，意识障碍、昏睡或昏迷，抽搐和病理反射等，但脑脊液检查除压力增高外，常无其他的异常发现，本病多见于婴幼儿。

## 症状
- 昏迷、前囟张力增高、脑膜刺激征、腱反射异常、面色苍白、惊厥、嗜睡、烦躁不安

## 检查
- 脑脊液丙氨酸氨基转移酶、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、CT检查、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
积极防治各种感染性疾病，做好各种预防接种工作，讲卫生，养成良好的卫生习惯，加强营养，增强小儿体质，不吃不洁和腐败变质食物，避免药物和毒物对小儿的伤害等。

# 小儿急性阑尾炎

## 简介
急性阑尾炎是小儿最常见的急腹症，一般病势比成人严重，因此，小儿急性阑尾炎及时诊断和正确治疗是很重要的，小儿阑尾炎年龄越小，症状越不典型，短时间内即发生穿孔，坏死、弥漫性腹膜炎，若诊断治疗不及时，则会带来严重的并发症，甚至死亡，故应加以重视，到目前为止国内外报道婴幼儿急性阑尾炎的误诊率35%～50%，新生儿达90%以上。由此而产生的穿孔率达33%～52%，阑尾无炎症切除率达10%～30%。术后并发症高达10%～20%，迄今死亡率仍在0.01%以上。婴幼儿急性阑尾炎发病率虽低，但由于因患儿主诉不清，诊断困难，穿孔率高，术后并发症多。因此阑尾炎的早期诊断和治疗非常重要。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、下腹疼痛、肠套叠、小儿发热、腹泻、肠鸣、便秘、痢疾、涂友宝

## 检查
- 腹部平片、肌电图、尿常规、CT检查、血常规、便常规、涂片、双合诊

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、注射用头孢他啶、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、肿节风分散片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 粪瘘

## 预防
由于小儿急性阑尾炎的致病原因尚不明确，预防阑尾炎可以从以下几个方面来注意：
1.饮食 引导小儿养成良好的饮食习惯，注意饮食卫生，饭前，便后洗手，不要暴饮暴食。
2.活动 不要边玩边吃，避免饭后即跑，跳，蹦等剧烈运动。
3.驱虫 防止肠道寄生虫，及时遵医嘱进行驱虫治疗。
4.锻炼 增强小儿体质，加强锻炼，预防各种疾病的发生，如积极预防上呼吸道感染，麻疹，急性扁桃体炎等均有积极意义。
5.盛夏酷暑切忌贪凉过度，不宜过饮冷饮，平时饮食注意不要过于肥腻，避免过食刺激性食物。
6.多吃膳食纤维可以达到预防肠道疾病(包括阑尾炎)的作用。

# 小儿有机磷农药中毒

## 简介
小儿有机磷农药中毒指有机磷类农药进入人体，以抑制乙酰胆碱酯酶(acetylcholinesterase，AChE)为主所致的一系列临床病理过程。中毒多数来自进食含有有机磷农药的食物，国内还有部分地区使用残留时间较长的有机磷农药，小儿以不慎进食污染超浓度有机磷杀虫剂的蔬菜、水果而中毒;也有进饮污染水源和其他污染食物而中毒，后者偶见于投毒事件，有机磷进入人体抑制AChE，一方面产生迷走神经兴奋亢进、肌肉烟碱样作用(N样作用)的一系列临床病理过程;另一方面是中枢神经芳香酯酶(arylesterase)的抑制过程，出现循环、呼吸、中枢神经受损时危及生命者，为重度中毒。病死率因中毒的种类、剂量，时间长短等因素而异，致残率相对较高。

## 症状
- 腹痛、无力、流涎、腹泻、神志不清、恶心、抽搐、血压下降

## 检查
- 便常规、尿常规、心电图、胆碱酯酶

## 常用药品
- 转化糖注射液、碘解磷定注射液、氢溴酸东莨菪碱片、硫酸阿托品注射液、氢溴酸东莨菪碱注射液、盐酸消旋山莨菪碱注射液、氯解磷定注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
一般预防
1.加强农药的管理，建立规章制度，宣传农药的知识，要有专人保管，家中存放应妥善安置，教育家人尤其是儿童勿乱动。
2.禁止用剧毒类农药灭虱，蚊，苍蝇，禁止向人体或衣物上喷洒，使用农药人员应穿长筒靴，长袖衣，戴帽子和口罩，用毕换去衣服，彻底清洗皮肤。
3.哺乳期妇女最好不接触农药。

# 小儿气管、支气管异物

## 简介
气管，支气管异物(foreignbodiesinthetracheaandbronchi)是儿科的常见急危疾病之一，危重者可致小儿的突然死亡;轻症者，可以反复咳嗽，咳痰数周致1年以上、发热多见于5岁以下儿童，严重性取决于异物的性质和造成气道阻塞的程度，轻者可致肺部损害，重者可窒息死亡，异物分内源性和外源性。内源性异物乃因呼吸道炎症发生的假膜、干痂，血块、脓液，呕吐物等，外源性异物系经口吸入的各种物体。

## 症状
- 喉鸣声、气喘、呛咳、声音嘶哑、呼吸困难、失音、气管阻塞

## 检查
- 胸部平片、普通透视检查(透视)、支气管镜检查、血常规

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺脓肿

## 预防
呼吸道异物是完全可以预防的，应广泛地向父母及保育员进行宣教，3岁以下的小儿臼齿尚未萌出者，不应给以花生，瓜子，豆类及其他带核的食物，在小儿进食时不要乱跑乱跳，以免跌倒时将食物吸入，进食时不可惊吓，逗乐或责骂，以免大哭，大笑而误吸，教育儿童要改掉口含笔帽，哨及小玩具等坏习惯，对于幼儿可能吸入或吞下的物品，均不应作为玩具，危重及昏迷病人进食时，应特别注意，以防误吸。

# 小儿水杨酸盐类中毒

## 简介
临床常用的水杨酸盐类(salicylates)药物有阿司匹林(醋柳酸，乙酰水杨酸)、复方阿司匹林、水杨酸钠，水杨酸钠合剂、水杨酸甲酯(冬绿油)以及其他含有水杨酸盐类的酊剂、软膏等，多因误服或有意识大量服用所致，儿童多数为误服。水杨酸盐的毒性作用广泛，可涉及全身多个系统，故中毒时表现极为复杂。

## 症状
- 腹痛、面色潮红、脱水、喉头痉挛、头晕、耳鸣、恶心、蛋白尿

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、胸部平片、颅脑CT检查、尿三氯化铁试验、血常规、便常规、心电图、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
日常预防
严格掌握本类药物应用的适应证和正确剂量，切勿滥用;家庭中有此类药品，须妥为收藏，防止小儿误服。

# 小儿汞中毒

## 简介
小儿汞中毒主要由于误服或服用过量含汞药物所致。汞（Hg）是银白色液态金属，俗称水银，有流动性，在常温下具有易蒸发的特性。汞及其化合物均有毒性，汞中毒以慢性为多见，长期吸入汞蒸气和汞化合物粉尘所致。以精神-神经异常、齿龈炎、震颤为主要症状。大剂量汞蒸汽吸入或汞化合物摄入即发生急性汞中毒。

## 症状
- 肾损害、齿龈肿胀、里急后重、胃肠道症状、腹泻、呼吸困难、心力衰竭、惊厥、腹痛伴恶心、呕吐、烦躁不安

## 检查
- 肝脏超声检查、尿常规、胸部平片、颅脑CT检查、尿汞（Hg）、血常规、尿汞、血液检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 共济失调、昏迷、急性肾功能衰竭

## 预防
日常预防
1、与汞相关的工作必须采用密闭操作，工作间安装通风，排气设备，使用汞及其制剂应避免撒落在地面上。
2、含汞农药要封闭保存，拌后的种子要保存好，防止小儿误食。
3、服用含汞药物要防止过量，小儿忌用含汞药物。
4、做好个人防护工作，汞接触者要定期体检。
5、防止孕妇，乳母，小儿摄食被汞污染的水生动物。
6、防止小儿取食或接触含汞的油漆，玩具，家具等。

# 小儿淹溺

## 简介
淹溺又称为溺水，是指包括水在内的各种液体淹没面部及上呼吸道，导致人体因呼吸功能丧失所窒息而引起机体缺氧和二氧化碳潴留。淹溺的严重后果在于即使生命得以复苏，但所神经系统损害常足以使患儿丧失正常生活能力，国外资料显示，在急诊室接受心肺复苏并存活的淹溺患儿中有60%～100%存在严重脑损害。
淹溺的分类大多根据淹溺时间及缺氧程度，淹溺液体性质(淡水、海水、污水等)，出现并发症等情况而划分。淹溺(neardrowning)一般指发生淹溺后存活24h以上;溺死(drowning)指因淹溺窒息于24h内死亡。继发性溺死(secondarydrowning)是指淹溺后短期内死于并发症的患者;在溺水后初期病情不重，但以后病情恶化，最终导致死亡。浸渍综合征(immersionsyndrome)是指在跌入冰水时突然死亡，目前认为其发生与迷走神经过度兴奋导致心跳停止。

## 症状
- 发绀、昏迷、窒息、生命体征改变、呼吸不规则、呛咳、惊厥、低氧血症、啰音、神志模糊

## 检查
- 尿常规、部分凝血活酶时间、纤维蛋白降解产物、脉搏、血常规、肾功能检查、血氧饱和度、血液电解质检查、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常、呼吸衰竭、吸入性肺炎、急性肾功能衰竭、休克

## 预防
一般预防
淹溺在大多数情况下是可以做到预防的，加强非游泳水域的管理和行船管理，加强年幼儿照看，防止其接近水池，浴后及时排放池内积水，年长儿则应在照看下游泳，或穿上救生衣，并使其了解到陌生水域中潜水的危险性，对于可能在游泳中发生抽搐的患儿不宜下水游泳，如智能低下，近期更换抗癫痫药，癫痫未完全控制等，对于病情稳定2年以上的癫痫患儿，应在严密照看下进行游泳，以防不测，此外，还应加强青少年及家长心肺复苏知识培训，游泳区域和船舶上应配备急救设施，使淹溺后患者能得到及时复苏抢救。

# 小儿砷中毒

## 简介
砷(arsenic)具有金属性，其毒性极低，但其化合物如氧化物、盐类及其有机化合物均有毒性，引起砷中毒(arsenicpoisoning)的化合物主要有三氧化二砷(俗称砒霜)，五氧化二砷、砷化氢、二硫化二砷(雄黄)，三硫化二砷(雌黄)等。三价砷化合物的毒性较五价砷为强。在我国，砷中毒大多数是由饮用水中含砷量过高引起的，小儿砷中毒一般由服用含砷药物剂量过大所致，也可由误食含砷的毒鼠、杀虫药所致，母亲中毒可导致胎儿及乳儿中毒。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、恶心、溶血、血小板减少、脱水、呼吸困难、脱发、眩晕、多发性神经炎

## 检查
- 肌电图、尿液分析、全血砷、血清砷（As）、全血砷（As）、血液检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
生产砷化合物时，应密闭，回收，加强保管砷化合物，特别是三氧化二砷(砒霜)，其外观与面粉，食盐等相似，应专人保管，防止误服及投毒。

# 小儿胃肠道异物及异物性肠梗阻

## 简介
小儿消化道异物引起的急性肠梗阻以粪块堵塞为主，偶然也有误吞异物或食用不能消化之食物引起。小儿特别是幼儿喜欢将其玩具及身边的各种东西放入口内，可因逗笑哭闹误将异物吞入消化道内,因此小儿消化道异物较成人常见，粪石梗阻，多因小儿有不良排便习惯或食入大量带核的不易消化的食物，使之积聚于小肠或结肠内不能排出，而造成肠梗阻。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、恶心、腹膜炎、腹部不适、脐周疼痛、恶心与呕吐、蛔虫性肠梗阻、消化不良

## 检查
- 腹部平片、胃镜、纤维结肠镜检查、血常规、气钡双对比造影、血液酸碱度（pH）、血液电解质检查、剖腹探查、血液生化六项检查、纤维胃镜

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 腹绞痛综合征

## 预防
胃肠道异物是完全可以预防的，应广泛地向父母及保育员进行宣教，主要加强婴幼儿看护。
1、3岁以下的小儿臼齿尚未萌出者，不应给以花生、瓜子、豆类及其他带核的不易消化的食物。
2、进食时不可惊吓、逗乐或责骂，以免大哭、大笑而误吞。教育其不要乱跑乱跳，以免跌倒时将异物吞入。
3、危重及昏迷病人进食时，应特别注意，以防误吞。
4、不选择有“危险”的玩具给小儿，对于幼儿可能吞下的物品，均不应作为玩具。
5、教育儿童要改掉口含笔帽、哨及小玩具等坏习惯。
6、养成良好的排便习惯 粪石梗阻，多因小儿有不良排便习惯使食物积聚于小肠或结肠内不能排出，而造成肠梗阻。

# 小儿食物中毒

## 简介
食入被细菌、细菌毒素、真菌、毒物污染或含有毒性的食物所引起的中毒，是临床常见的急症，重症常发生各种并发症造成患儿死亡。主要是胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，重者可有脱水、酸中毒，甚至休克、昏迷，常有发热。不同细菌所引起的中毒临床各有特点。

## 症状
- 腹痛、昏迷、无力、乏力、胃肠道症状、腹泻、头晕、恶心、眩晕、稀便

## 检查
- 细菌性食物中毒检测、心电图

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
日常预防
1、加强卫生宣教，不吃腐烂变质食物。
2、剩菜、剩饭应加热后再食，过期罐头一律扔掉，病死家畜深埋。
3、生吃瓜果、蔬菜要洗烫，生熟食分开制作加工。
4、饮食行业从业人员要定期培训、定期体检。
5、食品要冷藏、冷冻，温度控制在2C—8C，可抑制大部分细菌的繁殖。熟食品在冷藏中做到避光、断氧、不重复被污染，其冷藏效果更好。
6、食品在食用前进行高温杀菌是一种可靠的方法，其效果与温度高低、加热时间、细菌种类、污染量及被加工的食品性状等因素有关，根据具体情况而定。
7、禁止食用毒蕈、河豚等有毒动植物。

# 小儿食管异物

## 简介
小儿食管异物是因儿童喜将物品含在口中玩耍或其他原因，误吞而造成食管异物。常见的异物为硬币、纽扣、微型电池、别针、塑料盖、骨片、枣核等。由于食管为一有较大弹性的肌性管道，一般进入食管的异物多数可随着吞咽蠕动送入胃内，少数异物可损伤食管引起感染，甚至损伤临近器官引起严重并发症。

## 症状
- 窒息、小儿哭闹不安、进食困难、流涎、吞咽痛、声音嘶哑、梗噎、拒食

## 检查
- 造影检查、胸部平片、血常规、食管造影、食管钡餐透视、内镜检查

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 食管穿孔

## 预防
食管异物是完全可以预防的，应广泛地向父母及保育员进行宣教，主要加强婴幼儿看护。
1、3岁以下的小儿臼齿尚未萌出者，不应给以花生，瓜子，豆类及其他带核的食物。
2、不选择有“危险”的玩具给小儿，对于幼儿可能吸入或吞下的物品，均不应作为玩具。
3、在小儿进食时不要乱跑乱跳，以免跌倒时将异物吞入。
4、进食时不可惊吓，逗乐或责骂，以免大哭，大笑而误吞。
5、教育儿童要改掉口含笔帽，哨及小玩具等坏习惯。
6、危重及昏迷病人进食时，应特别注意，以防误吞。
