# 木薯中毒

## 简介
木薯产于我国南方各省，其块根含大量淀粉，可作工业原料或食用。但因木薯中含有木薯配糖体，遇水在其他特殊酶的作用下，水解出氢氰酸，所以生食或处理不当，吃后即可发生木薯中毒（cassavapoisoning）。小儿比成人更易中毒。严重者出现呼吸、回流中枢麻痹而死亡。本薯中毒后轻者头晕、恶心、四肢无力、精神不振;重者脉搏快、呼吸深快，转而呼吸困难、不规则，面貌表现恐惧等症状，呼出气体带有氰酸特有气味;瞳孔散大，体温降低，皮肤触之冰手，血压下降;更严重者发病立即昏迷，呼吸麻痹。亦可因此死亡。

## 症状
- 腹痛、昏迷、无力、呼吸衰竭、呼吸困难、反应迟钝、头晕、嗜睡、恶心、抽搐

## 检查
- 血液电解质检查、血液生化六项检查、脑电图检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
①在木薯产区应广泛宣传木薯的毒性和去毒办法，使家喻户晓，人人掌握，并教育儿童不能生吃木薯。
②木薯去毒方法：先剥除内皮用水浸泡和长时间水煮，有些地方剥去内皮后先用水泡3～5天，换水煮二次，煮时将锅盖打开，使氢氰酸蒸发，煮后弃汤食用。
③煮木薯的汤和泡木薯的水有大量氢氰酸，应该倒掉，切不可饮用，也不应倒在池沼内。
④幼儿及老弱孕妇不宜用木薯作食物。

# 杀虫脒中毒

## 简介
杀虫脒是一种高效广谱有机氮农业杀虫药和杀螨药，对有机磷、有机氯和氨基甲酸酯类杀虫药有抗药性的虫类均有效。杀虫脒在水中溶解度小，强酸中比较稳定，而在弱酸和弱碱溶液中迅速水解。误服本类农药、皮肤接触或吸入其雾滴均可发生中毒。急性杀虫脒中毒主要是由于喷药员洒农药时未穿防护衣裤、未戴口罩，喷洒器渗漏和杀虫脒成品包装工人防护手套破漏而有大量杀虫脒污染皮肤和由呼吸道吸入；误服或自服25%杀虫脒原液时，均可急性中毒。

## 症状
- 尿频、乏力、心动过缓、尿痛、嗜睡、尿急、恶心、蛋白尿、四肢发冷

## 检查
- 肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 出血性膀胱炎

## 预防
日常预防
1、改进杀虫脒原液的包装机器和工人，施药员劳动保护用品，以免摇曳外漏和皮肤污染。
2、医务人员要警惕杀虫脒及其他农药，特别是有机磷杀虫药混合中毒，一面漏诊或误诊，失去抢救机会。
专业指导
1、避免在生产，包装，贮存，运输，使用过程中，由于事故或防护不慎，违反操作规程误服，服毒者经消化道引起中毒。
2、口服中毒应用催吐，洗胃(用1%～2%碳酸氢钠溶液)，导泻，补液，利尿等方法促进毒物排出;有紫绀者可用美蓝，葡萄糖液及维生素C静脉注射;血尿可用肾上腺皮质激素。
3、皮肤接触或吸入中毒，立即脱离接触环境，并用肥皂水清洗污染部位，吸收后的中毒症状参照口服中毒治疗。

# 杀鼠剂中毒

## 简介
灭鼠剂是指一类可杀死啮齿类动物的化合物，常用的杀鼠剂有磷化锌，敌鼠及华法林等。根据毒性作用机制不同，杀鼠剂可分为:1.抗凝血类灭鼠剂，如敌鼠钠，溴鼠隆等。2.中枢神经系统兴奋性灭鼠剂，如毒鼠强，氟乙酰胺等，3.其他类，如无机化合物磷化锌等。杀鼠剂中毒主要是见于误食或自杀口服等情况。磷化锌对消化道有很强的腐蚀性，敌鼠和华法林主要是影响血液系统。
 
 

## 症状
- 发绀、恶心、齿龈出血、鼻衄、出血倾向、休克、抽搐、便血

## 检查
- 血液酸碱度（pH）、肾功能检查、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 贫血

## 预防
儿童尤其是低龄儿童缺乏对毒物的辨别能力，加之杀鼠剂经常拌入水果、饼干等食物中用于杀鼠，并且有的毒物本身带有诱人的气味或味道，如缺乏醒目的标志易促使中毒的发生。给杀鼠剂穿上“骷髅”外衣、安全投放鼠药、管理教育好儿童、对废弃鼠药深埋处理等是行之有效的防治措施。
尽量不使用黄磷作为原料，以红磷或其它化学物质来代替。注意安全生产和加强磷和磷化合物的保管。不用沾染有磷及磷化合物的手吸烟和进食。注意口腔卫生，接触磷后最好用5%碳酸氢钠溶液漱口，溅入眼内时应立即用清水或2～5%碳酸氢钠冲洗。从事磷生产的人员应定期体格检查.伆括肝功能检查和颌骨X射线摄片。凡患有严重的口腔疾病呼吸道和肝肾疾病血液病和代谢内分泌

# 棉子中毒

## 简介
棉子含棉子色素腺体，以棉子酚类色素为主，可引起神经、血液，肝、肾等脏器组织细胞的损害。误服棉子，棉子饼、大量或长期食用未加精制的棉子油（内含棉酚高于国家标准多倍）均可致棉酚中（gossypolpoisoning），患者多见于产棉区。
急性中毒一般于食后2～4天发病，食欲不振，恶心，呕吐，头昏，头痛，腹胀，便秘，腹痛，四肢麻木，嗜睡，烦躁，昏迷，惊厥，肝脏肿大，出现黄疸，胃肠道出血，以及心动过缓，血压下降，甚至发生呼吸，循环衰竭而死，若在夏季进食大量本品，部分患者可出现高热，皮肤发红，有烧灼感和瘙痒。

## 症状
- 腹痛、昏迷、食欲不振、肝脏肿大、腹胀、惊厥、便秘、恶心

## 检查
- 肾功能检查、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
宣传棉子有毒，不能食，粗制棉子油需经加碱处理后才能食用，棉子饼经过暴晒三次或发酵后才可做动物饲料，市售的棉子油和棉子饼中的游离棉酚应在0.02％以下，不可超过0.05％。

# 毒蕈中毒

## 简介
蕈俗称蘑菇，是一类高等真菌。具有很高的食用价值，有的还能药用，但也有些蕈类含有毒素，目前我国发现有毒蕈190余种，能致死的30余种，已知含有的毒素有150余种，一种毒蕈可含有多种毒素，一种毒素可存在于多种毒蕈中。误食即引起中毒。因此毒蕈中毒引起的临床表现各异，主要表现为1.胃肠炎型2.精神神经型3.中毒性肝炎型4.中毒性溶血型。其中含有剧毒可致死的不到10种，分别是：褐鳞环柄菇、肉褐麟环柄菇、白毒伞、鳞柄白毒伞、毒伞、秋生盔孢伞、鹿花菌、包脚黑褶伞、毒粉褶菌、残托斑毒伞等。
 

## 症状
- 腹痛、肝窦扩张、乏力、腹泻、出血倾向、肝细胞索支架塌陷、毒物致肝损害、烦躁不安

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
日常预防
应通过科学普及教育，使群众能识别毒蕈而避免采食，一般而言，凡色彩鲜艳，有疣、斑、沟裂、生泡流浆、有蕈环、蕈托及奇形怪状的野蕈皆不能食用，但需知有部份毒蕈包括剧毒的毒伞，白毒伞等皆与可食蕈极为相似，故如无充分把握，仍以不随便采食野蕈为宜。

# 毒虫螫咬伤

## 简介
常见有毒昆虫和节肢动物有马蜂、大黄蜂及节肢动物蝎、蜈蚣等，它们对人体的伤害多局限于叮咬部位，全身反应常见于继发性的过敏反应，当成批毒虫如马蜂群起攻击青壮年者也可造成严重伤害，马蜂蛰伤引起死亡的事件常有发生，应予注意。
蜈蚣咬伤
蜈蚣种类很多，大小不一，其大者长达25厘米。蜈蚣常在夜晚爬到床上或衣服中，受到刺激时，因防御而咬人。
毒蜂螫伤
经常螫人的蜂主要指膜翅目中的蜜蜂科、胡蜂科和马蜂科三大类，它们均为社会性昆虫，群栖于一大型巢内，蜂群内有蜂王、工蜂和雄蜂之别，若人类触动其巢，群蜂即同时螫刺，使其大量毒素注入人体引起强烈反应;当然，每个人对蜂毒的敏感性亦有差异，有人虽仅被1头蜂螫刺，其反应也很剧烈。
 

## 检查
- 毒素皮肤试验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
1.穿衣服要尽量穿长袖的。
2.尽量不去毒虫多的地方。

# 毒蛇咬伤

## 简介
毒蛇咬伤后引起发病的原因是由于毒腺中所分泌的蛇毒，主要为蛋白质，系多肽和多种酶组成。蛇毒可分为神经毒素和血液毒素，前者对中枢、周围神经、神经肌肉传导功能等产生损害作用，可引起惊厥，瘫痪和呼吸麻痹；后者对心血管和血液系统造成损害，引起心律失常，循环衰竭、溶血和出血。主要见于我国南方农村，山区，夏秋季节发病较多。

## 症状
- 发绀、鼻衄、乏力、复视、腹泻、恶心、腹腔出血

## 检查
- 血液电解质检查、尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
专业指导
蛇咬伤严重的威胁着广大劳动者的身体健康，应在危害最大的地区，采取积极的预防措施，尽量减少蛇咬伤的发病率，降低死亡率，首先要建立建全的蛇伤防治网，从组织上及人力上予以落实，做到任务明确，专人负责，其次要发动群众搞好住宅周围的环境卫生，彻底铲除杂草，清理乱石，堵塞洞穴，消灭毒蛇的隐蔽场所，经常开展灭蛇及捕蛇工作，同时要搞好预防蛇伤的基本知识。在野外从事劳动生产的人员，进入草丛前，应先用棍棒驱赶毒蛇，在深山丛林中作业与执勤时，要随时注意观察周围情况，及时排除隐患，应穿好长袖上衣，长裤及鞋袜，必要时戴好草帽，遇到毒蛇时不要惊慌失措，应采用左，右拐弯的走动来躲避追赶的毒蛇，或是站在原处，面向毒

# 氨基甲酸酯类农药中毒

## 简介
氨基甲酸酯类农药是有机磷酸酯类农药后发展的合成农药，一般品种的毒性较有机磷农药低，其中涕灭威毒性剧烈且耐碱，生产或使用不当，误服或口服自杀可导致中毒，毒性作用与有机磷农药中毒相似，可致体内胆碱酯酶活性下降而引起的以毒蕈碱样、烟碱样和中枢神经系统症状为主的全身性疾病。氨基甲酸酯类杀虫剂常见的品种有萘基氨基甲酸酯类(西维因)，苯基氨基甲酸酯类(叶蝉散)，杂环二甲基氨基甲酸酯类(异索威)，杂环甲基氨基甲酸酯类(呋喃丹)等，由于本类农药在体内容易水解失活，故毒性较有机磷农药小，恢复也快。

## 症状
- 昏迷、乏力、流涎、呼吸抑制、毒蕈碱样症状、恶心

## 检查
- 血清胆碱酯酶（CHE）、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
无特殊预防方法，早发现，早治疗。

# 氨气中毒

## 简介
氨气是高度水溶性，无色，碱性的刺激性气体，强烈刺激眼睛和黏膜。可用于制造化肥，制冷剂，亦可用于炸药、染料，塑料和一些药物的生产。强烈的刺激性促使人们快速离开，从而避免产生严重肺损伤，家用清洁剂释放的氨气引起肺损伤罕见。
氨气主要经呼吸道吸入中毒。氨对人体的毒性与环境中氨的浓度及接触时间有关。低浓度氨对黏膜有刺激作用，高浓度氨可造成组织蛋白变性、脂肪组织皂化等组织溶解性坏死(即皂化作用)，引起皮肤及上呼吸道黏膜化学性炎症及烧伤、肺充血、肺水肿及出血，经呼吸道吸入肺泡的氨，大部分吸收入血，使血氨浓度增高，造成中枢神经系统损害，先兴奋后麻痹，氨还可引起肝脂肪变性、肾脏间质性炎症及心肌损害。

## 症状
- 发绀、乏力、咽痛、黏液分泌亢进、呼吸困难、头晕、流泪、恶心与呕吐、喉头水肿

## 检查
- 普通透视检查(透视)、胸部平片、白细胞分类计数、胸部透视、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
氨气中毒日常预防
1.加强安全教育，健全操作规程，定期检查生产设备，加强通风。
2.更应注意运输过程中的安全和个人防护等。
3.严格遵守操作规程，杜绝意外事故发生。
4.在生产和使用氨的过程中，要经常检修阀门和管道是否密闭，检修时要戴装有硫酸铜或硫酸锌的防毒面具。
5.贮存、运送氨气瓶时，应避免受日光、热辐射影响和相互撞击，以免瓶内压力升高而发生爆炸。

# 氯丙嗪类中毒

## 简介
氯丙嗪（chlorpromazine）类药物为酚噻嗪的衍生物，目前常用者有氯丙嗪（冬眠灵）、乙酰普马嗪、异丙嗪，奋乃静、三氟拉嗪等，氯丙嗪类中毒多由于用药过量或小儿自取多量误服所致，偶因应用治疗剂量发生过敏反应。
 

## 症状
- 腹痛、表情淡漠、流涎、牙关紧闭、呼吸困难、头晕、嗜睡、恶心、四肢发冷、吞咽困难

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
专业指导
1、注意严格掌握适应症和用药剂量，长期用药应注意其副作用和毒性反应。
2、对心，肝，肾功能不全及中枢神经系统明显抑制的患者应禁用或慎用。
3、精神病患者用药应由病人家属或医务人员按照每次用量给药，看其服用。
4、与全身麻醉药（包括酒精），抗胆碱能药物（如阿托品），解热镇痛药，降压药，抗震颤药（如左旋多巴）等药合用必须慎重。
5、在使用胰岛素，降糖灵，磺酰脲类等药物时，勿同时使用氯丙嗪类药物，以免引起黄疸及肝功能异常。

# 氯喹中毒

## 简介
氯喹中毒（chloroquinepoisoning）多因口服剂量过大或长期用药所致，服药超过规定剂量3倍以上则可引起重症中毒，偶有应用治疗剂量而发生严重毒性反应。注射用药的毒性反应较大，静注速度过快可致突然死亡。原有心肌病变，肝，肾功能不良，缺钾以及应用洋地黄时均易引起中毒。
 

## 症状
- 无力、耳聋、头晕、嗜睡、耳鸣、恶心、视力障碍、吞咽困难、血压下降

## 检查
- 大生化检查、色觉、视力、便常规、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
注意严格掌握适应症和用药剂量长期用药应注意其副作用和毒性反应。

# 氯气中毒

## 简介
氯气中毒是在工作过程中，短期内吸入较大量氯气所致的以急性呼吸系统损害为主的全身性疾病。氯气是黄绿色的刺激性气体，其比重为空气的2.5倍，引起呼吸道的严重损伤，对眼睛黏膜和皮肤有高度刺激性。在化学和塑料工业中得到广泛应用，造纸和纺织业用其作漂白剂，液态氯广泛用于日常生活消毒和清洁剂。

## 症状
- 发绀、昏迷、声音嘶哑、呼吸困难、惊厥、胸痛、休克

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、钼靶X线检查、尿常规、胸部透视

## 常用药品
- 布美他尼片、秘诀清凉散、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
日常预防
1.加强安全教育，健全操作规程，定期检查生产设备，防止跑，冒，滴，漏，加强通风。
2.更应注意运输过程中的安全和个人防护等。
3.把好就业前体检关，凡有气管和心肺疾病健康搜索不宜从事此类作业。

# 氰化物中毒

## 简介
氰化物(cyanide)为含有氰基的化合物是剧毒物，包括氰化氢、氰化钠、氰化钾，氰化铵和丙烯腈等。氰化物中毒是氰化物通过皮肤、呼吸道或消化道进入体内所致。一般氰化物中毒分为四期分别是1.前驱期吸入者表现为眼和上呼吸道刺激症状，口服中毒者表现为恶心呕吐腹泻等。2.呼吸困难期胸部紧缩感，呼吸困难，皮肤黏膜呈樱桃红色。3.惊厥期出现强直性或阵发性痉挛，甚至角弓反张，大小便失禁。4.麻痹期如不及时抢救，患者全身肌肉松弛，反射消失，昏迷，血压骤降，很快呼吸先于心跳停止而死亡。氰化物中毒的病人呼气有特殊的苦杏仁味。若吸入高浓度氰化氢气体或吞服致死剂量的氰化钠或氰化钾后可引起猝死。

## 症状
- 昏迷、光反射消失、呼吸困难、头晕、四肢无力、惊厥、恶心、腱反射亢进、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 胸部平片、一氧化碳、血液生化六项检查、氧分压

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1.含有氰苷的果仁，如桃，杏，批杷，李子，杨梅，樱桃等，切勿过量食用。
2.加强个人防护，处理事故和进入现场抢救时，应戴防毒面具。
3.严格遵守操作规程，普及防毒和急救知识。
4.化学工业制造者在作业时应严格遵守操作规程。
5.普及防毒和急救知识，提高民众的防毒意识。

# 水合氯醛中毒

## 简介
水合氯醛（ch1oralhydrate）是常用的镇静和解痉药，口服或灌肠，单次用量过大或短时间内重复用药过多，均可发生急性中毒，母亲中毒可导致胎儿或乳儿中毒。中毒量吸收后可抑制中枢神经系统、血管运动中枢及心脏等功能并损害肝，肾。
 

## 症状
- 胃肠道出血、肝肿大、腹泻、恶心

## 检查
- 肾功能检查、血液检查、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 血尿

## 预防
乙醇和单胺氧化酶抑制剂可增加水合氯醛的毒副作用，最好不可同时应用，若须同时应用则适当减量。

# 水杨酸类中毒

## 简介
临床常用的水杨酸类(salicylates)药物有阿司匹林(醋柳酸，乙酰水杨酸)、复方阿司匹林、水杨酸钠，水杨酸钠合剂、水杨酸甲酯(冬绿油)以及其他含有水杨酸类的酊剂、软膏等，水杨酸类药物中毒多为一次用量过大或长期大量应用所致，在婴儿时期更易发生误服过量的意外事故。外用水杨酸油膏或粉类于皮肤大面积破损处，可经皮肤吸收中毒。在有脱水，肝，肾功能不全，低凝血酶原血症的病人更易发生严重毒性反应。水杨酸盐可以透过胎盘屏障，孕妇服用过量，常致胎儿或新生儿中毒。小儿摄入阿司匹林或水杨酸钠等治疗量的2～4倍可以出现中毒症状，阿司匹林的最小致死量约为0.3～0.4g/kg。水杨酸钠的最小致死量约为0.15g/kg，小儿内服冬绿油的致死量约为4ml。

## 症状
- 发绀、昏迷、面色潮红、呼吸衰竭、惊厥、恶心、蛋白尿、幻觉

## 检查
- 尿常规、血常规、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
专业指导
应用本类药物时，应严格掌握剂量，长期应用者，应注意观察心脏，血液，胃肠道等变化；哮喘，胃及十二指肠溃疡，鼻息肉者，以及饮酒前后禁用；孕妇，肝，肾疾病者，年老体弱者及对本类药有过敏史者应慎用。避免与双香豆素合用，以免引起凝血障碍，导致严重出血，不可与甲磺丁脲避免低血糖反应，与呋塞米合用可使水杨酸排泄减少，造成蓄积中毒，应避免合用。

# 水过多

## 简介
系指机体摄入或输入水过多，以致水在体内潴留，引起血液渗透压下降和循环血量增多，又称“水中毒”或稀释性低钠血症，水中毒发生较少，仅在抗利尿激素分泌过多或肾功能不全的情况下，机体摄入水分过多或接受过多的静脉输液，才造成水在体内蓄积，导致水中毒。
由于肾脏具有强大的调节水平衡的能力，因此正常人摄入较多水时，一般不会发生水潴留，更不会引起水中毒，然而，口渴中枢受刺激所致饮水过多或精神性饮水过多，超过肾脏排水能力的最大极限时(1,200ml/h)，也可能发生水中毒，尤其是婴幼儿，由于其水，电解质的调节功能尚未成熟，过多给予不含电解质的液体更易发生水中毒。

## 症状
- 昏迷、无力、驻站医、恶心、低钠血症、抽搐、意识障碍

## 检查
- 血液生化六项检查、血浆蛋白C抗原、血清钠

## 常用药品
- 注射用布美他尼、呋塞米片、呋噻米片、呋塞米注射液、托伐普坦片、注射用呋塞米、浓氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑疝

## 预防
日常预防
预防重于治疗，首先应防治原发疾患，防止引起水中毒原因作用，轻症患者在暂停给水后即可自行恢复，对于重症急性水中毒患者，则应立即静脉内输注甘露醇，山梨醇等渗性利尿剂或速尿等强利尿剂以减轻脑细胞水肿和促进体内水分的排出，3～5%高渗氯化钠溶液静脉滴注可迅速缓解体液的低渗状态，但须密切注意，因钠离子过多可使细胞外液容量增大而加重心脏负荷。

# 汞中毒

## 简介
汞为白色液态金属，常温下易蒸发，汞中毒(mercury
poisoning)以慢性为多见，主要发生在生产活动中，主要以蒸汽形式经呼吸道进入人体，胃肠道吸收汞甚微，一般不引起中毒。汞中毒以精神-神经异常、齿龈炎，震颤为主要症状，患者多表现为头晕，健忘，心悸，多汗，情绪易激动，手指舌尖眼睑的明显震颤，口中有金属味，溃疡，齿龈肿胀甚至有蓝黑色汞线。大剂量汞蒸气吸入或汞化合物摄入，则发生急性中毒，主要表现为服用后数分钟内引起急性腐蚀性口腔炎和胃肠炎，患者诉口腔咽喉灼痛，并有恶心呕吐腹痛腹泻，呕吐物和粪便常有血性粘液和脱落的坏死组织。接触汞机会较多的有汞矿开采，汞合金冶炼，金和银提取，汞整流器，以及真空泵、照明灯、仪表，温度计、补牙汞合金、雷汞，颜料、制药、核反应堆冷却剂和防原子辐射材料等的生产工人，有机汞化合物以往主要用作农业杀菌剂，但毒性大，我国已不再生产和使用。



## 症状
- 腹痛、齿龈肿胀、汞毒性震颤、酩酊感、腹泻、恶心、脸红、头昏

## 检查
- 大生化检查、尿汞（Hg）、血常规、尿汞、肾功能检查、全血汞、血清汞（Hg）

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
汞中毒可用二巯基丙磺酸钠或二巯基丁二酸钠等药物治疗，轻度慢性汞中毒是可以治愈的，患者不必思想顾虑重重。预防方面应采用综合性预防措施，用无毒或低毒原料代替汞，如用电子仪表代替汞仪表，用酒精温度计代替金属汞温度计，冶炼或灌注汞时应设有排气罩或密闭装置以免汞蒸气逸出。及时清除和回收流散残留在桌面、地面、墙壁上的汞。定期测定车间空气中汞浓度。汞作业工人应每年体格检查一次，及时发现汞吸收和早期汞中毒患者，以便及早治疗，含汞废气、废水、 废渣要处理后排放。
家庭汞泄露时的处理办法是：如果还有液体的话，应该将硫粉撒在上面，让其反应;如果已经挥发，注意室内通风，不能用手直接接触汞，汞会使皮肤过敏。
金属汞长期

# 汽油、煤油中毒

## 简介
误服煤油或汽油或吸入高浓度汽油蒸气都可引起中毒(keroseneorgaso1inepoisoning)。汽油主要以蒸汽的状态经呼吸道吸入，经皮肤吸收较少，也可因液体吸入肺或误服从消化道吸收。汽油煤油的毒性取决于化学成分和物理性质。轻度中毒症状有头晕、头痛、恶心、呕吐、步态不稳、共济失调。高浓度吸入出现中毒性脑病。极高浓度吸入引起意识突然丧失、反射性呼吸停止。可伴有中毒性周围神经病及化学性肺炎。部分患者出现中毒性精神病。液体吸入呼吸道可引起吸入性肺炎。溅入眼内可致角膜溃疡、穿孔，甚至失明。皮肤接触致急性接触性皮炎，甚至灼伤。吞咽引起急性胃肠炎，重者出现类似急性吸入中毒症状，并可引起肝、肾损害。误服中毒患者即刻感到口渴，咽及胃部有烧灼感;继而出现恶心、呕吐(呕吐物可带血)、腹痛、腹泻、大便带血以及排尿疼痛等严重症状，应立即采取相关措施急救。该病亦可出现严重并发症，应早发现早急救。

## 症状
- 腹痛、神志恍惚、无力、心悸、腹泻、头晕、疲乏、嗜睡、咯血、排尿疼痛

## 检查
- 血液生化六项检查、血氧饱和度、脉搏、视力

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
凡有出血倾向者，可多吃含维生素C，k的食物，维生素C广泛分布于蔬菜，水果中，尤其以鲜枣，辣椒，柑橘，雪里红，青蒜，金花菜，菜花及绿叶蔬菜中含量最丰富，动物内肛如肝，肾等含量也较多，应注意服食，维生素C缺乏，使结缔组织形成不良，以致毛细血营壁不健全，脆性增加，易于出血，维生素k可促进凝血酶原的合成，苜蓿类植物及绿色蔬菜中，维生素k的含量较高，植物油中亦有相当的含量，均应注意食之，病人的出血量，体温，呼吸，脉搏，血压，小便，神志及全身状况的变化，都须注意密切观察，若大量出血，面色苍白，四肢厥冷，血压下降，尿少尿闭，烦躁不安，焦虑淡漠，意识模糊甚至昏迷，此为失血性休克，应及时急送医院抢救，限制进水量

# 汽油中毒

## 简介
汽油是性质不一的碳氢化合物的混合物，含少量芳香烃和硫化物，易挥发易燃，有特殊气味。可以以蒸汽状态经呼吸道吸入，也可因误服进入消化道。汽油的毒性取决于其化学成分和物理性质，其主要的毒性作用是对中枢神经系统有麻醉作用，对皮肤粘膜有一定刺激作用。口服中毒可有口咽烧灼感、胃肠道症状、肝肾损害，吸入性中毒者可出现中枢神经系统功能紊乱、呼吸系统损伤等。慢性中毒主要为自主神经功能紊乱及多发性周围神经炎，部分可又癔病样症状。
 

## 症状
- 腹痛、晕厥、胸闷、酩酊感、腹泻、头晕、胸痛、咯血、阵挛、排尿疼痛

## 检查
- 血液生化六项检查、肌电图、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1.对油料的毒性要有足够的认识，不可麻痹。工作中必须严格遵守有关操作规程。
2.国家规定汽油蒸气的最高容许浓度为350mg/m3，所以生产、储存、使用场所的空间汽油浓度均应在此卫生标准以下，以确保安全生产。
3.特别要注意防止汽油泼洒、渗漏，注意工作场所的通风。
4.严禁用嘴吸取油料，特别是含铅汽油。禁止用含铅汽油灌装打火机。禁止用含铅汽油洗涤汽车零件和衣服。
5.接触汽油操作应穿工作服，戴防护手套，下班时要用肥皂、清水洗净手、脸，有条件最好洗澡。不要接触汽油后就立即吃食物、抽烟。
6.油库工作人员不要随意进入油罐内清扫底油。如需要清洗油罐时，应先采取自然通风或机械通风等办法，降低罐内油蒸汽的

# 沙门氏菌属食物中毒

## 简介
沙门氏菌属食物中毒是一种常见的细菌性食物中毒，由一群革兰氏阴性杆菌组成的尤其是对人和动物都能导致疾病的病菌，其中以鼠伤寒、肠炎和猪霍乱杆菌最常见。中毒发生的原因主要是食品被沙门氏菌污染、繁殖，再加上处理不当，未能杀死沙门氏菌。在加工被污染的猪肉及内脏时，常因加热不够或切块太大，食品中心部分仍有存活的细菌，食后可致中毒。



## 症状
- 腹痛、弛张热、腹泻、恶心、稽留热

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、便常规、血常规

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1、食用时要煮熟、煮透，存放，加工时生熟食物要分开。
2、防止院内感染。医院特别是产房。儿科病房和传染病病房要防止病房内流行。一旦发现。要彻底消毒。
