# 低钾血症

## 简介
低钾血症西医治疗
血清钾浓度低于3.5mmol/L(3.5mEq/L，正常人血清钾浓度的范围为3.5～5.5mmol/L)称为低钾血症。低钾血症时，机体的含钾总量不一定减少，细胞外钾向细胞内转移时，情况就是如此。但是，在大多数情况下，低钾血症的患者也伴有体钾总量的减少——缺钾(potassiumdeficit)。临床表现的严重程度取决于细胞内外缺钾的程度及缺钾发生的速度，急性低钾血症症状比相同水平缺钾的慢性低钾血症严重。
急性低钾血症应采取紧急措施进行治疗，慢性低钾血症只要血钾不低于3mmol/L，则可先检查病因，然后再针对病因进行治疗。补钾应根据血钾水平而决定。血钾在3.5～4mmol/L者不必额外补钾，只需鼓励患者多吃含钾多的食品，如新鲜蔬菜、果汁和肉类食物即可。血钾在3.0～3.5mmol/L时，要根据患者具体情况确定是否补钾。
低钾血症中医治疗
当前疾病暂无相关疗法。
(仅供参考，详细请询问医生)

## 症状
- 恶心、表情淡漠、下肢或周身软瘫、乏力、排钾过多、肠蠕动减慢、便秘、抽搐、代谢性低钾

## 检查
- 阴离子间隙（AG）、尿钾、心电图

## 常用药品
- 氯化钾缓释片、螺内酯片、门冬氨酸钾镁片、枸橼酸钾颗粒、氯化钾片、氯化钾注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 高钾血症

## 预防
本病预防是重点，本病病因很多，特别是在临床治疗的过程，更应该注意本防止本病的发生，一是及时去除病因，二是对可能发生缺钾，如长时间禁食，体液丢失较多的伤病员，应及时补充钾。

# 体温过低

## 简介
因长期暴露于任何温度，人体散热大于产热时，可引起体温过低。体温过低最常见于寒冷季节或浸泡在水中。但若代谢性或活动性产热(发抖)不能维持核心体温时，也可发生于夏天或温暖季节。严重外伤后也可发生体温过低。固定不动，穿湿衣服，寒风和躺在寒冷的表面物上，可增加发生体温过低的危险性。
核心体温降低可导致冷漠嗜睡，手脚笨拙，精神错乱，易激动，虚幻，呼吸减慢或停止，心跳减慢，不规则，最后停止，但只要病人当未温暖，不应认为病人已死，直肠温度<34℃有助于与因心脏病，糖尿病昏迷，胰岛素过量，脑血管意外或滥用药物所致的类似症状相区别，普通的临床体温表不能测量体温过低时很低的体温，必须用特殊的低体温测量仪，若只有标准的临床体温表，汞柱不能升至34℃以上表明有体温过低。

## 症状
- 昏迷、驻站医、嗜睡、糖尿、体温过低

## 检查
- 胰岛素、体温测量

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 猝死

## 预防
日常预防
1、注意着装保暖
穿防寒服，防寒服隔热值高，携带方便，既能防风，又能防水，是一种理想的防寒用具。
2、寒从脚下起
鞋的材料要选通气性好的，如帆布，皮革等，穿橡胶与塑料鞋，脚在出汗以后，易发生冻伤，硬而紧的鞋子妨碍脚部的血液循环，也易发生冻伤，当脚趾有麻木感时(冻伤预兆)，可作踏步运动，以促进血液循环。
3、经常活动按摩
要尽量减少皮肤暴露部位，对易于发生冻疮的部位，有必要经常活动或按摩，避免接触导热快的物品，如金属与赤手或雪与臀部的接触，可使热量加速丧失，引起局部冻伤。
体温过低加重时，身体就难以再次自我加热，因此须从体外加热，如进行体外快速加热会促使冰冷的血液流人体内，进一步加重病

# 光气中毒

## 简介
光气又称为碳酰氯(COCL2)，无色，具有发霉柴草气味，很少溶于水，水解后形成盐酸。由一氧化碳和氯的混合物通过活性炭制得。比空气重3倍以上，对黏膜无刺激性，使吸入高浓度光气的人体无感觉。光气主要工业用途是生产苯胺染料，其他接触机会较多的行业为消防队员、焊接工人等。
 

## 症状
- 乏力、气急、喘息、胸闷、恶心、头昏、气短

## 检查
- 动脉血氧分压(PaO2)、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
个人防护措施：　　
1、皮肤防护使用保温手套与防护服。　　
2、眼睛防护使用面罩。　　
3、吸入防护应用密闭系统和通风，局部排气或呼吸防护用品。　　
光气中毒是完全可以避免的，由于它有霉变干草味和烂水果味，对接触者可起预警作用，有助于人们早期发现而加以预防。但预防光气中毒最根本的是应改革工艺，安装自动控制系统、自动调节原料气的配比，减少工人接触光气的机会。工作中，操作者要及时处理光气化工产品生产过程中产生的尾气，避免直接排放尾气而引起中毒事故，平时，应定期对光气生产设备进行检修，杜绝泄漏现象，管道要用热蒸汽冲洗，使液体光气蒸发和破坏，在确实无光气存在时方能拆修。
定期对生产场所进行光气浓度测定

# 农药中毒

## 简介
农药中毒是指在农药生产使用过程中，农药进入机体的量超过了正常人的最大耐受量，使人的正常生理功能受到影响，引起机体生理失调和病理改变，表现出一系列的中毒临床症状。农药包括杀虫剂，杀菌剂，除草剂和植物生长调节剂等，期中杀虫剂的应用达到70%以上，病死率达到10%左右。目前常用的杀虫剂有有机磷酸酯类，氨基甲酸酯类，拟除虫菊酯类等，近年来，除草剂百草枯的应用，意外服毒致死的报道增多。
 

## 症状
- 腹痛、过敏性皮炎、驻站医、中毒严重、酩酊感、共济失调、感觉障碍、恶心、烦躁不安

## 检查
- 大生化检查、视力、胆碱酯酶

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 猝死

## 预防
(一)预防农药污染与中毒
我国农药中毒高发的原因主要是：生产工艺落后，保管不严，配制不当，任意滥用，操作不善，防护不良，因此，预防的重点是：
1、改革农药生产工艺，特别是出料，包装实行自动化或半自动化。
2、严格实施农药安全使用规程
(1)配药，拌种要有专用工具和容器，配制浓度确当，防止污染环境；
(2)喷药时遵守安全操作规程，喷药工具有专人保管和维修，防止堵塞，渗漏；
(3)合理使用农药，剧毒农药不得用于成熟期的食用作物及果树治虫，食用作物或果树使用农药应严格规定使用期限，严禁滥用农药。
3、农药实行专业管理和严格保管，防止滥用。
4、加强个人防护与提高人群自我保健意识。
(二)接触人群中毒

# 农药中毒所致的精神障碍

## 简介
有机磷农药是目前使用最广泛的农业杀虫剂，种类很多，杀虫力强，杀虫谱广，农业生产上已广泛应用，但对人畜毒性较大，有机磷引起中毒的原因，主要是使用时不遵守操作规程，或因生产和使用中防护设备不完善造成，侵入人体的途径主要是经过呼吸道及皮肤，由消化道进入者多是误服或自杀。有机磷进入体内后，抑制体内胆碱酯酶的活性，造成胆碱能神经的过度兴奋，从而导致神经系统的功能紊乱。出现精神症状和神经系统症状及体征。

## 症状
- 恶心、乏力、流涎、发作间精神障碍、毒蕈碱样症状、嗜睡、食欲缺乏、抑郁、抽搐

## 检查
- 血液检查、尿常规、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 盐酸纳洛酮注射液、盐酸硫必利注射液、注射用盐酸硫必利、吡拉西坦分散片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
农药中毒所致的精神障碍是完全可以预防的，只要认真遵守生产制度及使用规定，做好预防工作就可以避免中毒及精神症状的发生。但对于身体虚弱、有病、年老者，怀孕期和哺乳期的妇女、未成年人，不要从事管理和使用农药的工作。在田间施用农药时，要严格遵守操作规程。穿好长袖衣服和长裤，戴帽子和乳胶手套。喷药时要站在上风头倒退着喷洒。操作过程中不要抽烟，不要吃东西，不要喝水，不要用污染的手擦脸和眼睛。工作之后要用肥皂洗澡，换衣服。污染的衣服要用5%碱水浸泡一两个小时再洗净。剩下的少量药液和洗刷用具的污水要深埋到地下。一旦发生农药中毒后，如果是口服中毒，要立即洗胃，同时催吐，并且使用药品解毒。如果在喷洒农药时吸入中毒

# 副溶血性弧菌食物中毒

## 简介
副溶血性弧菌食物中毒（又称食物中毒）是由于食用了被该菌污染的食品或者食用了含有该菌的食品后出现的急性、亚急性疾病。副溶血性弧菌是常见的食物中毒病原菌，在细菌性食物中毒中占有相当大的比率，临床上以胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻及水样便等为主要症状。该菌引起的食物中毒具有暴发起病（同一时间、同一区域、相同或相似症状、同一污染食物）、潜伏期短（数小时至数天）、有一定季节性（多夏秋季）等细菌性食物中毒的常见特点。

## 症状
- 腹痛、毒性表现、腹部不适、黏液便、腹泻、恶心

## 检查
- 尿常规、粪细菌培养、大生化检查、血常规、肾功能检查、便常规

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
预防措施与其他细菌所致者似，关键在于加强卫生宣传，提高人们的卫生素质。
①加强海产品卫生处理，对海产品清洗，盐渍，冷藏，运输应严格按卫生规定管理。
②防止生熟食物交叉污染，不生吃海产品，做到生菜和熟菜分开，防止交叉感染，对海产品要煮熟炒透，贮存的食品在进食前要重新煮透，不吃生成蟛蜞，生梭子蟹，咸烤虾等，如生吃，一定要用醋泡5min，杀死病原菌。

# 医用药物中毒所致的精神障碍

## 简介
在医用药物中毒所致的精神障碍中，着重介绍肾上腺皮质激素、抗胆碱药、蛇根草制剂，抗结核药物、合霉素及氯霉素、米帕林(阿的平)，溴制剂、巴比妥类中毒时的精神障碍。

## 症状
- 被害妄想、不协调性兴奋、噩梦、反应迟钝、共济失调、感觉障碍、多疑、抑郁

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 氟哌啶醇片、脑蛋白水解物注射液、奋乃静片、氢溴酸加兰他敏分散片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
本类药物应防滥用，加强药品管理，在治疗用药时，注意剂量不宜太大，防止过量，注意防止医源性滥用，同时要普及药物知识，防止误食。
1.巴比妥类中毒
(1)应严格掌握剂量，如需静脉推注给药一次用量不宜过大，速度不宜过快。
(2)成人及儿童长期服用本类药物时，应注意该类药物所产生的蓄积中毒现象。
(3)有肝，肾功能不全的病人，最好不用本类药品;如有必要，亦宜减量慎用。
(4)对精神病患者，不要让其自己服药;家属或医护人员按每次用量给予，看其服下，在精神抑郁时，对巴比妥类敏感，用量应减少。
(5)本类药物与其他中枢抑制药同用，剂量亦应减少。
(6)饮酒后，特别是酒精中毒的人禁用本类药品。
2.苯妥英钠


# 发芽马铃薯中毒

## 简介
马铃薯（Solanumtuberosum）俗称土豆或洋山芋，属茄科，未成熟或发芽的块根含有毒物质:龙葵碱，毒茄碱等。致毒成分为茄碱（C45H73O15N），又称马铃薯毒素，是一种弱碱性的甙生物碱，又名龙葵甙，可溶于水，遇醋酸极易分解，高热，煮透亦能解毒。龙葵素具有腐蚀性、溶血性，并对运动中枢及呼吸中枢有麻痹作用。每100g马铃薯含龙葵甙仅5～10mg；未成熟、青紫皮的马铃薯或发芽马铃薯含龙葵甙增至25～60mg，甚至高达430mg。所以大量食用未成熟或发芽马铃薯可引起急性中毒。急性中毒后先有胃肠道症状，轻者可自愈，重者可发生电解质紊乱，严重中毒病初兴奋不安，后期可有昏迷及抽搐，最终可因呼吸中枢麻痹而导致死亡。
 

## 症状
- 腹痛、昏迷、腹泻、呼吸困难、恶心、抽搐

## 检查
- 尿常规、大生化检查、血常规、肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
日常预防
马铃薯应低温贮藏，避免阳光照射，防止生芽，不吃生芽过多，黑绿色皮的马铃薯，生芽较少的马铃薯应彻底挖去芽的芽眼，并将芽眼周围的皮削掉一部分，这种马铃薯不易炒吃，应煮，炖，红烧吃，烹调时加醋，可加速破坏龙葵碱。

# 变形杆菌食物中毒

## 简介
变形杆菌食物中毒是由于摄入大量变形杆菌污染的食物所致，属条件致病菌引起食物中毒。变形杆菌是革兰氏阴性杆菌，根据生化反应的不同可分为普通变形杆菌与奇异变形杆菌，有100多个血清型。大量变形杆菌在人体内生长繁殖，并产生肠毒素，引致食物中毒。夏秋季节发病率较高，临床表现为胃肠型及过敏型。胃肠型以补液、解痉、抗炎治疗为主；过敏型以抗过敏治疗为主。

## 症状
- 腹痛、毒性表现、脱水、腹泻、大便粘腻、腹痛伴恶心、呕吐、恶心、便血

## 检查
- 便常规、细菌性食物中毒检测、血凝试验、血常规

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
严格作好炊具、食具及食物的清洁卫生。禁食变质食物。食物应充分加热（55℃持续1小时即可将变形杆菌杀灭），烹调后不宜放置过久。凉拌菜须严格卫生操作。

# 可拉明中毒

## 简介
可拉明（coramine），山梗菜碱（lobeline）在儿科应用较广，可因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。半边莲，山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可导致中毒。此药直接兴奋延脑呼吸中枢并刺激颈动脉体化学感受器反射性兴奋呼吸中枢。
 

## 症状
- 昏迷、乏力、呼吸衰竭、腹泻、呼吸困难、震颤、衣玉品、头晕、惊厥、恶心、抽搐、毓卓

## 检查
- 肾功能检查、心电图、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
预防关键在于不要滥用此类药物，并教育小儿勿吃半边莲，山梗菜及其种子。

# 吡唑酮类中毒

## 简介
吡唑酮类药物是安替比林的衍生物，毒性较大，治疗剂量即可引起严重粒细胞减少。这类药物包括氨基比林、安乃近、保太松、羟基保太松等。氨基比林已被淘汰，临床上仅用其与其他药配合成的复方制剂，如索米痛片(去痛片)、脑宁片、安痛定片等。

## 症状
- 发绀、昏迷、虚脱、恶心、盗汗、心力衰竭、血尿、惊厥、休克

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肝炎、肺水肿、腹泻、高血压、十二指肠溃疡

## 预防
日常预防
因误服过量或长期应用较大剂量所致。少数病人虽用治疗量，亦可发生严重的中毒反应。药物中毒的诊断 对病史的询问和临床检验与一般疾病基本相同，但对药物中毒的鉴别诊断比较复杂。首先应区分病人出现毒性症状是由于病情发展所致，还是因用药引起，如头痛、头晕、恶心、呕吐等。遇有皮疹突然发生，应考虑与药物或毒物有关。医生要特别询问服药史，用药品种、剂量和时间，还要熟悉每一种药物的不良反应，了解患者家族药物毒性反应史。

# 吩噻嗪类抗精神病药物中毒

## 简介
患者过量吩噻嗪类抗精神病药物导致中毒。抗精神病药（antipsychotics）是指能治疗各类精神病及各种精神症状的药物，又称强安定剂或神经阻断剂。本类药物临床用途较多，而以氯丙嗪使用最广泛，本组药物口服后肠道吸收很不稳定，有抑制肠蠕动作用，肠内常可滞留很长时间，吸收后分布于全身组织、以脑及肺组织中含量最多，主要经肝脏代谢，大部分以葡萄糖醛酸盐或硫氧化合物形式排泄。药物排泄时间较长，半衰期为10～20小时，作用可持续几天。

## 症状
- 昏迷、肠蠕动减少、剥脱性皮炎、体温调节紊乱、抽搐、吞咽困难

## 检查
- 血液葡萄糖、肾功能检查、尿液分析、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 低血压

## 预防
专业指导
1.精神病患者应用此类药物，需嘱其家属监控用药。
2.掌握适应证及剂量，切勿滥用。
3.长期应用需密切观察临床症状及不良反应，并定期检查血象，必要时查肝功能。
4.注意与其他药物合用时的各种不良反应。本药不宜与吡罗昔康合用，否则可导致血锂浓度过高而中毒。

# 含亚硝酸盐类植物性食物中毒

## 简介
肠原性青紫是进食较多含有硝酸盐的蔬菜和苦井水，笼锅水引起的亚硝酸盐中毒。也可因胃肠功能紊乱时，胃肠道内硝酸盐还原菌大量繁殖，食入富含硝酸盐的蔬菜，则硝酸盐在体内还原成亚硝酸盐，引起亚硝酸盐中毒，称为肠原性青紫症，多见于儿童。亚硝酸盐中毒量为0.2～0.5克，致死量为3克。
 

## 症状
- 恶心与呕吐、腹泻、恶心、腹痛伴腹泻

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、大生化检查

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
蔬菜应妥善保存，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜。
食剩的熟菜不可在高温下存放长时间后再食用。
勿食大量刚腌的菜，腌菜时盐应多放，至少腌至15天以上再食用；但现做的菜，最好马上就吃，不能存放过久，腌菜时选用新鲜菜。
不要在短时间内吃大量叶菜类蔬菜，或先用开水焊5分钟，弃汤后再烹调。
肉制品中硝酸盐和亚硝酸盐用量要严格按国家卫生标准规定，不可多加；苦井水勿用于煮粥，尤其勿存放过夜。
防止错把亚硝酸盐当食盐或碱面用。

# 咖啡因与氨茶碱中毒

## 简介
咖啡因(caffeine)与氨茶碱(amino-phylline)同为黄嘌呤的衍化物，其药理作用相似，仅在作用强度上有所差异。咖啡因中毒多由于误服或治疗用量过大引起，少数因摄入含大量咖啡因的饮料所致。氨茶碱的有效治疗量与中毒量相差不大，其中毒可由内服、直肠用药肌注等药量过大、用药间隔时间过短、静脉注射较大剂量或速度过快等引起，少数由对本药的敏感性过高所致。

## 症状
- 腹痛、昏迷、谵妄、惊厥、耳鸣、恶心、头昏、烦躁不安、血压下降、尿意窘迫

## 检查
- 肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
咖啡因与氨茶碱中毒日常预防
家长给孩子用药时必须按医生的医嘱或规定的剂量服用，一般口服或静脉注射的剂量为每次每公斤体重3-5mg，口服每日三次，静脉注射每日1-2次，到医院就诊时应明确告诉大夫孩子近期氨茶碱用药的情况，以免重复过量使用，注意持续应用氨茶碱的时间不可过长，病情稳定后，要及时减量停药；静脉注射时要缓慢，同时密切观察患儿的反应，若有头痛，恶心呕吐等不适，应当立即停止注射，家长们还应知道，麻黄碱，肾上腺素，咖啡因及吗啡，杜冷丁等可以增加氨茶碱的毒性，在孩子应用氨茶碱治疗期间应避免同时使用这些药物，患有失眠，站立时头晕等植物神经功能不稳定及甲状腺机能亢进的儿童，对氨茶碱比较敏感，用时须加

# 四氯化碳中毒

## 简介
四氯化碳中毒(carbontetrachloridepoisoning)主要由呼吸道吸入引起。四氯化碳有轻度麻醉作用，对肝、肾有严重损害作用，其可在体内转变为自由基，扰乱肝细胞膜上类脂质的代谢，引起肝细胞坏死。

## 症状
- 腹痛、肾损害、腹泻、肝肿大、恶心、抽搐

## 检查
- 肾功能检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 预防
生产四氯化碳的工序，要求严格密闭，使用四氯化碳的工序要充分通风，进入高浓度四氯化碳作业环境时，必须佩戴滤过式或供氧式面具，使用四氯化碳灭火器，应戴防毒面具，注意发生光气中毒的危险，普及预防知识，宣传接触者不要饮酒，禁用四氯化碳洗手或洗涤工作服，另外，要做好就业健康检查及定期健康检查，有肝，肾及器质性神经系统疾患者，不宜接触四氯化碳。

# 士的宁中毒

## 简介
士的宁(马钱子碱、番木鳖碱)是由马钱子(番木鳖)中提取的一种生物碱，能选择性兴奋脊髓，增强骨骼肌的紧张度，临床用于轻瘫或弱视的治疗，常用者为硝酸士的宁。士的宁是中枢神经系统兴奋剂，治疗安全范围小，临床上已很少使用。
士的宁中毒(strychininepoisoning)大多由于医疗用药过量或误服马钱子种子及含士的宁的毒鼠药引起。进入体内过量时，可在10~30分钟出现症状，主要特点是全身强直性痉挛发作。小儿对本品比较敏感，易致中毒，表现出多种中枢神经症状。

## 症状
- 发绀、昏迷、窒息、角弓反张、苦笑面容、烦躁不安、意识丧失、惊厥、抽搐

## 检查
- 胃液显微镜检查、尿常规、血常规、肾功能检查、血液检查、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 手足发绀症

## 预防
专业指导
应尽量避免应用士的宁，必须应用时严格掌握剂量，儿童慎用或禁用。看护好小儿，防止误食毒物和药物。青少年可发生自伤性服毒健康搜索，重视青少年的身心健康问题。.加强宣传，普及植物药物等相关防毒知识。预防新生儿及婴儿不宜用此药。贫血、心、肺、肾、肝疾病的患者禁忌长时间重复应用此药。

# 复合型酸碱失衡

## 简介
复合型酸碱失衡(MixedAcid-BaseDisturbances)是指同时存在两种或两种以上的单纯性酸碱平衡失常，混合性酸碱失常时，原有代偿反应不复存在，而病理生理变化比较复杂，临床表现可能不典型。因此，要通过仔细询问病史，对血气分析结果的分析，作出初步诊断。混合性酸碱失常可有多种组合，但显然不可能有呼吸性酸中毒和呼吸性碱中毒的合并发生。
当两种原发性障碍使pH向同一方向变动时，则pH偏离正常更为显著，例如代谢性酸中毒合并呼吸性酸中毒的病人其pH值比单纯一种障碍更低。当两种障碍使pH向相反的方向变动时，血浆pH值取决于占优势的一种障碍，其变动幅度因受另外一种抵消而不及单纯一种障碍那样大。如果两种障碍引起pH相反的变动正好互相抵消，则病人血浆pH值可以正常，例如代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒。

## 症状
- 呼吸性碱中毒、腹水、呼吸性酸中毒、休克、腹部凹陷呈舟状、肾功能衰竭

## 检查
- 动脉血气分析、尿常规、胸部平片、血常规、血液酸碱度（pH）

## 常用药品
- 葡萄糖氯化钠注射液、复方氯化钠注射液、葡萄糖注射液、乳酸钠林格注射液、转化糖电解质注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 高钾血症

## 预防
预防本病的关键是及时正确处理原发病。对于容易导致酸碱平衡紊乱的疾病，如：大面积的烧伤、严重的消化道病变导致的呕吐腹泻、长期的胃肠道减压、糖尿病酮症酸中毒患者、长期使用呼吸机进行辅助通气的患者以及不能够正常进食的患者。应根据患者的疾病特点，合理使用酸碱性药物，使用前必须具有相应指征，避免过度的补充酸碱液或者补充不足造成复合型的酸碱平衡紊乱。

# 多系统器官功能衰竭

## 简介
多系统器官功能衰竭(multiplesystemicorganfailure，MSOF)也称多脏器衰竭(mul-tipleorganfailure，MOF)，是在严重感染，创伤、大手术、病理产科等后，同时或顺序地发生两个或两个以上的器官功能衰竭的临床综合征。MSOF的概念始于20世纪60年代末，70年代初，当时属于一种新的临床综合征，故也称“70年代综合征”。也是国内外医学界研究的热点课题，20多年来，尽管国内外学者为此做了不少努力，但MSOF的发生率和病死率并无真正降低，其主要原因之一就是缺乏对MSOF概念的统一认识和临床早期诊断方法。过于强调MSOF的终点，难以指导MSOF早期诊断和临床防治。

## 症状
- 昏迷、创伤、氮质血症、呼吸性碱中毒、代谢性酸中毒、啰音

## 检查
- 尿常规、血常规、肾功能检查、便常规、心电图

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
由于感染，持续炎症状态，供氧和组织灌注不足是发生MSOF的最常见和最重要的危机因素，应先予以控制和针对处理，如纠正休克，及时处理原发病和外伤，清除坏死组织，引流脓肿，控制腹腔污染等等，都是很重要的措施，妥善处理大伤口的临界生机组织以及隐藏的肠道伤口(包括屏障破坏)，以阻断持续的炎症反应，从而减少白细胞系统的激活，不要滥用广谱抗生素，要注意保持肠腔内正常的细菌菌丛生态学，加强胃的正常杀菌作用，减少细菌及其毒素进入全身，提供充分的能量和合成底物，支持共生的厌氧菌，保持排便通畅，以减少结肠内细菌及其毒素。

# 失血性休克

## 简介
大量失血引起休克称为失血性休克（hemorrhagicshock）,常见于外伤引起的出血，消化性溃疡出血、食管曲张静脉破裂、妇产科疾病所引起的出血等，失血后是否发生休克不仅取决于失血的量，还取决于失血的速度。休克往往是在快速，大量（超过总血量的30～35％）失血而又得不到及时补充的情况下发生的。典型临床表现为皮肤苍白，湿冷，可有会花斑，心率增快，口干，呼吸急促，神志改变，血压下降等。

## 症状
- 血清钠增高、驻站医、血液呈现浓缩、外周静脉充勇、休克

## 检查
- 血浆正铁血红蛋白、血液检查、血清比黏度、心电图

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、注射用肌氨肽苷、人血白蛋白、参附注射液、盐酸纳洛酮注射液、氯化钠注射液、重酒石酸去甲肾上腺素注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑血栓、意识障碍

## 预防
1、积极防治感染。
2、做好外伤的现场处理，如及时止血，镇痛，保温等。
3、对失血或失液过多（如呕吐，腹泻，咯血，消化道出血，大量出汗等）的患者，应及时酌情补液或输血。

# 奎宁中毒

## 简介
奎宁中毒多因用量过大或特异质引起，静脉注射过快或药液浓度过度可致休克。孕妇或哺乳期妇女应用大剂量奎宁，可以通过胎盘屏障或乳汁引起胎儿或新生儿中毒。复方奎宁注射液内含盐酸奎宁0.136克和小量的咖啡因及乌拉坦，对特异体质的小儿可因奎宁导致过敏反应及休克。
 

## 症状
- 腹痛、昏迷、闫铁、恶心、谵妄、腹泻、寒战、惊厥、听力减退、耳鸣、抽搐

## 检查
- 大生化检查、视力、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
1.严格遵守奎宁的使用方法和使用剂量。
2.孕妇禁用，奎宁有催产作用，本品可通过胎盘，引起胎儿听力损害及中枢神经系统、四肢的先天缺损。哺乳期妇女慎用。
3.对于哮喘病人、心房颤动及其他严重心脏疾患、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏、重症肌无力、视神经炎患者均应慎用。
4.用奎宁治疗脑性疟疾是危险的。
5.对奎宁过敏者用此药有危险性。
