# 一氧化碳中毒

## 简介
一氧化碳中毒是含碳物质燃烧不完全时的产物经呼吸道吸入引起中毒。CO为无色，无味、无臭的气体，凡是碳或含碳物质不充分时燃烧，均可产生CO。在生产或生活中，由于使用柴炉、煤炉，煤气时，如通风系统不畅通，尤其是近年来煤气取暖器和煤气热水器使用不当使CO中毒大为增加。因为CO是无色，无味的气体，所以称之为“沉默的杀手”。人体吸入CO后，往往毫无知觉，甚至出现严重的症状后仍不知何故，从而继续处在高浓度的CO环境中，直至死亡。CO进入体内后，一部分与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，使血红蛋白氧运输能力丧失，另一部分直接与细胞线粒体内的细胞色素a3结合，抑制组织细胞内呼吸。故CO中毒时临床表现与血中HbCO水平可能不一致。根据病情及实验室检查可将中毒分为轻度中毒，中度中毒和重度中毒。

## 症状
- 昏迷、脑缺氧、过度通气、胸闷、心悸、头晕、疲乏、恶心、抽搐

## 检查
- 叠氮高铁血红蛋白、脑电图检查、心电图、血浆游离血红蛋白、血液碳氧血红蛋白

## 常用药品
- 氨酪酸片、吡拉西坦分散片、注射用氨酪酸、注射用过氧化碳酰胺、盐酸金刚烷胺片、细胞色素C注射液、注射用细胞色素C、盐酸洛贝林注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 脑水肿

## 预防
1、应广泛宣传室内用煤火时应有安全设置(如烟囱、小通气窗、风斗等)，说明煤气中毒可能发生的症状和急救常识，尤其强调煤气对小婴儿的危害和严重性。煤炉烟囱安装要合理，没有烟囱的煤炉，夜间要放在室外。
2、不使用淘汰热水器，如直排式热水器和烟道式热水器，这两种热水器都是国家明文规定禁止生产和销售的，不使用超期服役热水器，安装热水器最好请专业人士安装，不得自行安装、拆除、改装燃具。冬天冲凉时浴室门窗不要紧闭，冲凉时间不要过长。
3、开车时，不要让发动机长时间空转，车在停驶时，不要过久地开放空调机，即使是在行驶中，也应经常打开车窗，让车内外空气产生对流。感觉不适即停车休息，驾驶或乘坐空调车如感到头晕、发

# 三环类抗忧郁药中毒

## 简介
本类药物国内已有阿米替林（amitriptyline），丙咪嗪（imipramine）、多塞平（doxepine）等，主要用以对抗情绪低落，忧郁消极及解除抑制。抗忧郁药主要作用于间脑（特别是下丘脑）及边缘系统，在这个被称为"情绪中枢"的部位，发挥调整作用。三环类抗忧郁药能阻止生物胺回收，产生抗忧郁作用，急性中毒发生于一次吞服大量药物企图自杀者。1．5～3．0g剂量可致严重中毒而死亡。

## 症状
- 昏迷、肌阵挛、虚脱、心律失常、躁狂、癫痫发作

## 检查
- 胃液显微镜检查、尿常规、血常规、肾功能检查、血液检查、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
应用本类药物时，应严格掌握剂量，本类药物与吩噻嗪类，苯妥英钠，阿司匹林，氨基比林，异烟阱，东莨碱等合用时，应注意观察毒副作用，以免发生中毒。

# 中暑

## 简介
中暑是高温环境下，人体产生的严重不良反应。正常人的体温由大脑皮层、间脑、延髓及视丘脑下部的体温调节中枢管理。人体产生的热通过传导、辐射、对流和蒸发而散失，从而维持适当的体温。当外界温度过高，长时间日晒、湿热或空气不流通的高温环境等阻碍了散热时，就会发生中暑。

## 症状
- 热衰竭、反应迟钝、疲乏、热痉挛、出汗减少、头昏、耐热力降低

## 检查
- 尿常规、胸部CT检查、心血管造影、肾功能检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、克痢痧胶囊、广东凉茶颗粒、十滴水、龙虎人丹、藿香正气丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷、呼吸衰竭、意识障碍、头痛、心力衰竭

## 预防
预防中暑应从根本上改善劳动和居住条件，隔离热源，降低车间温度，调整作息时间，供给含盐0.3％清凉饮料，宣传中暑的防治知识，特别是中暑的早期症状，对有心血管器质性疾病，高血压，中枢神经器质性疾病，明显的呼吸，消化或内分泌系统疾病和肝，肾疾病患者应列为高温车间就业禁忌症。

# 中暑痉挛

## 简介
因过多的液体摄入但不补充钠所致的体力活动诱发的横纹肌痉挛，在高温(＞38℃)环境下，当出汗过多液体丢失而仅仅补充水时，体力活动后可发生中暑痉挛，该结果是钠，偶尔钾和镁的相对丢失之故。中暑痉挛常见于体力劳动者(如机房人员，炼钢工人，矿工)，穿防寒衣过度的登山或滑雪者，网球运动员和其他周末运动员，以及不适应热和干燥气候的人，后者蒸发快而使过多的出汗几乎不被发觉。起病常突然，首先四肢肌肉受累，剧烈疼痛和腕足痉挛而使手足无法活动，常常是发作性的，痉挛性肌肉感觉呈硬结状，若痉挛仅累及腹肌，疼痛可类似急腹症，生命体征通常正常，皮肤可干热或凉而粘腻，主要取决于湿度。

## 症状
- 急腹症、中暑、热衰竭、肠痉挛、热痉挛、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、CT检查、血常规、肾功能检查、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、十滴水、广东凉茶颗粒、万宝油、救急散、龙虎人丹

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷、低钾血症、高钾血症、呼吸性碱中毒、肺水肿

## 预防
1、多吃青菜。天热湿气重，人们一般都喜欢吃清淡味鲜而不油腻的食物，而青菜既有这种特点，又含有丰富的维生素和矿物元素。所以，应尽量多吃青菜，如各种豆类、瓜类、小白菜、香菜等。既可以凉拌生吃，也可放少许瘦肉丝炒熟吃。
2、多吃瓜果。瓜果汁多味甜，不仅生津止渴，也能清热解暑。西瓜味甜多汁性凉，是清暑解渴的瓜类之首。另外，香瓜、黄瓜洗净之后生食，或榨汁之后饮用，都有很好的清热解暑作用。猕猴桃含有大量维生素C，有非常好的清热解暑作用，是高温和野外作业人员经常选用的果品和饮料。

# 中暑衰竭

## 简介
中暑衰竭是重症中暑中的一种，也称为热衰竭，是在热应激情况时因肌体对热环境不适应，所致的过多液体和电解质丢失，而引起的低血容量和电解质失衡。当天气愈热时，人体流汗愈多，当汗液流失过度，体内就开始缺水，此时往往容易发生中暑衰竭。中暑衰竭即是由水分流失(虚脱)造成的，极少的例子是由盐分流失引起的(排汗时，同时流失盐分)。口渴很可能是首发症状，接着会出现食欲不振、头痛、头昏、脸色苍白，以及类似感冒的感觉(包括恶心及呕吐)。在更严重的情况下，可以出现血压下降甚至休克。

## 症状
- 虚脱、热衰竭、神志不清、疲乏、热痉挛、非感染性发热、休克、循环衰竭

## 检查
- 肾功能检查、CT检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 二天油、六合定中丸、藿香正气水、克痢痧胶囊、广东凉茶颗粒、十滴水、龙虎人丹、藿香正气丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、进行预防中暑的卫生宣传。
2、适当锻炼。
3、补充含盐清凉饮料与营养。
4、改善劳动环境与居住条件。
5、重视老，弱，病，孕的夏季保健。
6、执行有关高温作业禁忌证规定。

# 中枢神经兴奋药中毒

## 简介
可拉明(coramine)、山梗菜碱(lobeline)在儿科应用较广健康搜索，可因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。半边莲、山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可导致中毒。山梗菜碱中毒常有腹泻、腹痛和尿道烧灼感。中毒病人可有恶心、呕吐、头痛、头晕、感觉异常、出汗、咳嗽、呼吸加深、加快，甚至发生呼吸困难、心动过速、心律不齐，所以在服用这些药物的同时防止过量，严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。

## 症状
- 昏迷、呼吸衰竭、呼吸困难、反应迟钝、头晕、惊厥、恶心、抽搐

## 检查
- 尿常规、位置觉、肾功能检查、血液检查、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1、加强毒物宣传：普及有关中毒的预防和急救知识。
2、加强毒物管理：严格遵守毒物的防护和管理制度，加强毒物的保管，防止毒物外泄。
3、防止误食毒物或用药过量：药物和化学物品的容器要另标签，医院用药要严格查对制度，以免误服或用药过量。
4、防止过量使用本类药物，严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。

# 中毒性休克综合征

## 简介
中毒性休克综合征(toxicshocksyndrome，TSS)是一种以发热，皮疹、晕厥，低血压或休克和多系统病变为特征的综合征，多由金黄色葡萄球菌产生的一种或多种毒素引起的。

## 症状
- 氮质血症、晕厥、低血压、斑丘疹、血尿、斑疹、嗜睡、休克、神志模糊

## 检查
- 肾功能检查、凝血酶原时间（PT）、皮疹、白细胞分类计数

## 常用药品
- 布美他尼片、葡萄糖氯化钠注射液、呋塞米片、人血白蛋白、参麦注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏厥

## 预防
除根除金黄色葡萄球菌外，尚无其他确切肯定的预防办法(一级预防或二级预防)，但慎重地劝告妇女在整个行经期不要用阴道塞，而可间断使用卫生巾或采取其他卫生措施。
疑诊为中毒性休克综合征的病人应立即住院并强化治疗，立即撤除阴道塞，隔膜或其他异物，必须补充液体和电解质以防止和治疗低血容量，低血压或休克，由于液体可广泛地流失到全身组织内，休克可能很深而顽固，因此有时需大量补充液体和电解质，应从粘膜表面和血液取标本作革兰氏染色和培养;取材后开始用耐β-内酰胺酶青霉素或头孢菌素治疗。
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可

# 乙胺嘧啶中毒

## 简介
乙胺嘧啶为目前广用的防疟药物，由于其毒性较大，治疗量和中毒量之间的范围较小，且有高度蓄积性，故用药过量或长期应用均易导致乙胺嘧啶中毒（pyrimethaminepoisoning）。内服本品达正常用量4～5倍时，即可发生急性中毒，此药微香而味略甜，小儿可能误作糖果进食大量。儿童一次按每岁内服25mg，可以致死。本品可透过胎盘屏障及由乳腺分泌，母亲误服大量对胎儿及乳儿均有不良影响。

## 症状
- 腹痛、昏迷、发绀、腹泻、抽搐、共济失调、恶心、烦躁不安

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、尿常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
乳儿，肾功能不全，癫痫及叶酸缺乏者，不宜使用本药，本药味微香甜，注意勿被小儿误当糖果食用而发生中毒。

# 乙酰苯胺类中毒

## 简介
本类药物常用者有非那西丁（phena-cetin）及扑热息痛（paracetamol），其他为含有非那西丁的复方阿司匹林片、小儿退热片、扑尔感冒片，安钠咖片、优散痛片、去痛片，撒烈痛片、使痛宁片、安痛定片等，中毒病例大都由于误服大量、频繁或长期应用所致；幼婴内服较大剂量小儿退热片发生中毒反应者较为多见。朴热息痛是非那西丁的代谢产物，毒性较小，但如大量服用，则可发生急性中毒。

## 症状
- 腹痛、乏力、剥脱性皮炎、颤抖、耳鸣、恶心、蛋白尿、呼吸急促

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
新生儿及婴儿不宜用此药，贫血，心，肺，肾，肝疾病的患者禁忌长时间重复应用此药。

# 乙醚中毒

## 简介
乙醚急性中毒(etherpoisoning)大多由于麻醉时用量过大，浓度过高或滴入过快引起，偶因误饮而致。部分病人对乙醚过敏，孕妇乙醚中毒，可导致胎儿或新生儿中毒。滴入过快引起，偶因误饮而致，部分人对乙醚过敏。常见症状为呕吐、面色青紫、体温下降、瞳孔散大、呼吸表浅而不规则脉速而弱，血压下降以至循环衰竭等。

## 症状
- 腹痛、呼吸浅慢、面色青紫、腹泻、口及咽部烧灼感、恶心与呕吐、体温过低、瞳孔异常、血压下降

## 检查
- 尿液镜检法、血液检查、胃液显微镜检查、尿液分析

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 血尿

## 预防
1、有肺部疾病、心脏病、肝肾功能损害和有过敏史者禁用乙醚。
2、加强安全生产，防止跑、冒、漏、滴及污染生产车间、环境。
3、人体防护
(1)皮肤接触：脱去被污染的衣着，用大量流动清水冲洗。
(2)眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
(3)吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处，保持呼吸道通畅。
(4)呼吸系统防护：空气中浓度超标时，佩戴过滤式防毒面具。

# 乳酸性酸中毒

## 简介
乳酸性酸中毒(lacticacidosis，LA)是一种较少见而严重的糖尿病急性并发症，乳酸是糖中间代谢产物，当缺氧或丙酮酸未及氧化时即还原为乳酸，各种原因引起血乳酸水平升高而导致的酸中毒称为乳酸性酸中毒，常见原因有缺氧，药物应用，系统性疾病，先天性代谢异常等。轻者可仅有恶心，腹痛，食欲下降，头昏嗜睡等症状，病情较重的可出现，全身酸软，口唇发绀，低血压，昏迷，休克，甚至死亡，因此要积极治疗。

## 症状
- 紫绀、昏迷、腹痛、恶心、木僵、嗜睡、休克、心脏毒性作用、神志模糊

## 检查
- 胃液乳酸测定、血液丙酮酸、红细胞乳酸生成率、胰岛素、胃液乳酸定性试验、腹部CT、阴离子隙、血乳酸、乳酸与丙酮酸比值

## 常用药品
- 注射用生长抑素、碳酸氢钠注射液、沙格列汀片、复方碳酸氢钠片、胰岛素注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
预防本症非常重要。应注意下列诸点： 　　
1.控制糖尿病 糖尿病控制不佳者可用胰岛素治疗。糖尿病的其他并发症如感染、酮症酸中毒、糖尿病非酮症高渗综合征等也可诱发乳酸性酸中毒，故应积极治疗糖尿病以及预防继发感染。 　　
2.凡有肝肾功能不全者忌用双胍类 糖尿病人有肾盂肾炎、肾小球硬化症等肾病者可致双胍积聚;伴有隐性冠心病者如发生心衰、肾循环障碍时亦可影响其排泄，且伴有缺氧。因此采用双胍类等药物前必须查明心肝肾功能。二甲双胍发生本病的机会较苯乙双胍(降糖灵)明显减少。 　　
3.积极治疗各种可诱发乳酸性酸中毒的疾病，如心肌梗塞、一氧化碳中毒等。凡休克、缺O2、肝肾功能衰竭时如有酸中毒，必须警惕本病

# 二氧化硫中毒

## 简介
二氧化硫(SO2)是一种无色，高度水溶性、有辛辣气味的刺激性气体，比空气重。广泛用于工业，是硫矿，造纸业、矿物燃料燃烧的副产品，也是大气的常见污染物。
二氧化硫的浓度为1.5mg/m3时可被察觉，浓度为1.8～3.0mg/m3时，刺激鼻腔和咽喉部，稍高浓度引起明显的上呼吸道不适和持续咳嗽，急性中毒罕见，可引起与氯气中毒类似的临床症状。相对低浓度的二氧化硫(3.0～150mg/m3)，大部分沉积在鼻咽部和咽喉部。因为高度水溶性，接触18～30mg/m3的二氧化硫可引起严重的结膜和上呼吸道黏膜的刺激症，接触较高浓度的二氧化硫可导致喉部、气管、远端气道和肺泡的损伤，刺激黏膜分泌，引起支气管痉挛，甚至肺水肿。

## 症状
- 呼吸困难、胸闷、呼吸衰竭

## 检查
- 胸部平片、肺和胸膜听诊、胸部透视、白细胞分类计数

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
1.加强安全教育，健全操作规程，定期检查生产设备，防止跑，冒，滴，漏，加强通风。
2.更应注意运输过程中的安全和个人防护等。

# 二硫化碳中毒

## 简介
二硫化碳(carbondisulfide，CS2)是工业上应用广泛的化学溶剂，也用于粘胶纤维、四氯化碳，农药生产等。为无色易挥发的液体，带有芳香味，工业品有烂萝卜气味。二硫化碳中毒是指因生产中发生事故而吸入二硫化碳高浓度蒸气所致中枢神经系统损害，急性中毒时轻者酒醉状态，步态不稳，感觉异常，重者可出现兴奋，谵妄，严重时发生昏迷、抽搐，甚至呼吸中枢麻痹导致死亡。

## 症状
- 昏迷、恶心、谵妄、感觉障碍、呕吐、腱反射消失、多发性神经炎、浅感觉减退或缺失

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、心肺功能运动试验（CPET）、眼底荧光血管造影、血常规、肾功能检查、神经系统检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
我国现用的车间空气中CS2最高容许浓度为10mg/m3，已有一些研究结果提示，这一卫生标准需要修订，以确保作业者的健康。对CS2作业者应给予就业体检和上岗后的定期查体，包括内科，神经科和眼科检查，必要时进行神经肌电图，血脂，心电图等检查。具有器质性神经系统疾病，各种精神病，视网膜病变，冠心病或糖尿病者，不宜从事CS2作业。

# 五氯酚钠中毒

## 简介
五氯酚钠是目前用于血防灭螺的药物，并对蚂蟥、蟛蜞、果树害虫，真菌、细菌等亦有杀灭功能，还可作为木材防腐和农业除草剂，用途甚广，但对人、畜的毒性也大。五氯酚钠可由呼吸道、消化道以及皮肤进入人体，进入体内超过一定量以后会引起五氯酚钠中毒，但无蓄积作用，在进入人体后24小时内即有70%随尿排出，4%～7%从胃肠道排出，4天内可排尽。五氯酚钠对肝、肾有一定损害，从呼吸道吸入可引起肺炎。对皮肤黏膜有刺激作用，可发生接触性皮炎。成人由各种途径进入的急性致死量均为2g左右。



## 症状
- 腹痛、昏迷、乏力、脱水、腹泻、烦躁不安、抽搐、恶心、循环衰竭

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
做好卫生宣传工作：
①教育小儿勿在施药场所玩耍，这样可以减少小儿感染本病的机会。
②禁止食用被五氯酚钠污染的食物，水和毒死的禽，畜，鱼类。在饮食上，要注意清洁卫生，提高食物的安全性。
③禁止在施药的水中洗手，足及游泳等。
④本品须妥善保管，防止小儿误触，误食。把五氯酚钠放在小儿接触不到的地方，这样可以避免小儿误食。

# 亚硝酸盐中毒

## 简介
亚硝酸盐中毒是指由于食用硝酸盐或亚硝酸盐含量较高的腌制肉制品，泡菜及变质的蔬菜可引起中毒，或者误将工业用亚硝酸钠作为食盐食用而引起，也可见于饮用含有硝酸盐或亚硝酸盐苦井水，蒸锅水后，亚硝酸盐能使血液中正常携氧的低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，因而失去携氧能力而引起组织缺氧。

## 症状
- 腹痛、昏迷、乏力、呼吸衰竭、腹泻、腹胀、惊厥、恶心

## 检查
- 血液生化六项检查、便常规、尿常规、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺衰

## 预防
针对主要的中毒原因，可采取如下预防措施：
①蔬菜应妥善保存，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜；食剩的熟菜不可在高温下存放长时间后再食用；
②勿食大量刚腌的菜，腌菜时盐应多放，至少腌至15天以上再食用；但现泡的菜，最好马上就吃，不能存放过久，腌菜时选用新鲜菜；
④不要在短时间内吃大量叶菜类蔬菜，或先用开水焯5分钟，弃汤后再烹调；
⑤肉制品中硝酸盐和亚硝酸盐用量要严格按国家卫生标准规定，不可多加；苦井水勿用于煮粥，尤其勿存放过夜；
⑥防止错把亚硝酸盐当食盐或碱面用。

# 产褥中暑

## 简介
产褥中暑(puerperalheatstroke)是指在产褥期囚高温环境中，体内余热不能及时散发引起中枢性体温调节功能障碍的急性热病，表现为高热、水、电解质紊乱、循环衰竭和神经系统功能损害等。本病起病急骤，发展迅速，处理不当町遗留严重的后遗症，甚至死亡。

## 症状
- 昏迷、面色潮红、面色苍白、产褥期恶露、恶心、稽留热、呼吸急促、抽搐

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血液电解质检查、神经系统检查

## 常用药品
- 生化丸、盐酸左氧氟沙星片、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、诺氟沙星片、盐酸多西环素片、氧氟沙星片、土霉素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 中暑

## 预防
产褥中暑关键在于预防，做好卫生宣教，能识别产褥中暑的先兆症状。 破除旧风俗习惯，居室保持通风，避免室温过高，产妇衣着应宽大透气，有利于散热，以舒适为度。
1、妇女在产后其实在产后1～2天最好吃些清淡而易消化的饮食，以后再逐渐增加含有丰富蛋白质、碳水化合物及适量脂肪的食物，此外还要注意补充维生素及矿物质，可多吃些新鲜水果和蔬菜等。
2、夏天分娩的产妇，切忌包额头，也不能身穿长衣、长裤和袜子。住房必须通风凉爽，但应注意不让风直接吹在身上，以免着凉。
3、产妇的居室应通风换气，衣着要恰当，以舒适为度，以免影响散热。如有中暑先兆的情况，应立即将产妇移到凉爽通风处，解开衣服。
4、多喝水，尤其要补充盐水

# 代谢性碱中毒

## 简介
代谢性碱中毒是指体内酸丢失过多或者从体外进入碱过多的临床综合征，主要生化表现为血HCO3-过高，PaCO2增高。pH值按代偿情况而异，可以明显过高；也可以仅轻度升高甚至正常。本病临床上常伴有血钾过低，代谢性碱中毒的原发因素是由于细胞外液丢失大量的酸或吸收大量的碱，以致使HCO3-增多，从而使[BHCO3]/[HHCO3]的分子变大引起pH值升高。主要症状有手指、口周麻木、刺痛，腕足痉挛和心律失常。但常为原发病所掩盖。伴低钙者，可出现手足抽搐;伴低钾者，可出现多尿、多饮和麻痹;伴低容量者，可出现体位性眩晕和肌肉无力。严重者，可出现神志模糊、反应迟钝、甚至谵妄。

## 症状
- 昏迷、毒性表现、少尿、躁狂、新陈代谢低下、舞蹈样手足徐动、无尿、嗜睡、腱反射亢进、烦躁不安

## 检查
- 大生化检查、HCO3-重吸收试验、碱剩余、尿酸碱度（pH）、缓冲碱(BB)、血液酸碱度（pH）、实际碳酸氢根、血液电解质检查、胃钡餐造影、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 盐酸多沙普仑注射液、尼可刹米注射液、注射用盐酸多沙普仑、TPSPA、樟脑磺酸钠注射液、注射用1,6-二磷酸果糖、氧化樟脑注射液、注射用盐酸二甲弗林

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸性碱中毒

## 预防
早发现早治疗是防治的关键。本病通常继发于其他呼吸系统疾病、消化系统、血液系统疾病的基础之上。故对于已有上述疾病的患者应该积极的治疗，在治疗原发病的同时，注意监测内环境的波动情况。特别是使用一些碱性药物如碳酸氢钠，必须要足够的指征，避免因过度使用造成医源性的代谢性碱中毒。

# 休克

## 简介
休克(shock)是一种急性组织灌注量不足而引起的临床综合征，是临床各科严重疾病中常见的并发症。虽然病因不同，但休克的共同特征是有效循环量不足，导致组织低灌注状态，从而引起全身组织和脏器的血液灌注不良，导致组织缺氧、微循环瘀滞，脏器功能障碍和细胞的代谢功能异常等一系列病理生理改变。因此，休克的发病规律一般是从代偿性组织灌注减少发展到微循环衰竭，最后导致细胞死亡。所以临床上分为休克早期也是代偿期，中期也称为淤滞期，晚期称为难治期，其主要临床表现有血压下降，面色苍白，四肢湿冷和肢端紫绀，浅表静脉萎陷，脉搏细弱，全身无力，尿量减少，烦躁不安，反应迟钝，神志模糊，甚至昏迷等。

## 症状
- 发绀、表情淡漠、无力、低血压、呼吸衰竭、无尿、反应迟钝、休克

## 检查
- 氧分压、眼底检查、血浆鱼精蛋白副凝试验（3p试验）、脉搏、血常规、脉率、血氧饱和度、皮肤颜色、心电图、血氧含量

## 常用药品
- 氢化可的松片、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心力衰竭、急性肾功能衰竭

## 预防
1、休克的预防应采取综合措施，对有可能发生休克的伤病员，应针对病因，采取相应的预防措施，对外伤病员要进行及时而准确的急救处理，活动性大出血者要 确切止血；骨折部位要稳妥固定；软组织损伤应予包扎，防止污染；呼吸道梗阻者需行气管切开；需后送者，应争取发生休克前后送，并选用快速而舒适的运输工具，运输时病人头向车尾或飞机尾，防行进中脑贫血，后送途中要持续输液，并做好急救准备。
2、严重感染病人，采用敏感抗生素，静脉滴注，积极清除原发病灶（如引流排脓等），对某些可能并发休克的外科疾病，抓紧术前准备，2小时内行手术治疗，如坏死肠段切除。
3、必须充分做好手术病人的术前准备，包括纠正水与电解质紊乱和低蛋白血

# 低渗性脱水

## 简介
低渗性脱水是指水和钠同时缺失，但缺水少于缺钠，血清钠低于正常范围，细胞外液呈低渗状态，机体减少抗利尿激素的分泌，使水在肾小管内的再吸收减少，尿量排出增多，以提高细胞外液的渗透压。但细胞外液量反更减少。组织间液进入血液血环，虽能部分地补偿血容量，但使组织间液的减少更超过血浆的减少。面临循环血量的明显减少，机体将不再顾及到渗透压而尽量保持血容量。

## 症状
- 昏迷、肌肉痉挛性疼痛、木僵、血液呈现浓缩、脱水、脉搏细速、头晕、疲乏、恶心、低钠血症

## 检查
- 脉搏、血浆渗透压（POP）

## 常用药品
- 葡萄糖氯化钠注射液、复方氯化钠注射液、葡萄糖注射液、乳酸钠林格注射液、转化糖电解质注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
预防本病的关键是呕吐，腹泻或手术后正确补水。
1、忌动物脂肪及油腻食物。
2、忌烟、酒及辛辣刺激性食物。
3、忌霉变、油煎、烟熏、腌制食物。
4、戒烟戒酒、咖啡等兴奋性饮料。

# 低血容量性休克

## 简介
低血容量性休克是各种原因导致体内或血管内大量体液过血液丢失，引起有效血容量急剧减少所致的有效循环血量和心排量减少，组织灌注不足，细胞代谢紊乱和功能受损的病理生理过程，包括失血性休克，创伤性休克，烧伤性休克等，治疗主要是迅速补充血容量，迅速查明病因并制止继续出血或失液，根据病情决定是否使用升压药。及时补充血容量，治疗其病因和制止其继续失血，失液是治疗此型休克的关键。

## 症状
- 发绀、表情淡漠、出冷汗、低血压、重力休克、脉搏细速、烦躁不安

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 聚明胶肽注射液、注射用肌氨肽苷、人血白蛋白、参附注射液、盐酸纳洛酮注射液、氯化钠注射液、重酒石酸去甲肾上腺素注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
低血容量休克，主要由于大量失血或失液而引起有效血容量急剧减少所致血压下降和微循环障碍，因而治疗的首要措施是迅速止血并纠正失液。因此，各种原因引起的出血或失液，如外伤出血时应立即包扎或压迫伤口止血并马上到附近医院就诊，病情较重者应迅速送到医疗条件较好的医院(即能作各种大手术和输血等治疗的医院)进一步诊治，以免延误病情。
