# 锰中毒

## 简介
急性锰中毒（manganesepoisoning）可因口服高锰酸钾或吸入高浓度氧化锰烟雾引起急性腐蚀性胃肠炎或刺激性支气管炎，肺炎。慢性锰中毒主要见于长期吸入锰的烟尘的工人，临床表现以锥体外系神经系统症状为主且有神经行为功能障碍和精神失常，接触锰机会较多者有锰矿开采和冶炼，锰焊条制造，焊接和风割锰合金以及制造和应用二氧化锰，高锰酸盐和其他锰化合物的产业工人。
锰选择性地作用于丘脑，纹状体，苍白球，黑质，大脑皮层及其它脑区，动物染锰后，在丘脑下部和纹状体的锰可增加5倍左右，在其它脑区增加约1～2倍，在纹状体，丘脑，中脑有多巴胺减少，高香草酸增高，以及Na-k-ATP酶和胆碱酯酶活性增高，Mg-ATP酶活性改变和单胺氧化酶活性降低，病理改变可见神经细胞变性和神经纤维脱髓鞘改变，局部血管有充血，管壁增厚，血栓形成及周围组织水肿和淋巴细胞浸润等，由于血管病变进一步加重神经细胞和神经纤维的损伤，严重锰中毒可引起肾小管上皮细胞退行性变，肝脂肪变性，心肌和肌肉纤维可有水肿和退行性变，肾上腺缺血和部份坏死。

## 症状
- 肝豆状核变性、腹痛、口腔幻触、气急、岳晗、寒战、静止性震颤、恶心、腱反射亢进、便血

## 检查
- 肌电图、尿多巴胺、全血锰、尿锰、血清锰（Mn）

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
慢性锰中毒是长期接触锰的烟尘所引起的以神经系统改变为主的疾病，预防锰中毒主要是加强通风排毒和个人防护措施。

# 镇静、安定、催眠药中毒

## 简介
巴比妥类（barbiturates）药物分为长效，中效、短效、超短效四类，儿科常用者有巴比妥、苯巴比妥，戊巴比妥和异戊巴比妥，司可巴比妥、硫喷妥钠等。一次进入这类药物5～10倍的催眠剂量，即可引起急性中毒；实际吸收的药量超过其本身治疗量的15倍时，则有致命危险。口服长效巴比妥＞6mg/kg，短效巴比妥＞3mg/kg，即可出现毒性反应。长期服用较大量的长效巴比妥类药物，较易发生蓄积中毒，肝、肾功能不良病儿尤易引起，静脉注射速度过快，可发生严重的中毒反应。

## 症状
- 昏迷、对光反射迟钝、复视、呼吸困难、惊厥、共济失调、嗜睡、眩晕、幻觉、色觉异常

## 检查
- 尿常规、肾功能检查、心电图、神经系统检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。防止误服或自杀者服用。

# 镉中毒

## 简介
镉中毒(cadmiumpoisoning):金属镉微毒，硫化镉、硒磺酸镉属低毒，氧化镉、硫酸镉、氯化镉、硝酸镉等属中等毒性。中毒主要是吸入镉烟尘或镉化合物粉尘引起，一次大量吸入可引起急性化学性肺炎和肺水肿，出现剧烈咳嗽，咳痰，呼吸困难，一般2周左右可恢复，少数可转为慢性;慢性中毒引起肺纤维化和肾脏病变。接触镉的工业有镉的冶炼、喷镀，焊接和浇铸轴承表面，核反应堆的镉棒或覆盖镉的石墨棒作为中子吸收剂，镉蓄电池和其他镉化合物制造等，日本报告"痛痛病"是因长期摄食被硫酸镉污染水源引起的一种慢性镉中毒。我国车间空气中氧化隔允许最高浓度为0.1mg/m3。

## 症状
- 咳嗽伴体重减轻、乏力、发热伴寒战、肺纹理增粗、腹泻、呼吸困难、咳嗽伴呼吸困难、恶心、消化不良

## 检查
- 血清镉（Cd）、尿常规、大生化检查、胸部平片、胸部CT检查、肾功能检查、尿镉

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 水肿

## 预防
为了预防镉中毒.使用镉及其化合物的场所，具有良好的通风和密闭装置。焊接和电镀工艺除应有必要的排风设备外.场所进食和吸烟。中国规定的生产场所氧化镉最高容许浓度为0.1mg/m3。镀镉器皿不能存放食品。

# 镍中毒

## 简介
镍中毒(nickelpoisoning)主要系吸入镍及其盐类的粉尘引起，临床表现为呼吸系统刺激症状及皮肤损害。工业上镍用于制作各种镍合金、器皿和材料等，长期接触镍工人除有中毒机会外，其癌发生的危险度增加。

## 症状
- 喘息、胸闷、胸痛、丘疹、疱疹

## 检查
- 全血镍（Ni）、全血镍、胸部平片、胸部CT检查、尿镍（Ni）

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
1、生产车间，严格执行规章制度和机械操作规程，加强通风排气及个人保护。
2、佩带镀镍手表、首饰、眼镜架，使用镀镍器具，以及工作中接触金属镍粉和硫酸镍等，要注意对皮肤的清洁，预防皮炎的产生。
3、患者出现咳嗽、咯痰、胸闷、胸痛、哮喘。胸片可见肺纹理增多、片状阴影、肺门增宽等异常表现的话，应该及时检查、积极治疗。
4、合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。

# 阿片中毒

## 简介
本类中的阿片（opium），吗啡（morphine）、可待因（codeine）、复方樟脑酊（paregoric）及罂粟碱（papaverine）等为镇痛，止咳、止泻、麻醉，解痉等有效药物，临床应用甚广。一次误用大量或频繁应用吗啡可致中毒，吗啡中毒量成人为0.06g，致死量为0.25g；干阿片的致死量为吗啡的10倍，其口服致死量2～5g，可待因毒性为吗啡的1/4，其中毒剂量为0.2g，致死量0.8g，巴比妥类及其他催眠药物与本类药物均有协同作用，合用时要谨慎。

## 症状
- 昏迷、食欲不振、角弓反张、呼吸抑制、惊厥、恶心

## 检查
- 尿常规、血常规、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
本品长期应用可引起欣快症和成瘾性，从而使身体衰老和性功能减退，毁坏身体，也造成倾家荡产，同时也会导致社会治安混乱，因此，严格加强本品的管理制度，禁止本品走私滥卖，本品成瘾性是完全可以杜绝的，口服中毒时应尽快催吐或洗胃，禁用阿仆吗啡催吐，由于阿片类可引起幽门痉挛，胃排空延缓，因此即使，维护呼吸功能，保持呼吸道通畅，医疗，治安等部门及家庭配合使成瘾者尽早戒毒也十分重要。
阿片中毒较罕见，但偏僻农村树园中种植少量罂粟，从其果中提取浆液晒干保留备用，故临床医生应熟知阿片中毒的机制，症状和抢救要点，以防遇见中毒患者耽误诊治。
严格加强本品的管理制度，禁止本品走私滥卖，本品成瘾性是完全可以杜绝的。医疗、治

# 阿片类药物中毒

## 简介
阿片是由罂粟的未成熟蒴果被划破后，渗出的乳状液干燥制成，主要包括吗啡、可待因、海洛因和乙基吗啡等作用相似的多种生物碱，阿片类药物一般以吗啡为代表。本类药物有镇痛作用，以及镇静，催眠，抑制呼吸，镇咳等作用，吗啡对中枢神经系统作用为先兴奋，后抑制，以抑制为主，一次吸毒大于0.5g以上，就可以产生呼吸抑制甚至呼吸停顿，伴瞳孔针尖样缩小，昏迷，严重者死于呼吸麻痹。长期应用阿片类药物可引起欣快症和成瘾性，一般人们在吸入3-4次，甚至1-2次，就可上瘾，一旦成瘾突然停药可产生戒断综合症。

## 症状
- 昏迷、食欲不振、恶心、角弓反张、呼吸抑制、惊厥、毒物致肝损害

## 检查
- 尿常规、血常规、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
(1)加强管理，严格控制麻醉镇痛剂使用。
(2)禁毒，坚决打击贩卖阿片类药物犯罪分子活动，对有中毒者进行禁毒。
(3)呼吸抑制时用阿托品以刺激呼吸中枢，保持呼吸道通畅和吸氧。
(4)阿片类解毒剂：
1、纳络酮，0.4～0.8毫克肌注或静注。
2、纳络芬(丙烯吗啡)：5～10 毫克/次，肌注或静注，必要时间隔10～15分钟重复注射。

# 颈部勒伤

## 简介
将绳索状物环绕颈部，用手或其他机械力，使该物在颈部绞紧，引起颈部软组织的损伤并伴有严重缺氧，甚至窒息而死亡。此种死亡称为勒死或绞死。

## 症状
- 紫绀、昏迷、点状出血、吞咽困难、声音嘶哑、呼吸困难、心脏停搏、代谢性酸中毒、健忘

## 检查
- CT检查、动脉血气分析、钼靶X线检查

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 骨折

## 预防
病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颠茄碱类植物药物中毒

## 简介
阿托品是从颠茄，曼陀罗、莨菪等植物中提取的生物碱，常用者为其硫酸盐，颠茄中的主要生物碱为阿托品和黑莨菪碱。曼陀罗即洋金花，其根，茎叶、花及果实均含有阿托品、莨菪碱，东莨菪碱等；果实中的阿托品成份可达8．33％。莨菪根茎中所含的生物碱，主要为莨菪碱，阿托品和东莨菪碱。本类药物经胃肠道吸收迅速，局部粘膜也可吸入，大部分被肝脏酶水解而破坏。在24小时内体内阿托品有4／5随尿排出，东莨菪碱则排泄较慢，颠茄生物碱为抗胆碱能反应系统的药物，能阻断许多胆碱能节后纤维所引起的反应。阿托品可轻度兴奋高级神经中枢，下丘脑和延髓，特别是运动和言语机能，但大剂量对中枢神经则由兴奋转入抑制，东莨菪碱的治疗剂量具有安定镇静作用，但可兴奋呼吸中枢。阿托品能对抗胆碱类药物引起的血管扩张和血压骤降，阿托品和东莨菪碱强烈抑制汗腺、唾液腺、泪腺，支气管腺等分泌作用；使虹膜括约肌及睫状肌对胆碱能神经不起作用，引起瞳孔扩大和眼压升高。
过量治疗或误服阿托品制剂可致中毒，误食曼陀罗浆果或叶亦可中毒，也有因外敷曼陀罗叶或颠茄膏等，由皮肤吸收而致急性中毒者，成人用5～10mg即可引起明显中毒症状，其最小致死量为80～130mg。

## 症状
- 昏迷、药物中毒、谵妄、惊厥、毒物致肝损害、阵挛、幻觉

## 检查
- 瞳孔外观、瞳孔检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 抽搐与惊厥

## 预防
绝大多数病人，经过数天到数周可以恢复。

# 食物中毒

## 简介
食物中毒的含义非常广泛，凡是食用了被致病菌及其毒素污染的食物，或被毒物污染的食物，或摄食自身含有毒素的动植物如毒蕈，河豚等引起的急性中毒性疾病。根据食物中毒的病因分为两大类，一是细菌性食物中毒，变质食品、不洁手、餐具和带菌苍蝇是主要传播途径。二是非细菌性食物中毒，见于食物被有毒物污染或食用有毒动植物。
引起食物中毒的原因有很多，其中最主要，最常见的原因就是食物被细菌污染。
临床上表现为以上吐、下泻、腹痛为主的急性胃肠炎症状，严重者可因脱水、休克、循环衰竭而危及生命。

 

## 症状
- 腹泻、肝细胞索支架塌陷、代谢性酸中毒、食物过敏

## 检查
- 粪便显微镜检查、便常规、细菌性食物中毒检测、血常规

## 常用药品
- 注射用葡醛酸钠、坐珠达西、复方甘草酸单铵注射液、二十五味马宝丸、复方甘草酸单铵S氯化钠注射液、葡醛酸钠注射液、奥松肚痛泻丸、盐酸米诺环素片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、搞好食品卫生监督和食堂卫生，禁止食用病死禽畜肉或其他变质肉类。醉虾、腌蟹等最好不吃。
2、冷藏食品应保质、保鲜，动物食品食前应彻底加热煮透，隔餐剩莱食前也应充分加热。
3、烹调时要生熟分开，避免交叉污染。
4、腌腊罐头食品，食前应煮沸6～10分钟。
5、禁止食用毒蕈、河豚等有毒动植物。
6、炊事员、保育员有沙门菌感染或带菌者，应调离工作，待3次大便培养阴性后才可返回原工作岗位。

# 马桑果中毒

## 简介
马桑（coriariasinica）又名毒空木，水马桑、鸭食木、鸡瘟柴等，为桑科植物，生长于山坡或山沟中，我国南方各省多见，马桑果豌豆大小，圆形多肉，未成熟时呈绿色，每年5～6月份成熟，初呈鲜红色，后渐变为紫黑色，味甜略涩，有剧毒，常被儿童采摘误食而中毒，甚至引起死亡。
马桑果实内含成分主要为马桑毒素，羟基马桑毒素、氢化马桑毒素等，毒理与印防己毒相似，且更为强烈，它通过刺激大脑皮层引起兴奋、痉挛，呕吐等一系列中毒症状，频繁的强直抽搐可致脑水肿、呼吸衰竭等，其他如肺、肝、心，肾等脏器亦受损害。

## 症状
- 发绀、昏迷、乏力、流涎、呼吸衰竭、面色苍白、昏睡、反复抽搐、恶心、抽搐

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 呼吸衰竭

## 预防
到郊外游玩，尤其是无辨别能力的儿童，不要采食外形似桑葚的野果和不认识的野果，野菜，避免误食有毒食物引起中毒。

# 驱蛔灵中毒

## 简介
驱蛔灵中毒，又称为枸橼酸哌哔嗪中毒，驱蛔灵为临床广泛应用的驱肠虫药物，驱蛔、驱蛲效果良好，一般毒性较小，但如误服过量可以发生中毒。原有肾脏疾病及对本品敏感的小儿应用治疗剂量亦可发生严重反应。
 
 

## 症状
- 腹痛、昏迷、心律失常、血尿、共济失调、听力减退、恶心、眩晕、舞蹈病样动作

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
严格控制驱蛔灵的使用剂量，遵守驱蛔灵的使用方法，摆放在安全位置，避免小孩误食。
加强毒物宣传：普及有关中毒的预防和急救知识。
加强毒物管理：严格遵守毒物的防护和管理制度，加强毒物的保管，防止毒物外泄。
防止误食毒物或用药过量：药物和化学物品的容器要另标签，医院用药要严格查对制度，以免误服或用药过量。

# 高原病

## 简介
高原病又称高山病，通常指人体进入高原或由高原进入更高海拔地区的当时或数天内发生的因对高原低氧环境不适应而引起的疾病。可分为急性高原病和慢性高原病。急性高原病主要表现是头痛、头晕、胸闷、气短、心悸、食欲减退，恶心、呕吐，记忆力和思维能力减退，可伴有失眠。严重者可发生高原肺水肿和高原脑水肿而危及生命。
高原低氧环境引起机体缺氧是其病因。上呼吸道感染、疲劳、寒冷、精神紧张、饥饿、妊娠等为发病诱因。

## 症状
- 胸闷、疲乏、头晕、气短

## 检查
- 肺泡气-动脉血氧分压差、动脉血气分析、肺部检查

## 常用药品
- 呋塞米片、大花红景天口服液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺水肿

## 预防
进入高原人员应了解和适应高原环境特点，登山时按计划进行阶段性适应性锻炼，注意防寒和防治上呼吸道感染，久居平原重返高原者也应重建适应能力，应明显心、肺、血液疾病患者不宜进入高原。
预防急性高原反应，可从进入高原前1—2d起选用一种利尿药预防液体潴留，连服一周：(1)乙酰唑胺0.25g，每8小时一次。(2)呋塞米20mg，每日2—3次，紧急条件下登山，可用糖皮质激素。

# 高原肺水肿

## 简介
高原肺水肿是指近期抵达高原(一般指海拔3000米以上)，出现静息时呼吸困难、胸闷压塞感、咳嗽、咳白色或粉红色泡沫痰，患者感全身乏力或活动能力减低。

## 症状
- 发绀、恶心、低热、粉红色泡沫痰、呼吸困难、端坐呼吸、肺门阴影增多

## 检查
- 肺部检查、胸部透视

## 常用药品
- 呋塞米片、茶新那敏片、螺内酯片、氨茶碱缓释片、依卡倍特钠颗粒、氨茶碱片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
对易感性的预测虽做了大量的探索，但尚未发现较理想的方法，笔者认为低氧通气反应，肺阻抗微分波，肺弥散能力，最大运动后的氧饱和度的变化等，对预测高原病有一定价值，进入高山前应对心理和体质进行适应性锻炼，如有条件者最好在低压舱内进行间断性低氧刺激与习服锻炼，以使机体能够对于由平原转到高原缺氧环境有某种程度的生理调整，目前认为除了对低氧特别易感者外，阶梯式上山是预防急性高原病的最稳妥，最安全的方法，专家建议，初入高山者如需进4000m以上高原时，一般应在2500～3000m处停留2～3天，然后每天上升的速度不宜超过600～900m，到达高原后，头两天避免饮酒和服用镇静催眠药，不要作重体力活动，但轻度活

# 高原脑水肿

## 简介
高原脑水肿(highaltitudecerebraledema)是由急性缺氧引起的中枢神经系统功能严重障碍，其特点为发病急，临床表现以严重头痛，呕吐，共济失调，进行性意识障碍为特征。病理改变主要有脑组织缺血或缺氧性损伤，脑循环障碍，因而发生脑水肿，颅内压增高。若治疗不当，常危及生命。国内以往多称为高山(原)昏迷，脑性高山病，急性高原病脑病和高原脑缺氧综合征等。

## 症状
- 昏迷、表情淡漠、岳晗、岳亚庆、兰甜甜、面色苍白、呼吸困难、意识丧失、心力衰竭、反应迟钝、休克、心率增快

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、眼底检查、腰椎穿刺

## 常用药品
- 呋塞米片、大花红景天口服液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 高原肺水肿

## 预防
预防：对易感性的预测虽做了大量的探索，但尚未发现较理想的方法。笔者认为低氧通气反应、肺阻抗微分波、肺弥散能力、最大运动后的氧饱和度的变化等，对预测高原病有一定价值。进入高山前应对心理和体质进行适应性锻炼，如有条件者最好在低压舱内进行间断性低氧刺激与习服锻炼，以使机体能够对于由平原转到高原缺氧环境有某种程度的生理调整。目前认为除了对低氧特别易感者外，阶梯式上山是预防急性高原病的最稳妥、最安全的方法。笔者建议，初入高山者如需进4000m以上高原时，一般应在2500～3000m处停留2～3天，然后每天上升的速度不宜超过600～900m。到达高原后，头两天避免饮酒和服用镇静催眠药，不要作重体力活动，但

# 高原适应不全症

## 简介
高原适应不全症，又称高山病(mountainsickness)是指在海拔在3000m以上的地区，由于其气压低，氧分压也相应降低，易导致人体缺氧，而产生的一系列病理过程，也称为高原适应不全症，轻者表现为头晕头疼，心慌气短，胸闷失眠等，重者可出现急性肺水肿，急性脑水肿而危及生命。国外学者划分高原病为五类综合征：急性高原病、高原肺水肿、高原脑水肿、高原视网膜出血和慢性高原病。我国学者划分高原病为急性高原病和慢性高原病两大类。

## 症状
- 昏迷、气急、抽搐、呼吸困难、昏睡、颅压增高、疲乏、神志不清、烦躁不安、丛伊可、气短

## 检查
- 动脉血氧分压(PaO2)、肺功能检查、脉率、胸部透视

## 常用药品
- 呋塞米片、呋塞米注射液、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 高血压、高原红细胞增多症

## 预防
1、对进入高原地区人员，应进行全面体格检查，一般健壮者较易适应低氧环境，凡孕妇及有明显心，肺，肝，肾等疾病，高血压Ⅱ期，患有癫痫，严重神经衰弱，消化道溃疡活动期，严重贫血者，均不宜进入高原地区。
2、平时应加强体育锻炼，实行阶梯上升，使逐步适应，登山速度至为重要，国内报道3日内由平原抵海拔4200m处，急性高原病发生率83.5%，而由2261m经阶梯适应在7～15日内抵4200m处时，发病率仅52.7%(P<0.001)。
3、药物预防，为防止缺氧所致急性高原反应，可适当采用药物预防，如利尿剂，镇静剂，肾上腺皮质激素，维生素等。
4、初入高原者应减少体力劳动，以后视适应程度逐步增加劳动量，高原

# 高渗性脱水

## 简介
高渗性脱水是指水和钠同时丧失，但缺水多于缺钠，故血清钠高于正常范围，细胞外液呈高渗状态，当缺水多于缺钠时，细胞外液渗透压增加，抗利尿激素分泌增多，肾小管对水的重吸收增加，尿量减少。醛固酮分泌增加，钠和水的再吸收增加，以维持血容量。如继续缺水，细胞外液渗透压进一步增高，细胞内液移向细胞外，最终是细胞内缺水的程度超过细胞外液缺水的程度，脑细胞缺水将引起脑功能障碍。
治疗方法为祛除病因，使患者不再失液，补充已丧失的液体。能口服尽量口服，不能口服可静脉输注5%葡萄糖或低渗盐水溶液。补充已丧失液体量的估算方法是根据临床表现估计缺水程度。预防措施应注意上述病人积极的补液，在补液的同时应注意电解质的补充，可减避免造成本病。

## 症状
- 昏迷、失水、乏力、躁狂、脑细胞脱水、脱水热、唇干舌燥、嗜睡、休克、幻觉、毓卓

## 检查
- 血清钠、脉搏、血清氯化物、血浆渗透压（POP）、血清氯化物（Cl）、血清钠（Na+,Na）

## 常用药品
- 葡萄糖氯化钠注射液、复方氯化钠注射液、葡萄糖注射液、乳酸钠林格注射液、转化糖电解质注射液、氯化钠注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
高渗性脱水通常都是见于慢性疾病的病人，如大面积的皮肤烧伤，以及大量的汗液丢失，由于汗液属于低渗溶液，故丢失的水分比盐分多，造成血浆渗透压的增高造成本病。故预防措施应注意上述病人积极的补液，在补液的同时应注意电解质的补充，可减避免造成本病。

# 高钠血症

## 简介
血清钠浓度高于145mmol/L，称为高钠血症。常见于血液浓缩导致浓缩性高钠血症，在罕见的情况下，亦可由于肾排钠减少引起钠过多所致，此为潴留性高钠血症。

## 症状
- 昏迷、失水、低血钾、恶心与呕吐、烦躁不安

## 检查
- 血清钠（Na+,Na）、血清钠

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.以预防为主，治疗中经常监测复查电解质，血糖，肝，肾功能。
2.积极治疗，控制原发病。
3.适当控制钠和水的摄入，使血钠水平维持在正常范围。
4.输入液体张度不宜过低；
5.可供部分钾盐既可提高输入液的渗透压又不增加钠负荷而且钾可进入细胞内有利于细胞内脱水的纠正；
6.输液速度不宜过快。

# 高钾血症

## 简介
血钾高于5.5mmol/L称为高钾血症，>7.0mmol/L则为严重高钾血症。因高钾血症常常没有或很少症状而骤然致心脏停搏，应及早发现，及早防治。

## 症状
- 腹痛、窒息、心律失常、神志不清、心力衰竭、疲乏、代谢性酸中毒、恶心、心动过速、烦躁不安

## 检查
- 阴离子间隙（AG）、肾素活性、血清钾、尿钾、肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 呋塞米片、葡萄糖注射液、呋塞米注射液

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
及时治疗原发疾病(如清创，排出胃肠道积血)及避免摄入含钾过多饮食(如水果，咖啡等)，如酸中毒为诱发高钾血症的原因，应尽快同时纠正酸中毒，停用可使血钾水平上升的药物，包括抑制肾素-血管紧张素-醛固酮系统的药物，β肾上腺素能受体阻断药，吲哚美辛及抑制钾在远端肾小管分泌的药物(如螺内酯，氨苯蝶啶)等，总之应积极治疗原发病,避免诱发因素。

# 高锰酸钾中毒

## 简介
高锰酸钾是消毒和洗胃时的常用药，但若超过规定量，外用消毒会烧伤伤口与粘膜;内用洗胃时(规定量为1：2000-1：5000浓度)，会引起胃粘膜溃疡、糜烂。如果误服高浓度高锰酸钾溶液或粉剂3-10克，即可中毒死亡。
 

## 症状
- 腹痛、流涎、手震颤、腹泻、呼吸困难、肌肉纤维震颤、肌张力过高、恶心、血压下降

## 检查
- 闭目难立征、肌张力检查、大生化检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、饮用鸡蛋清，牛奶，藕 粉糊，米粥，面汤等保护胃粘膜的食物。
2、中毒后立即服用大量稀释的维生素C溶液，因维生素C是还原剂，故为特效拮抗药。
3、用清水或0．5%活性炭溶液反复多次洗胃，直至洗出的胃内容物无色为止。

# 鱼肝中毒

## 简介
鱼肝中毒（fishliverpoisoning）中，最主要的是鲨鱼、鳕鱼肝中毒，其他如马鲛鱼，鲤鱼等肝脏中毒亦属屡见。鱼肝内除含有丰富的维生素A、D外，尚有痉挛毒、麻痹毒、鱼油毒等，鲨鱼肝所含维生素A为10450IU/g，一次进食鲨鱼肝47g左右，即可引起中毒，国内并有吃狗、狼、狍，熊等肝脏引起中毒的报道，其症状和治疗均和鱼肝中毒相似。

## 症状
- 腹痛、恶寒、腹泻、脑膜刺激症状、头晕、嗜睡、恶心、心跳加快、烦躁不安

## 检查
- 肾功能检查、尿常规、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 急诊科

## 并发症
- 肝大

## 预防
中毒预防：不要食用鱼肝，用于治病的必须在中医大夫的指导下进行。鱼类肝脏本是富含营养物的佳品，可是吃了某些海产鱼类的肝脏却会引起剧烈中毒。如鲨鱼、鲅(马鲛)鱼、旗鱼、金枪鱼、鲟鳇鱼以及鲸鱼等的肝脏都含有毒素，若误作菜肴就会发生食物中毒。不过，这些鱼类的肌肉都是无毒的。
