# 疼痛性脂肪疝

## 简介
疼痛性脂肪疝(painfulfathernation)又称为疼痛性压力产生性足丘疹(painfulpiezogenicpedalpapules)是一种与压力有关的疼痛性足跟部假性丘疹。

## 症状
- 官爵银、顽固性疼痛、足跟痛、色素性皮损、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 济生橘核丸、十香暖脐膏、参桂理中丸、十香丸、茴香橘核丸、小儿暖脐膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丘疹性荨麻疹

## 预防
避免长期站立，是减轻症状的有效方法，此外，足跟负重前移的方法，如穿高跟鞋也可使疼痛部分缓解。

# 痈

## 简介
痈(carbunculus)是由多个相邻的急性深毛囊炎和毛囊周围炎相互融合所形成的皮肤深层脓肿病，为多数毛囊性脓头及多房性脓肿，好发于皮下组织致密部位，常伴有全身中毒症状。常由溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌侵入皮下、筋膜或深部疏松结缔组织引起的弥漫性化脓性炎症。炎症可由皮肤或软组织损伤后感染引起，也可由局部化脓性感染灶直接扩散，或经淋巴、血流传播而致。

## 症状
- 淋巴结肿大、低蛋白血症、寒战、头晕、剧烈疼痛

## 检查
- 白细胞分类计数、心电图

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、头孢拉定颗粒、阿奇霉素片、乙酰螺旋霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、氧氟沙星片、麦迪霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
(1)调整饮食，平时应少食辛辣刺激之品，忌饮烈性酒，以防辛辣之品损伤脾胃，致使肠胃积湿生热而诱发本病或加重病性，应多食新鲜蔬菜，水果，保持大便通畅。
(2)防止潮湿，尤其是暑天，天气炎热，常因工作环境差，或工作繁忙而汗湿衣襟，加之更换内衣不勤,容易发生本病，因此，应养成良好的生活习惯，经常更换内衣，淋浴，保持皮肤清洁，干燥，卫生。
(3)应积极治疗原发疾病，如毛囊炎，疖肿，湿疹等。
(4)防止搔抓，无论是颈部，腋部，脐部或是身体其他部位皮肤有破损或有湿疹，都应积极对症治疗，避免用力搔抓，因搔抓后可继发感染而形成脓肿。
其他生活建议
1.易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛

# 痒性紫癜

## 简介
痒性紫癜(icthingpurpura)又称湿疹样紫癜(eczematide-likepurpura)或播散性瘙痒性血管性皮炎(disseminnatepruriginousangiodermatitis)。本病病因不明，发病机制还不清楚可能与微生物感染有关多发于成年男性，好发于春夏季。皮损开始于踝部周围出现点状红斑及紫癜性斑疹呈橘黄色边界清楚。然后向上蔓延，数周后可累及小腿及全身自觉瘙痒皮损以衣服摩擦处最严重。需与药疹、进行性色素性紫癜性皮病(schamberg病)相鉴别。局部应用皮质类固醇激素制剂有止痒效果。内服泼尼松、卡巴克络(安络血)、维生素C和维生素K可获疗效。

## 症状
- 紫癜、斑疹、瘙痒

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤划痕试验、皮肤涂片显微镜检查、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。目前研究认为，本病可能与微生物感染关系较为密切，故临床预防主要是加强锻炼身体，避免病原体的感染，同时也能够减少用药，减少过敏性损伤的机会。

# 痒点

## 简介
痒点(punctapruritica)病，痒点以皮肤局限性点状剧痒为特征的皮肤病，病因不明，发病限于成人。病程慢性，好发于骨隆起处或易受摩擦处如耳后、肩胛、臀部，腹股沟、各关节伸侧等，多不对称，治疗除镇静剂、抗组胺剂及B族维生素外，液氮冷冻疗法或针刺疗法(阿是穴)，耳针及穴位注射疗法常能奏效。

## 症状
- 瘙痒、肚脐痒

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、炉甘石洗剂、氯雷他定糖浆、牛黄解毒丸、盐酸西替利嗪片、三味清热止痒洗剂、丹皮酚软膏、肤痒颗粒

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 痒疹

## 简介
痒疹（Prurigo）是一组急性或慢性炎症性皮肤病的总称，好发于四肢伸侧瘙痒性的皮肤病。皮肤损害多是孤立的丘疹或结节，愈后留以色素沉着，局部皮损处有剧烈瘙痒。病程慢性，有时数月或数年不愈，痒疹有不同的命名，没有一致的分类方法。由于临床表现不同，把痒疹分称为小儿痒疹、寻常痒诊、结节性痒疹，妊娠痒疹和夏季痒疹等。本病的原因不明，多数学者认为与超敏反应有关，也可能与神经精神因素、遗传过敏体质有关，其他因素如虫咬、食物或药物过病灶感染、胃肠道功能紊乱、妊娠及内分泌障碍等也常有影响。

## 症状
- 风团、痘疮、驻站医、结节、瘙痒、小儿痒疹、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 盐酸依匹斯汀胶囊、复方水杨酸樟碘溶液Ⅰ、五妙水仙膏、水牛角浓缩粉、乌蛇止痒丸、盐酸依匹斯汀片、丙酸氟替卡松乳膏、富马酸依美斯汀缓释胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
因本病的致病因素比较复杂，往往难以肯定发病原因，这给治疗带来一定困难，宜尽量寻找病因，予以根治，防止虫咬，对有腹泻和便秘等胃肠功能失调症状者宜纠正，有病灶者宜处理，注意改善营养及卫生状况。

# 痤疮

## 简介
痤疮，俗称青春痘、粉刺、暗疮，中医古代称面疮，酒刺。是皮肤科常见病，多发病。据学者们统计，在青春期男性有95%,女性有85%患过不同程度的痤疮，所以大家称其为“青春痘”是很贴切的。痤疮(青春痘)是一种发生于毛囊皮脂腺的慢性皮肤病，多发于头面部，颈部，前胸后背等皮脂腺丰富的部位。

## 症状
- 萎缩性痤疮、脓疱性痤疮、发炎、鼻端弥漫性潮红、恶病性痤疮、下巴长痘、脓包型痘痘、额头长痘

## 检查
- 皮损、皮疹、瓦色曼化反应

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疤痕

## 预防
痤疮日常预防　
1.多吃水果和蔬菜
尤其是有利于减少皮脂分泌和促进痤疮愈合的水果和蔬菜更要吃，如：苹果，梨，西红柿，西瓜，黄瓜，丝瓜，冬瓜，苦瓜等，但注意象荔枝，橘子，榴莲等高糖的水果应该少吃。
2.经常洗脸
油性皮肤面部皮肤的油脂清理很重要，应该每天多用热水洗几次脸，可以选用硫磺香皂，硼酸香皂等抑制皮脂分泌的香皂，在鼻翼部位的皮肤应该重点清洗。
3..避免机械挤压痤疮
尽管痤疮的脂栓的排除有利于痤疮的愈合，但还是不提倡用手和器械机械挤压，因为挤压后很容易造成脂栓挤入真皮层内造成进一步的深层炎症，同时容易留下色素沉着和斑痕，尤其对斑痕体质的朋友更应该注意这一点。如果实在要排除脂栓的话，建议对黑

# 痱

## 简介
痱子是夏季或炎热环境下常见的表浅性、炎症性皮肤病。亦称为粟粒疹，是由于高温闷热环境中出汗过多且不易蒸发，致使汗腺导管口阻塞，汗液潴留后汗管破裂而引起汗液外溢渗入周围组织引起的浅表性炎症反应，包括四种类型：白痱或晶形粟粒疹，红痱或红色粟粒疹，脓痱或脓疱性粟粒疹和深痱或深部粟粒疹。因在高温闷热环境下，大量的汗液不易蒸发，使角质层浸渍肿胀，汗腺导管变窄或阻塞，导致汗液潴留、汗液外渗周围组织，形成丘疹、水疱或脓疱，好发于皱襞部位。有人认为，汗孔的闭塞是由于原发性葡萄球菌感染，也有人认为痱子的发生与出汗过多无关，而与皮肤表面大量繁殖的微球菌有关。

## 症状
- 疖肿、热痱、驻站医、瘙痒、舌苔黄、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 炉甘石洗剂、复方醋酸氯己定喷剂、热痱搽剂、小儿复方麝香草酚撒粉、止痒消炎水、烧伤肤康液、维儿康洗液、儿肤康搽剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
1、室内要通风，尽量降低室温，保持凉爽及干燥，湿热的空气对痱子的消退不利。
2、勤洗澡，洗澡时要用温水，禁用热水烫洗，凉水也不好，禁用带刺激性的碱性肥皂。洗后要立即擦干。

# 痱子

## 简介
痱子又称“热痱”，“红色粟粒疹”，是由于在高温闷热环境下，出汗过多，汗液蒸发不畅，导致汗管堵塞、汗管破裂，汗液外渗入周围组织而引起。主要表现为小丘疹、小水泡，好发于夏季，多见于排汗调节功能较差的儿童和长期卧床病人。由于瘙痒而过度搔抓可致继发感染，发生毛囊炎、疖或脓肿。

## 症状
- 热痱、小儿湿疹、脓痱、丘疹、深痱

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 炉甘石洗剂、复方醋酸氯己定喷剂、小儿复方麝香草酚撒粉、止痒消炎水、烧伤肤康液、维儿康洗液、儿肤康搽剂、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
1.时保证每日用温水洗浴2～3次，以保持皮肤清洁，浴后擦上痱子粉。孩子从外边回来后不要用冷水洗浴，因为经冷水一浇，原先张开的汗孔会突然闭塞、汗液潴留，极易引发痱子或加重病情。
2.孩子生了痱子，切忌涂抹软膏或油类制剂。
3.避免烈日光照射。
4.勤更内衣，穿着宽松单薄布料衣服，这样就可以避免痱子的发生。
5.出现大面积痱毒，应及时到医院治疗。

# 瘙痒症

## 简介
瘙痒症（pruritus）是临床上常见的皮肤病之一，尤其多见于老年人。其特征为以瘙痒为主，而无原发性损害，临床上可分为限局性和全身性两种。

## 症状
- 日轻夜重的瘙痒、腹股沟痒、瘙痒、大腿内侧红斑、手脚痒

## 检查
- 皮损、皮肤试验、抗麻疹病毒抗体、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、糠酸莫米松乳膏、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
(一)尽力找出发病原因，治疗原发病。
(二)忌用热水烫洗，避免刺激性药物。
(三)尽量避免与过敏或者敏感物质接触以及减少温差急剧变化的环境。

# 瘢痕性脱发

## 简介
瘢痕性脱发(cicatricialalopecia)是突然发生于身体任何长毛部位的局限性脱发，指各种原因引起的毛囊破坏形成瘢痕，从而产生永久性秃发。本病中医称“鬼舐头”，“油风”。表现为头皮出现圆形或椭圆形的脱发斑。由于无自觉症状，故常在无意中和被他人发现，也有在梳头时注意到大量头发脱落，才发现片状脱发区。

## 症状
- 精血不足、斑秃、风盛血燥、永久性秃发、脱发、普秃

## 检查
- 尿常规、血常规、肾功能检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 斑秃

## 预防
预防：如发现患头癣，应积极进行治疗，所用的毛巾、梳子、枕套、帽子等用品应日光曝晒、烫、薰、洗并煮沸消毒。注意皮肤的清洁卫生，勤洗澡、勤修指甲、勤换衣服，保持枕部清洁，要纠正营养不良。
1.保持心情舒畅，保证充足的睡眠，积极锻炼身体，提高免疫力，避免或去除可能的诱因。
2.早期诊断及早期治疗。

# 瘢痕疙瘩

## 简介
瘢痕疙瘩(keloid)是皮肤损伤愈合过程中，胶原合成代谢机能失去正常的约束控制，持续处于亢进状态，以致胶原纤维过度增生的结果，又称为结缔组织增生症，在中医上称为蟹足肿或巨痕症，它表现为隆出正常皮肤，形状不一，色红质硬的良性肿块。

## 症状
- 反复感染、流涎、蹼状瘢痕、睑外翻、受伤后易产生瘢痕、巨痕症、疤痕奇痒、伤口结疤

## 检查
- 免疫病理检查、羟脯氨酸、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、积雪苷霜软膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、积雪苷片、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕癌

## 预防
1.按皮肤科一般护理常规。
2.初期及二期患者应予接触隔离。
3.心血管梅毒、神经梅毒、孕妇或小儿患者应参照各专科护理。
4、内衣最好穿纯棉制品；

# 癣菌疹

## 简介
癣菌疹(trichophytid)是皮肤对所感染皮肤癣菌表现的一种继发性变应性炎症反应，原发感染灶多由亲动物性真菌引起，炎症反应强烈，如脓癣，浸渍糜烂型或汗疱型足癣等。许兰毛癣菌也可引起癣菌疹。局部真菌代谢产物具有抗原性，随着血液循环到达皮肤，在全身和局部皮肤引起变态反应。
这种继发性皮疹发生在原皮肤癣菌病活动性病灶周围皮肤或远离病灶部位皮肤突然发生红斑，丘疹或水疱性损害，常伴瘙痒，皮损无特异性，常以某一种形态为主。有原发真菌感染灶，发疹部位真菌镜检阴性，毛癣菌素试验阳性，排除类似疾病即可确诊，系统治疗有全身症状者可口服抗组胺药。治疗原发真菌感染病灶。

## 症状
- 细菌感染、结节、瘙痒、占思乔、足癣、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、癣菌素试验、涂片

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 灰指甲

## 预防
癣菌疹日常预防
对原发病灶应积极进行治疗，但在癣菌疹反应比较剧烈时，则应先用较温和的治疗方法。

# 白化病

## 简介
白化病(albinism)系皮肤、毛发、及眼色素缺乏的先天性遗传性皮肤病。男女均可罹患。其发病是由于先天性酶代谢缺陷所致，即酪氨酸生成不足以及酪氨酸酶活性减弱或缺乏致使黑素细胞内前黑素体不能转变为黑素体或黑素不能黑化的结果。是一种较常见的皮肤及其附属器官黑色素缺乏所引起的疾病。这类病人通常是全身皮肤、毛发、眼睛缺乏黑色素，因此表现为眼睛视网膜五色素，虹膜和瞳孔呈现淡粉色，白天或强光下畏光，看东西时总是眯着眼睛。皮肤、眉毛、头发及其他体毛都呈白色、银白、淡白或金黄及白里带黄。有绢丝样光泽，且纤细如丝。白化病属于家族遗传性疾病，为常染色体隐性遗传，常发生于近亲结婚的人群中。

## 症状
- 先天性少白头、眉毛变白、驻站医、流泪、智力发育迟缓、畏光、眼球震颤

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 哈西奈德乳膏、氟轻松维B6乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、他卡西醇软膏、曲安奈德新霉素贴膏、软皂、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
白化病日常预防
预防上应尽量减少紫外辐射对眼睛和皮肤的损害。
白化病健康教育
1、白化病除对症治疗外，目前尚无根治办法，因此应以预防为主，即通过遗传咨询禁止近亲结婚是重要的预防措施之一；
2、同时产前基因诊断也是预防此病患儿出生的重要保障措施。

# 白发

## 简介
白发(canities)是毛发全部或部分变白称白发。
少白头：先天性少白头，最常见有这种少白头的人常有家族遗传史，往往一出生就有白头发，或头发比别人白得早，此外，无其他异常表现；后天性少白头，引起的原因很多：营养不良，如缺乏蛋白质、维生素以及某些微量元素（如铜）等，都会使头发变白；某些慢性消耗性疾病如结核病等，因造成营养缺乏，头发也比一般人的要白得早些；一些长期发热的病人，头发会黄脆甚至变白脱落；有的内分泌疾病，如脑垂体或甲状腺疾患，可影响色素细胞产生色素颗粒的能力而导致头发过早变白；有些年青人在短时间内，头发大量变白，则与过度焦虑、悲伤等严重精神创伤或精神过度疲劳有关。症状：在青少年或青年时发病，最初头发有稀疏散在的少数白发，大多数首先出现在头皮的后部或顶部，夹杂在黑发中呈花白状..随后，白发可逐渐或突然增多，.骤然发生者，与营养障碍有关。
老年性白发：其白发常从两鬓角开始，慢性向头顶发展。数年后胡须、鼻毛等也变灰白，但胸毛、阴毛和腋毛即使到老年也不变白。黑素细胞中酪氨酸酶活性进行性丧失而使毛干中色素消失所致。灰发中黑素细胞数目正常，但黑素减少，而白发中黑素细胞也减少。症状：两鬓出现

## 症状
- 色素脱失、营养障碍、鼻毛变白、阿司匹林过敏、青少年白发

## 检查
- 血常规、血液检查、涂片、血液生化六项检查、毛发矿物质检查

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方人参间苯二酚搽剂、胱氨酸片、荣发胶囊、斑秃丸、生尔发糖浆、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 自闭症

## 预防
1、保持乐观
对生活持乐观的态度和保持愉快的情绪，将有助于使你的头发乌黑韵华。即使遇到不顺心之事乃至不幸，也不要使自己的心理世界陷入绝境。因为这样不啻于是拿别人的错误来惩罚自己，不但于事无补，还会适得其反，乃至造成更大的不幸，从而加快白发的步伐。
2、加强营养
头发失去维持正常色素的营养供应也会变白。许多科学研究证明，维生素中的烟酸、对氨安息香酸、胡萝卜素、枸橼酸等，都对形成色素及其新陈代谢有重要影响。如果它们在吸收、贮藏、利用等方面发生障碍或变化，青丝就能变成白霜。在食谱中，决不能长期缺少含维生素B1、B2、B6、烟酸等的食物，否则，毛发就会由黑变灰，进而变白。近年来的科学研究还表明。缺乏某

# 白发症

## 简介
白发症指头发全部或部分变白，可分为先天性和后天性两种。先天性白发往往有家族史，以局限性白发较常见，多见于前头发际部。后天性白发有老年性白发和少年白发两种。有的年迈体弱而白发很少，少年白发发生于儿童及青少年，常有家族史，除白发增多外，不影响身体健康。青春时期骤然发生的白发，有的与营养障碍有关。精神因素可影响头发变白。白发可以是某些疾病的一个症状，如早老症，白癜风等。

## 症状
- 紧张、脾湿、精虚血弱、疲劳、先天性少白头、血热

## 检查
- 毛发矿物质检查

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方人参间苯二酚搽剂、胱氨酸片、荣发胶囊、斑秃丸、生尔发糖浆、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白化病

## 预防
日常预防
1、在现代社会环境中，青年人应该学会心理保健和调节方法，既要会工作会学习，也要会调节会娱乐，劳逸结合，力求保持心情舒畅，避免精神危机，心理上的相对平衡对于防止早生白发至关重要。
2、坚持体育锻炼，增强体质。
3、讲究饮食质量，多吃一些富含优质蛋白，微量元素和维生素的食物，可选择鲜鱼，牛奶，动物肝肾，黑芝麻，食用蕈类，海藻类，新鲜蔬菜和水果等，

# 白癜风

## 简介
白癜风(vitiligo)是一种常见多发的皮肤色素脱失症。发病原因尚不明，遗传、自身免疫、内分泌代谢失调及神经精神因素等都可能有关系。皮肤和毛囊色素细胞内酪氨酸-酪氨酸酶系统功能紊乱是导致色素脱失的病理基础。该病以局部或泛发性色素脱失形成白斑为特征，是一种获得性局限性或泛发性皮肤色素脱失症，是一影响美容的常见皮肤病，易诊断，治疗难。中医医学称之为白驳风、白瘢风。此病世界各地均有发生，印度发病率最高。可以累及所有种族，男女发病无显著差别。从出生婴儿到老年均可发生。目前，治疗白癜风的方法很多，可以有百分之六七拾的患者可以治疗痊愈。
 

## 症状
- 色素脱失、肝气郁结、瘙痒、色素异常、面部白斑、色素性皮损

## 检查
- 皮肤病的物理检查、血清总补体、皮损、真菌检查

## 常用药品
- 桃红清血片、复方白芷酊、盐酸氮芥酊、消白软膏、复方卡力孜然酊、外搽白灵酊、苏孜阿甫片、祛白酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
白癜风日常预防：
1、增强体质：精神放松，长期焦虑，紧张，不愉快的心情等均可激发本病，所以患者要性情开朗，豁达乐观。
2、注意环境：住处潮湿，淋雨，风寒，曝晒，磨擦等均可能诱发白癜风。
3、防止感染：冻疮，烫伤等外伤均有可能导致白癜风。
4、巩固治疗：白癜风患者临床痊愈后，其免疫能力及微循环障碍方面仍未恢复正常，所以在临床痊愈后，即白斑完全消失后，应再巩固一个疗程。
健康教育
1、避免直接接触化学物质：化学物质对黑色素细胞，有严重的伤害，平时应尽可能避免皮肤，直接触化学物质，特别是酚类化合物，比如橡胶、沥青、汽油等。
2、避免强光暴晒：夏季紫外线过于强烈，过量照射肯定会加速黑色素细胞的消耗，使

# 皮下脂肪肉芽肿

## 简介
皮下脂肪肉芽肿(lipogranulomatosissubcutanca)亦称Rothamann-Makai综合征，好发于儿童及肥胖女性的下肢及躯干的皮下组织噬脂性肉芽肿。经过缓慢，预后良好，认为是Weber-Christian脂膜炎的亚型，但不发热，全身症状缺如。

## 症状
- 衣玉品

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、大生化检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
虽可有外伤或血管损伤因素，但确切原因尚不清楚。好发于儿童及肥胖女性的下肢及躯干的皮下组织噬脂性肉芽肿。故无法针对病因学进行预防，对于有肥胖倾向的人群，应注意控制饮食，特别是需要限制油腻食物的摄入，以减少获得本病的风险。早期诊断、早期治疗对并发症的预防也具有重要意义。

# 皮下脂质肉芽肿病

## 简介
本病又名Rothmann-Makai综合征，1984年首次报告，1928年Makai命名本病为皮下脂质肉芽肿病。本病罕见，主要发生于儿童。有认为其是结节性脂膜炎的一型。结节散在，消退后无萎缩和凹陷，无全身症状。根据病因、临床表现和血常规检查可确诊。本病有自愈倾向，急性发作时治疗方案可参照结节性脂膜炎。

## 检查
- 骨关节及软组织CT检查、白细胞计数（WBC）、血常规

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
由于病因不清，目前尚无有效的预防措施。

# 皮炎

## 简介
皮炎和湿疹常作为同义词用来指一种皮肤炎症，代表皮肤对于化学制剂、蛋白、细菌与真菌等种种物质的变应性反应。湿疹一词没有特殊的含义，而皮炎则有限定的意义。若用皮炎代替湿疹作为诊断术语，则指的是真皮、表皮联合反应，它可以是急性、亚急性和慢性。皮炎湿疹的发病原因非常复杂，简单的分为内在因素、外在因素和其他因素。患者的过敏体质是本病的重要因素，与遗传有关，可随年龄的增长、环境改变而改变，神经因素如：过度忧虑、紧张、情绪激动、失眠、劳累等都可能诱发或加重病情。此外内分泌，代谢及胃肠功能障碍，感染病灶等也与发病有关系。外因如：日光、湿热、干燥、搔抓、摩擦、化妆品、肥皂、皮毛、燃料、人造纤维等均可诱发湿疹。某些食物如：鱼虾、蛋等也可诱发湿疹。

## 症状
- 结痂、钩蚴性皮炎、鳞屑、晒伤

## 检查
- 皮肤病的物理检查、青霉素皮内试验、血液分析仪检查、血常规、维生素B3、皮肤涂片显微镜检查、普鲁卡因过敏试验、破伤风抗毒素皮内试验（TAT)、普鲁卡因皮内试验、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 淋巴炎

## 预防
日常预防
⒈要搞好个人卫生，经常洗澡，同时水温不宜过高，以30摄氏度至40摄氏度为宜。
⒉要勤换衣服及床单，凉席、被褥等贴身物品要经常清洗曝晒。
⒊居室内要保持空气流通、环境整洁，避免潮湿。
⒋要合理饮食，保证充足的睡眠，适当地做些运动以增强体质，外出旅游最好穿上长裤，以防下肢被虫咬伤。

# 皮肤B细胞淋巴样结节型增生

## 简介
皮肤B细胞淋巴样增生(cutaneousB-celllymphoidhyperplasia)，结节型通常为特发性，特发性B细胞淋巴样增生，过去被称为Speigler-Fendt肉样瘤。

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 浆细胞

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、复方斑蝥胶囊、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
健康教育
病无特殊预防措施早发现早诊断是本病防治的关键：
1、首先要注意皮肤的卫生，特别是在这炎热的夏天，一定要勤洗澡，勤换衣服。夏天天气热，毛细血管扩张，如果不注意病菌就很容易入侵。
2、新买回来的衣服最好先用洗衣液或消毒液清洗一遍，放到太阳底下晒干再穿。衣料在经过漂染时会残留大量的化学剂，如果不经过洗涤就穿，那些化学剂很容易感染皮肤细胞。
3、平时在饮食方面也要注意，特别是过敏体质的人，少吃辛辣的具有刺激性的食物，虾蟹这类海鲜也尽量少碰。
