# 肠病性肢端皮炎

## 简介
肠病性肢端皮炎(acrodermatitisenteropathica)是一种少见的常染色体隐性遗传性疾病，以腔口周围、四肢末端之皮炎、腹泻，秃发为其临床特征。主要特点是皮肤糜烂、臀部潮红脱屑，手足伴有脱皮，秃发、指甲营养不良及甲沟炎，胃肠功能异常。本病常发生3周～18个月婴儿。一般见于婴幼儿胃肠道功能紊乱引起的腹泻之后出现症状，逐渐加重。微量元素检查体内锌元素缺乏。治疗给予硫酸锌糖浆口服，皮疹局部外用康复新洗剂涂擦治疗。有糜烂渗出者湿敷治疗。

## 症状
- 闫铁、腹泻、角膜混浊、脱发、结痂、畏光

## 检查
- 免疫病理检查、血液检查、便常规、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
预防：肠病性肢端皮炎的疾病具有波动性，为了预防特殊时期如妊娠期症状加重，青春期症状减轻，专家提醒患者要有目的性地进行预防。

# 股癣

## 简介
股癣是指股内侧，会阴、臀部感染真菌后引起的皮肤病。股癣的真菌可以通过内衣，浴巾等传播，也可通过性生活传播，故股癣也被列入性传播性疾病之中，但临床上80%以上的股癣是通过非性交传播的。在我国引起股癣的病原体主要是毛癣菌属的红色毛癣菌和石膏样毛癣菌，表皮癣菌属的絮状表皮癣菌以及少数白色念珠菌。

## 症状
- 腹股沟痒、瘙痒、大腿内侧瘙痒、大腿内侧红斑、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 微小病毒感染

## 预防
阴股部经常潮湿是股癣发病的条件之一，体胖多汗者比体瘦者易患本病，因此，局部应保持干燥，洗澡后局部可扑撒粉剂如市售爽身粉等，平时穿着的内裤也不要过紧过厚，以通风透气为宜，股癣多数可能由手，足癣自身传染而来，因此，积极根治手足癣和其他癣病是很重要的。
(1)洁身自好，不与他人发生不正当性关系，不使用他人内衣，内裤及洗浴用品。
(2)经常换洗内裤，并保持外阴部清洁，经常洗晒衣被。
(3)减少出汗，促进股根部蒸发作用，尽量保持会阴部干燥，穿宽松合适的贴身内裤，勿过紧。
(4)如患有灰指甲，鹅掌风，圆癣，应积极治疗，以防经手传染于阴股部。

# 肢端纤维角化瘤

## 简介
肢端纤维角化瘤又称获得性指(趾)纤维角化瘤(acquiredfibrokeratomaoffinger/toe)是一种表皮过度角化引致的疾病，多见于男性成人。好发于指(趾)间关节附近。临床以坚实的，单发的圆形或长形突起为主要表现。手术切除是主要治疗方法。
 

## 症状
- 疥疮、结节、表皮角化

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 内伤发热

## 预防
本病主要和局部的长期挤压、摩擦刺激相关，也可能是局部外伤等导致了局部的组织发生刺激性变性和增生的缘故。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，故当局部皮肤存在有瘙痒、角化病变时应进行正规的抗感染治疗，可用维a酸软膏、20%的尿素软膏涂擦，减少并发症的发生。

# 胆碱能性荨麻疹

## 简介
胆碱性荨麻疹又称为热荨麻疹，主要由于运动、受热、精神紧张、进食热饮或酒精饮料后，躯体深部温度上升，促使乙酰胆碱作用于肥大细胞而发病。表现为受刺激后数分钟出现直径2～4mm的圆形丘疹性风团，周围有程度不一的红晕，常散发于躯干上部和上肢，互不融合。自觉瘙痒、麻刺感或烧灼感，甚至出现疼痛，有时仅有剧痒而无皮损，可与0.5～1小时内消退。偶伴发乙酰胆碱引起的全身症状(如流涎、头痛、脉缓、瞳孔缩小及痉挛性腹痛、腹泻)等，头晕严重者可致晕厥。以1:5000乙酰胆碱做皮试或划痕试验，可在注射处出现风团，周围可出现卫星状小风团呈现苍白状。遇冷症状缓解或者消失。治疗在使用抗过敏药物的同时加上山莨菪碱片口服效果好。

## 症状
- 风团、瘙痒

## 检查
- 皮内试验、皮肤试验、皮肤划痕试验

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
胆碱能性荨麻疹日常预防
胆碱能性荨麻疹应保持身体凉爽，避免出汗，避免受热、精神紧张、进食热饮或酒精饮料等。某些中药，如首乌、枸杞、人参、黄芪、灵芝、大枣、女贞子、菟丝子、五味子、黄精、淮山药、党参等，具有抗自由基、提高免疫功能、促进代谢、调节神经系统和内分泌系统等多种功能，有明显的抗过敏作用。有过敏体质的人可选一二味熬汤当茶饮。
胆碱能性荨麻疹健康教育
1、避免诱因。胆碱能性荨麻疹的发病与遇热(温度高的房间、热水浴)、摄入热的食物或饮料，情绪激动或精神紧张、剧烈运动进食辣椒有关，所以应该尽量避免上述诱因。
2、查出过敏原，进行预防非常重要。虽然胆碱能性荨麻疹与热有关，但与饮食也有一定的关系，某

# 背痈

## 简介
背痈是指发生于背部的感染性疾患，因患者用手反搭，可触摸到病灶，故名“搭背”，俗称“背花”，又称“搭手”，现代医学统称化脓性感染。现代医学认为，背痈的发病原因是由于抗病能力低下，糖尿病日久失治，金黄色葡萄球菌乘虚侵入毛囊，沿皮下脂肪柱蔓延至皮下组织，受感染的毛囊与皮质腺相互融合，进而形成痈毒。祖国医学认为，是因湿热内生、肾水亏损、阴虚火盛、内蕴火毒、荣卫不从、逆于肉理，素体阴虚、过食厚味，阳气清浮、热盛则肉腐成脓。

## 症状
- 胸痛、剧烈疼痛、化脓结痂

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、便常规、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丹毒

## 预防
高招1：坚持运动
虽然背很疼，但还是要坚持运动，只不过需要小心一点。这样疼痛的部位就可以保持血液畅通，这可是使受损伤的部位康复的先决条件。
高招2：冷敷
将冰块包裹在一条潮湿的浴巾或毛巾之中，然后将之敷在疼痛的部位上，每隔2小时重复一次。这种治疗方法对急性剧痛有较好的疗效，冷敷可以促进血液循环，从而使肌肉放松，消除痉挛。
高招3：热敷
对于慢性的背部疼痛，热敷比冷敷疗效更佳。你可以在洗澡时，利用淋浴喷头喷出的热水，将其对准疼痛部位;如果你家中有浴缸，也可泡个热水澡，这些都是治疗慢性背痛妙方。此外，你也可使用红外线灯来照射患处，它也可以促进局部的血液循环，从而缓解和消除背痛。
高招4：床上治疗


# 胰高糖素瘤综合征

## 简介
胰高糖素瘤综合征(glucagonomasyndrome)又称坏死松解性游走性红斑(necrolyticmigratoryerythema)是以反复发生坏死松解性游走性红斑，口炎、体重下降、糖尿为特征，并常伴发分泌高血糖素的仅胰腺细胞肿瘤的综合征，约80%的肿瘤为恶性，半数可有转移。皮损往往先于肿瘤数年出现，病因尚不明确，推测与胰高血糖素分泌亢进有关。

## 症状
- 口炎、低血钾、低蛋白血症、舌炎、斑疹、糖尿、血糖升高

## 检查
- 血清胰高血糖素（PG）、皮损

## 常用药品
- 盐酸二甲双胍片、盐酸二甲双胍肠溶片、盐酸苯乙双胍片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 胶样粟丘疹

## 简介
本病又称胶样假性粟丘疹(colloidpseudomilium)或皮肤胶样变性(cutaneuscolloiddegeneration)，有人将其译为胶状稗粒瘤或胶质粟丘疹。最早在1942年由Reuter和Way报告，皮疹好发于颜面和手背，多数为淡黄色，粟粒至扁豆大的圆形半透明扁平丘疹，很像水疱。用针挑破后可挤出有黏性的胶样物质。

## 症状
- PAS染色阳性、表皮角化、结节、测试、瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
皮肤避免长期日光曝晒。

# 胼胝

## 简介
胼胝(callus，callosity)又称为老茧。是皮肤长期受压迫和摩擦而引起的手足皮肤局部扁平角质增生，为机体的保护性反应，一般无明显不适，通常对身体健康和工作无影响，解除原因后可消退，中医亦称胼胝，俗称仚子，脚垫。如《诸病源候论》手足发胼候记载：“人手足忽然皮厚涩而圆短如茧者，谓之胼胝。”其病因中医认为是手足长期摩擦、压迫，气血运行不畅，肌肤失养而成。

## 症状
- 驻站医、手势性自动症、足跟痛

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 尿素贴膏、水杨酸苯酚贴膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鸡眼

## 预防
日常预防
日常应减少局部的摩擦和挤压，穿合适的软底鞋靴，或用软鞋垫。注意劳逸结合，加强劳动保护，工作中可加戴手套等。患者应穿合脚的鞋，鞋底要有弹性、且松软，可在鞋上放置松软，有弹性的泡沫料垫，以减少鞋对趾跖的摩擦。
健康教育
去除病因，避免长期受压及摩擦。及时治疗胼胝损害。

# 脂溢性皮炎

## 简介
脂溢性皮炎(seborrhoeicdermatitis)是指皮脂腺分泌功能亢进，表现为头皮多脂、油腻发亮、脱屑较多，在皮脂发达部位较易发生，是发生在皮脂溢出基础上的一种慢性炎症，损害为鲜红或黄红色斑片，表面附有油腻性鳞屑或痂皮，常伴有不同程度瘙痒，成年人多见，亦可见于新生儿。

## 症状
- 鼻唇沟发红皲裂、鳞屑、胸部瘙痒、瘙痒、脓疱、鼻翼两侧脱皮

## 检查
- 皮损、皮肤病的物理检查、皮疹、维生素B2、维生素B2（VitB2,VB2）、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 曲咪新乳膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、克林霉素甲硝唑搽剂、醋酸曲安奈德尿素软膏、复方硫黄乳膏、复方曲安奈德乳膏、维生素B2片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 酒渣鼻

## 预防
勤洗头洗澡，保持皮肤清洁，以减少微生物寄生，皮肤油脂较多者，应每天2-3次用温水，硫磺皂洗脸，少用或不用化妆品，饮食方面应少吃动物脂肪，碳水化合物及刺激性食物，避免烟，酒，多吃新鲜蔬菜及富于维生素B族食物。

# 脂溢性脱发

## 简介
脂溢性脱发以往称早秃，男性型秃发，雄性秃发，弥漫性秃发，普通性脱发等，其病与遗传，雄性素，皮脂溢出相关。一般是有脂溢性皮炎导致的脱发顾名为肤脂净，症状为头皮部油脂分泌过多，头发有油腻感。临床表现为患者头皮脂肪过量溢出，导致头皮油腻潮湿，加上尘埃与皮屑混杂，几天不洗头就很脏，并散发臭味，尤其在气温高时更是如此;有时还伴有头皮搔痒炎症，主要是由于头皮潮湿，细菌繁生感染引起脂溢性皮炎。

## 症状
- 血虚脱发、病理性脱发、鳞屑、瘙痒

## 检查
- 必需微量元素检测、头皮检查

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、酮康唑洗剂、维生素B6片、曲咪新乳膏、林可霉素维B6乳膏、克林霉素甲硝唑搽剂、醋酸氟轻松乳膏、维生素B2片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脱发性毛囊炎

## 预防
事实上，脱发治疗起来并不是很难的事，与心情有关系。而且在一定程度上也与饮食中的某些营养素失衡有关。因此为了保 护头发，防脱发，小的生活细节是都应该注意的。
一、调整好心情
脱发现象虽然没有给人的体质上带来什么痛苦，不会给生活、工作造成困难，但是它的发生往往给人增加精神上的无形压力，睡眠不安稳，饮食无心都是曾经遇到过的情况。首先，如果发现自己有脱发的现象，不要惊慌失措，最重要的一步先要走好，就是及时调整好自己的心态，消除不必要的紧张情绪，我们知道，脱发是可以治疗好的，没有必要为了一时的不快而导致加重病情。脱发最重要也是最首要的因素也常常与工作学习疲劳有关，早早关灯，喝杯热牛奶，奖励自己一个香甜梦

# 脆甲症

## 简介
脆甲症(brittlenail，onychorrhexis)是多种原因引起的获得性甲病。先天性和家族性者罕见。全身性疾病，局部因素都可以引起本病。临床上表现为甲板菲薄，纵裂，分离。可口服维生素A治疗。

## 症状
- 指甲厚脆且多裂纹、指甲干瘪、脚趾甲内长

## 检查
- 甲状腺显像、血清铁蛋白、血常规

## 常用药品
- 鱼肝油、维生素AD软胶囊、三维鱼肝油乳、鱼肝油乳、维生素AD滴剂、维生素A软胶囊、胶囊型、复方银耳鱼肝油

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
长期浸水的工作要带手套，指趾甲不要留过长。

# 脓疱型银屑病

## 简介
脓疱型银屑病(pustule)是一局限性表皮空腔隆起，内含混浊的脓液。系原发于皮肤由丘疹水疱演变而成。脓疱大小深浅不等，周围可有炎性红晕，浅脓疱干涸后变成脓痂愈后不留瘢痕，脓疱较深可形成溃疡愈后可留瘢痕。治疗方面，可先用欧淇贝康，疗效不错。另外，本病可分为两种类型，一种是限局型的，一种是全身泛发型的。脓胞型银屑病比红皮型银屑病还少见，其病情更严重，治疗难度也更大。目前除了使用常规抗银治疗外，维甲酸制剂(阿维A),免疫抑制剂(雷公藤多甙)为患者带来光明，治疗效果很好。另外要积极锻炼身体，增强体质，增加防病能力，利于疾病防治。

## 症状
- 脓疱、鳞屑、结痂、血沉增快

## 检查
- 皮肤病的物理检查、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
对脓疱型银屑病的治疗应综合分析病情、病势，去除可能的诱发因素，避免单纯追求近期疗效而忽视药物副作用及远期疗效，注意局部与系统治疗的互补性等。因为脓疱型银屑病是银屑病中较为严重的一种类型，发病机制较为复杂，诱发因素也较多，尤其是近年来，由于不正规应用皮质类固醇激素治疗寻常型银屑病而导致泛发性脓疱型银屑病的病例有增多趋势。此型银屑病病程较长，治疗缺乏疗效确切的单剂药物，虽然联合用药可控制病情，但停药后容易复发，尤其是掌跖脓疱型银屑病治疗上更是困难。
1、认清疾病本质，注意体征鉴别
损害为无菌性脓疱，非细菌感染引起，但抗生素如氯霉素、红霉素等对病情缓解有效。急性发疹期和泛发性脓疱型银屑病的患者常伴有

# 脓疱性细菌疹

## 简介

	脓疱性细菌疹(pustularbacterid)由Andrews1941年报道，是机体对细菌性感染病灶所引起的一种机体过敏反应疹，表现为掌跖对称性、成群水疱和脓疱，但疱液不含细菌。Sachs等认为此病与匐行性皮炎是同一疾病或同病异型，因此称本病为固定性脓疱性肢端皮炎(acrodematitispustuloseperstans)。



## 症状
- 闫铁、瘙痒、鳞屑、脓疱

## 检查
- 皮损、白细胞分类计数、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1.注意皮肤卫生。儿童内衣要勤洗勤换，特别是夏季勤洗澡、勤剪指甲。
2.生了痱子或瘙痒性皮肤病，应及时治疗，避免细菌感染。
3.发现有本病的苗头，如有丘疹，脓疱，应及时就医，不得拖延时间，更不能随便涂用激素类药物或反复洗患处，这样会使病情迅速扩延。
4.婴儿室或托儿所发现本病应立即隔离、消毒，对工作人员加强卫生教育。
5.对体弱儿童应加强营养，增强抵抗能力。
6.夏季给小儿多饮用一些家常清暑饮料，如西瓜汁、绿豆汤等。
7.及时治疗皮炎、痱子、湿疹及其他瘙痒性皮肤病。

# 脓疱疮

## 简介
脓疱疮俗称“黄水疮”，是一种常见的急性化脓性皮肤病。具有接触传染和自体接种感染的特性，易在儿童中流行，病原菌主要为凝固梅阳性的金黄色葡萄球菌或乙型溶血性链球菌单独或混合感染。夏、秋季节气温高，湿度大，皮肤浸渍等，都易使病菌侵入皮肤繁殖，为促发本病创造有利条件。

## 症状
- 瘙痒、脓疱、闫鹏辉、丘疹

## 检查
- 皮损、药敏试验、血常规、心电图

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、盐酸环丙沙星凝胶、头孢氨苄胶囊、夏桑菊颗粒、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、盐酸左氧氟沙星软膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性肾小球肾炎

## 预防
预防脓疱疮要注意以下几点：
·预防脓疱疮，要注意皮肤清洁卫生，避免损伤。
·患儿的日常用具及换药敷料须严格消毒或焚毁，以防接触感染。
·小儿可适当补充维生素a，b，c，必要时给予丙种球蛋白注射，以增强免疫力。
·有条件者可接受葡萄球菌，链球菌疫苗，或多价混合疫苗注射。

# 脓疱病

## 简介
脓疱病（impetigo）是一种常见的以脓疱为主要表现的急性化脓性皮肤病。大部分系金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌或两者混合感染所致，可通过接触传染和自身接种传染。属于高度传染性、细菌性的皮肤感染性疾病，好发于年龄较小的儿童，特别是婴儿。此病主要影响孩子的口、鼻部皮肤和婴儿的尿布区，有时也可在全身其他部位出现。细菌可通过伤口、昆虫叮咬或某种皮肤病，如特应性湿疹和疥疮等进入体内，引起脓疱病。

## 症状
- 紧张、头皮松垂、瘙痒、大腿内侧红斑、脓疱、斑疹、苔黄腻、脾虚

## 检查
- 皮损、皮疹、药敏试验

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、克拉霉素干混悬剂、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
1、普及卫生教育，特别对托儿所，幼儿园的保育员，应定期进行有关本病防治的常识宣传教育。
2、注意清洁卫生，经常修剪指甲，除去污垢，勤洗手，勤洗澡，勤换衣服，对细小的皮肤破损，应及时保护和治疗，以防感染，积极治疗原发瘙痒性皮肤病。
3、锻炼身体，合理营养，提高全身抵抗力，产房，婴儿室，托儿所或幼儿园如有发病应及时隔离治疗，衣服，被褥，毛巾，用具，玩具，换药用具和敷料应及时严密消毒，上述机构工作人员如患本病，应暂离工作，脓皮病患者不宜进入公共浴室及游泳池。

# 脚气

## 简介
脚气(俗名“香港脚”)，系真菌感染引起，其皮肤损害往往是先单侧(即单脚)发生，数周或数月后才感染到对侧。水疱主要出现在趾腹和趾侧，最常见于三四趾间，足底亦可出现，为深在性小水疱，可逐渐融合成大疱。脚气的皮肤损害有一特点，即边界清楚，可逐渐向外扩展。因病情发展或搔抓，可出现糜烂、渗液，甚或细菌感染，出现脓疱等。

## 症状
- 脚脱皮、瘙痒、脚气、脚痒、出脚汗

## 检查
- 真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬片、盐酸特比萘芬乳膏、黄柏胶囊、润肌皮肤膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 癣菌疹

## 预防
脚气日常预防：
1、要保持脚的清洁干燥，汗脚要治疗，勤换鞋袜，趾缝紧密的人可用草纸夹在中间，以吸水通气，鞋子要通气良好。
2、不要用别人的拖鞋，浴巾，擦布等，不要在澡堂，游泳池旁的污水中行走。
3、公用澡堂，游泳池要做到污水经常处理，用漂白粉或氯亚明消毒，要形成制度，以防相互传染脚气。
4、防鞋柜传染脚气：如果家中有人患脚气，被真菌污染的鞋子在阴暗不通风的鞋柜中，很容易使真菌大量繁殖，而且，散落在鞋柜里的皮屑，也带有很多真菌，本来很干净的鞋子，如果放在这样的鞋柜里，就可能沾染上带菌的皮屑和被邻近的“脏鞋”所污染，感染真菌，如果穿了这样的鞋子，就可能患上脚气或灰指(趾)甲。
健康教育
1、脚气患

# 脚癣

## 简介
足癣(tineapedis)是发生于足跖部，趾间皮肤的皮肤癣菌感染，有时可延及到足跟及足背，但仅发生于足背者称体癣，与中医所称的臭田螺，田螺疱相类似，如《医宗金鉴·外科心法》：“臭田螺疮最缠绵，脚、丫瘙痒起白斑，搓破皮烂腥水臭。”；“田螺疱在足掌生，里湿外寒蒸郁成，豆粒黄泡闷胀硬，破津臭水肿烂痛”。中医认为本病系湿润热下注或因久居湿地染毒所致。

## 症状
- 湿脚气、脚上血泡、瘙痒、鳞屑、足癣、脚臭、丘疹

## 检查
- 皮损、细菌对于碳水化合物的代谢试验、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、水杨酸软膏、茯蒲洗液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丹毒、湿疹、手癣、浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎、甲癣

## 预防
注意局部卫生，袜宜常用肥皂水洗，晒，不宜穿着胶鞋或塑料底鞋，靴，勿用公用拖鞋或脚布，治疗手足多汗和汗疱，鞋宜常晒或以棉球浸甲醛(福尔马林)置鞋内密封24～48h，有灭真菌效果，经继发细菌感染者除局部治疗后，可酌用抗菌剂。

# 脯肽酶缺乏症

## 简介
脯肽酶缺乏症(prolidasedeficiency)是一种常染色体隐性遗传性疾病，常累及皮肤、眼、耳，鼻、咽、骨关节的中枢神经系统，实验室检查以脯肽酶(prolidase)活性的缺失和亚氨基二肽尿为特征，1968年由Goodman等首次报道。

## 症状
- 斑丘疹、骨质疏松、鞍鼻、智力发育迟缓、视力障碍

## 检查
- 真菌组织病理学

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
健康教育
对遗传病患者及其亲属进行婚姻指导及生育指导，必要时选择结扎手术或终止妊娠，可防止患儿出生，减少群体中相应的致病基因。婚姻指导 常染色体显性遗传病能致死、致残、致愚者，其下代患病风险达50%，不宜结婚是显而易见的。隐性遗传病杂合子间的婚配，是生育重型遗传病患儿的最主要来 源，因此必须劝阻两个杂合子间的结婚。在尚无条件进行杂合子检测时，则应尽量避免近亲结婚，因为一种致病基因在亲属中的频率大大高于一般人群，故近亲结婚 双方遗传病杂合子的机会大增。例如苯酮尿症群体中的杂合子频率为1：/50，则非近亲婚配出生纯合子患儿的概率为1/50×1/50×1/4=1 /10000，如为表兄妹结婚则出生患

# 脱发

## 简介
脱发是头发脱落的现象，正常脱落的头发都是处于退行期及休止期的毛发，由于进入退行期与新进入生长期的毛发不断处于动态平衡，故能维持正常数量的头发。有生理性及病理性之分。生理性脱发指头发正常的脱落，又叫掉发。病理性脱发是指头发异常或过度的脱落。随着社会压力不断增大和生活节奏的加快，环境的不断恶化，以及不良饮食的饮食习惯，伴随我们的非健康、亚健康也与日俱增，中国的脱发患者越来越多。
 
 

## 症状
- 化妆品的毛发损害、肿瘤性脱发、鳞屑、瘙痒、血虚脱发、产后脱发、脱发、病理性脱发、普秃

## 检查
- 必需微量元素检测、头皮检查

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 生长期脱发

## 预防
预防脱发：
1、不用尼龙梳子和头刷，因尼龙梳子和头刷易产生静电，会给头发和头皮带来不良刺激，最理想的是选用黄杨木梳和猪鬃头刷，既能去除头屑，增加头发光泽，又能按摩头皮，促进血液循环。
2、勤洗发，洗头的间隔最好是2-5天，洗发的同时需边搓边按摩，既能保持头皮清洁，又能使头皮活血。
3、不用脱脂性强或碱性洗发剂，这类洗发剂的脱脂性和脱水均很强，易使头发干燥头皮坏死，应选用对头皮和头发无刺激性的无酸性天然洗发剂，或根据自己的发质选用。
4、戒烟，吸烟会使头皮毛细管收缩，从而影响头发的发育生长。
5、节制饮酒，白酒，特别是烫热的白酒会使头皮产生热气和湿气，引起脱发，即使是啤酒，葡萄酒也应适量，每周至

# 脱发性毛囊炎

## 简介
脱发性毛囊炎是一种破坏性强，留有永久性秃发的毛囊炎疾病。是因皮脂溢出加之金黄色葡萄球菌感染，导致毛囊部被破坏，而形成永久性脱发的毛囊炎，症状表现为：毛囊性红斑、丘疹、逐步发展为脓疱，愈后容易留疤，可造成永久性脱发。

## 症状
- 脓疱、瘙痒、丘疹、脱发

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱疮

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
