# 钱币状掌跖角化病

## 简介
钱币状掌跖角化病(keratosispalmoplantarisnummularis)本病系1983年由Wachters等首先报道，属表皮松解性掌跖角皮病，系常染色体显性遗传，至1991年共计报道了18例。



## 症状
- 掌跖角化过度

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 弥漫性掌跖角化病

## 预防
本病的病因不明确，目前认为本病属于常染色体显性遗传。故本病无法针对病因进行预防。对于感染性的皮肤损害者，应减少糖皮质激素的应用，以减少患本病的可能。早期发现、早期诊断、早期治疗对并发症的预防本病具有重要意义，可有效减少并发症的出现。
多食蔬菜、水果，忌食辛辣刺激性食物。保持心情舒畅，加强体质锻炼。尽量避免外伤，避免接触肥皂、碱、矿物油等刺激性物质。

# 钱币状湿疹

## 简介
钱币状湿疹(nummulareczema)又称钱币状湿疹性皮炎(nummulareczematousdermatitis)或盘状湿疹(discoideczema)，属于湿疹的一种。本病与中医的湿癣相似，如《诸病源候论》湿癣候记载：“湿癣者，亦有匡郭，如虫行，浸淫，亦湿痒，搔之多汁成疮，是其风，毒气浅，湿多风少，故为湿癣也”。病因与湿疹同。

## 症状
- 丹毒样外观、瘙痒、鳞屑、结痂、丘疹

## 检查
- 皮肤试验、过敏原检测仪、过敏原筛选

## 常用药品
- 卤米松/三氯生乳膏、十八味欧曲丸、转移因子注射液、倍他米松乳膏、卤米松乳膏、复方曲安奈德乳膏、金蝉止痒胶囊、丙酸倍氯米松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
本病四季均可发生，冬季多见，有过敏体质的多发。
1.去除病因
(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。
2.早诊断
早治疗 根据湿疹临床瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断，对密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。

# 钴及其化合物引起的皮肤病

## 简介
钴是较为少见的元素，可制造合金。钴及其化合物可作为一些化学合成的催化剂，亦用于油漆，颜料、玻璃、釉瓷及电极板等的制造。常见的钴化合物有氧化钴(CoO)，氧化高钴(Co2O3)、硫酸钴(CoSO4)和氯化钴(CoCl2·6H2O)等。三价钴盐一般不稳定，通常条件下不存在。

## 症状
- 瘀斑、衣玉品、面部斑点

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
脱离接触钴粉尘和钴盐，钴及其化合物的环境。由于本病明确有钴及其化合物接触，故避免此类化合物的接触是预防本病最有效的方法。加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因钒及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。

# 铍及其化合物引起的皮肤病

## 简介
1.工业应用：铍主要用于合金制造，X射线管、制造耐高温陶瓷及原子能工业等。在铍冶炼中常发生氟化铍(BeF2)，氢氧化铍[Be(OH)2]、硫酸铍(BeSO4·4H2O)、氯化铍(BeCl2)，氧化铍(BeO)和金属铍的烟尘、粉尘和溶液。其中氧化铍粉尘最易飞扬。
2.理化特性：铍是灰白色轻金属，具有质轻、张力强、坚硬，耐高温、不锈、不易被腐蚀，不受磁力影响，撞击时不发火花等特性。铍挥发物在空气中易被氧化为很轻的氧化铍粉尘，在自然界中铍主要存在于绿柱石(3BeO·A12O3·6SiO2)中。

## 症状
- 驻站医、结节、疣状增殖、衣玉品、组织坏死

## 检查
- 尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、心电图、二硝基氯苯斑贴试验

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 应激性溃疡

## 预防
铍的生产应做到密闭化，机械化，尽可能采用湿式作业，避免高温加工，尽量避免直接接触铍，注意个人卫生防护，做好含铍废气，废水，废渣的处理，工人要定期进行体格检查。

# 铬及其化合物引起的皮肤病

## 简介
1.工业应用：金属镀铬(铬电镀用25%～50%铬酸)，颜料、鞣革、印染，照相制版、合金钢、火柴，电池等工业部门均要用到铬酸、铬锰盐或其重铬酸盐类。工业上主要用其三价或六价化合物，如氧化铬(Cr2O3)、铬酸(三氧化铬，CrO3)，氯化铬(CrCl3)、铬酸钠(Na2CrO4)或铬酸钾(K2CrO4)、重铬酸钾(K2Cr2O7)或重铬酸钠(Na2Cr2O7)。
2.理化特性：铬是一种银白色有光泽的金属，性坚硬而抗腐蚀。铬能以二、三，六价化合物的形式存在，二价铬极不稳定，极易被氧化为高价铬，在酸性条件下Cr6很易还原成Cr3，在碱性条件下低价铬可氧化成重铬酸盐。

## 症状
- 湿疹、儿茶酚胺分泌过量、消瘦、黏膜损害、鼻中隔穿孔

## 检查
- 尿常规、细胞组织化学染色、心电图、血常规、尿铬、皮肤癌检测、尿铬（Cr）

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
专业指导
1.环境保护： 三氧化铬，铬酸盐，重铬酸盐的最高容许浓度为0.1mg/m3，建议为0.05mg/m3，采用有足够控制风速的槽边吸风装置。
2.加强个人防护： 如戴橡皮围裙，手套，防护眼镜，口罩，穿靴子等，有时可在工作前涂搽适当皮肤防护剂，比较简单易行的方法是一旦接触到铬化物，立即用肥皂水洗净，下班后用10%亚硫酸钠溶液洗手，然后再用清水洗净，亚硫酸钠有还原作用，能使Cr6 变为Cr3 ，失去刺激作用，使用5%硫代硫酸钠溶液也可收到同样的效果，Samitz报道，维生素C是一种适用的抗铬剂，能有效地预防和治疗铬酸或铬酸盐的有害反应。
如因工作不慎引起皮肤破损，即使极其轻微，也应立即涂上消

# 银屑病

## 简介
银屑病俗称“牛皮癣”，是一种常见的易于复发的慢性炎症性皮肤病，特征性损害为红色丘疹，刮之可见层层银白色鳞屑，并显露出潮红膜状基底，再刮则有点状出血（Auspitz征）。鳞屑性丘疹缓慢增大或融合成大小、形状不一的斑块，边缘清晰。青壮年发病最多，男性发病多于女性，北方多于南方，春冬季易发或加重，夏秋季多缓解。病因和发病机理未完全明确，研究发现，本病的发病与遗传因素、感染链球菌、免疫功能异常，代谢障碍及内分泌变化等有关。临床上有四种类型：寻常型、脓胞型，红皮病型和关节病型。寻常型银屑病最常见，本病呈慢性经过，治愈后容易复发。平时注意锻炼身体，提高免疫力，减少疾病复发。
 
 

## 症状
- 点状出血、淋巴结肿大、多形红斑样皮疹、大量皮肤脱屑、瘙痒、鳞屑

## 检查
- 皮损、血清白细胞介素6、皮肤划痕试验、瓦色曼化反应、可溶性转铁蛋白受体测定、载脂蛋白B（ApoB）

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红皮病

## 预防
银屑病日常预防
银屑病的发生与复发受多种因素影响，有的病人是因上呼吸道感染而发病，有的病人是由于过度精神紧张而发病，而有的病人则为受潮着凉而发病，这就需要患者学会总结，摸索发病规律。
一、预防感染：局部感染灶是诱发银屑病的一个重要原因，尤其是感冒后，并发扁桃体炎，气管炎，需要积极治疗，尽量缩短病程，扁桃体反复发炎，与银屑病发作有密切关系者，可考虑扁桃体切除术，这一点对青少年患者尤为重要。
二、过敏因素：是银屑病的重要诱发原因之一，由于饮食或服用药物，或接触某种物质而过敏，常可诱发银屑病的发生，患者每次复发后，需仔细回想近来曾服用了什么东西，或接触了某种物质，从而使皮肤发痒，继而出现红斑，那么这

# 银屑病关节炎性巩膜炎

## 简介
银屑病性关节炎(PA)是以银屑病[皮肤和(或)指甲]，特发性关节炎[周围关节和(或)脊柱]和类风湿因子(RF)阴性三联征为特征的疾病。

## 症状
- 结节、淀粉样变性、脓疱、轩存旺、骨质破坏

## 检查
- 类风湿因子（RF）、尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、抗核抗体（ANA）、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白内障

## 预防
银屑病关节炎无有效的预防方法，重在早期诊断和早期治疗，以免延误病情。一旦诊断了银屑病关节炎，应减少或避免加重因素。

# 银屑病性关节炎

## 简介
银屑病性关节炎(psoriasisarthritsi,PA)又名关节病型银屑病(arthropathicpsoriasis)，是一种与银屑病相关的炎关节病。本病病程迁延，易复发，晚期形成关节强直，导致残废。银屑病在关节炎患者中较为常见，比普通人群多2～3倍，而关节炎在银屑病患者中也较普遍。Leczinsky在10年调查中发现，银屑病中关节炎的发生率为6.8%，大大超过非银屑病人群中关节炎的发生率。女性比男性更易罹患。据Nobol报道，PA约占银屑病病人的1%。由于本病和Reiter综合证、强直性脊椎炎均与HLA-B27有关，且类风湿因子阴性，临床表现又有相似之处，因此被归入血清阴性脊椎关节病。约75%的患者皮疹出现在关节炎之前，同时出现者约15%，皮疹出现在关节炎后的患者约10%。该病可发生于任何年龄，高峰年龄为30～50岁，无性别差异，但脊柱受累以男性较多。

## 症状
- 脓疱、剥脱性皮炎、瘙痒、丘疹

## 检查
- 尿常规、血清白细胞介素6、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、抗核抗体（ANA）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 滑膜炎颗粒、阿咖片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、萘丁美酮胶囊、柳氮磺吡啶结肠溶胶囊、吡罗昔康软膏、甲泼尼龙片、吡罗昔康胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 主动脉瓣关闭不全

## 预防
个人预防
(1)一级预防：
①去除各种可能的诱发因素，如防治扁桃体炎或上呼吸道感染，避免外伤和精神创伤，刺激，过度紧张等精神因素，保持良好的饮食习惯，忌食辛辣刺激食物。
②加强身体锻炼，提高机体免疫力。
③生活规律，保持舒畅的心情，注意卫生，预防皮肤感染。
④提高对银屑病的认识，本病无传染性，经积极治疗可以缓解。
(2)二级预防：
①早期诊断：银屑病关节炎的特征是既有关节炎又有银屑病，而且多数患者先有银屑病，特别是约有80%的病人有指(趾)甲变形和损害，如甲下角质增生，甲板增厚，浑浊，失去光泽，血甲，表面高低不平等;而这种情况在单纯银屑病患者中仅有20%，对那些只有关节炎而无银屑病史者，应仔细

# 银屑病甲

## 简介
甲病变在银屑病中较常见，其发生率占10%～50%，本作者观察的资料占30.35%。甲改变与皮损的广泛程度有关，临床上常见的有甲凹陷点，甲剥离，甲下增厚，甲板失去光泽，变白，裂片形出血(splinterhemorrhages)，主要治疗皮损。皮损缓解时，甲病变亦随之好转。

## 症状
- 指甲脱落、指甲易碎、测试、脓疱

## 检查
- 类风湿因子（RF）、尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、抗核抗体（ANA）、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.预防银屑病，尽量避免使用激素类药物。
2.正确用药、不乱用药，不用激素、免疫抑制剂类药。
3.银屑病甲临床痊愈后，其免疫功能、微循环、新陈代谢仍未完全恢复正常，一般需要2-3个月后才能复原。所以在临床痊愈后，即外表皮损完全消退后，应再继续服用2-3个疗程药物进行巩固。皮损消退后，不要突然停药，要逐渐减少用药量，防止出现反弹。
4.消除精神紧张因素，患者应尽量控制情绪，尽量保持心情平静，避免过于疲劳，注意休息。必要时可适量服用镇静剂。
5.在日常用药中，抗疟药、β-受体阻滞剂均可诱发或加重病情，尽量避免使用。
6.尽可能避免感冒、扁桃腺炎、咽炎的发生。一旦发生应积极对症治疗，以免加重牛皮癣。

# 链球菌坏死

## 简介
链球菌坏死是由β-溶血性链球菌(β-hemolyticstreptococcus)感染所致的，以皮肤片状坏死为主要特征的一种急性化脓性疾病，故又称急性链球菌性皮肤坏死。β-溶血性链球菌具有极强的致病性，其在培养基中能产生溶血素，使菌落周围出现宽而透明的溶血环。侵袭人体可迅速破坏局部组织，向四周扩散，进入血液则可导致溶血反应。
本病初起以局部皮肤的红，肿、痛为主要表现，极似丹毒，又有坏死性丹毒、医院坏死之称，可发生于四肢创伤之后，亦可无明显的外伤史。青霉素问世后，本病已罕见。

## 症状
- 感觉障碍、畏寒、乏力、发烧

## 检查
- 细菌学检验、血液及骨髓细菌培养、涂片、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 锌及其化合物引起的皮肤病

## 简介
1.工业应用锌主要是从多金属的硫化矿提炼出来，主要用于合金制造。其化合物氯化锌(ZnCl2)用于钢化纸生产、木材防腐，电池等;硫酸锌(ZnS04·7H2O)用于电镀、鞣革、棉织和医药工业;铬酸锌(ZnCrO4)用于颜料，油漆制造;氧化锌(ZnO)用于油漆的颜料和橡胶、塑料的填充剂及制药等。
2.锌是一种灰白色金属，不溶于水，溶于强酸或碱液中，工业上对人体皮肤影响比较突出的是接触锌盐溶液所引起的刺激反应，以及接触氧化锌烟尘引起的铸造热等。

## 症状
- 腹痛、胸闷、瘙痒、恶心、头昏、丘疹

## 检查
- 尿锌、尿常规、尿锌（Zn）、皮肤病的物理检查、血常规、便常规、血液电解质检查

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
1.加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴.用长围裙，戴防护眼镜、口罩等。
2.常见的接触致敏物有金属(眼镜架、皮带扣、手表、合金项链、耳环等)、塑料(凉鞋、装饰品等)、化妆品、胶布等。接触过敏性皮炎的特点是接触部位发病，有的甚至有和接触物一样的特殊形状。
3.适当锻炼，选择适合自己的一些活动，如爬山、散步，跳舞等，根据自己的身体状况，选择适合自己的保健食品服用，提高免疫功能，改善体质，不生病或少生病，提高生活质量。

# 锑及其化合物引起的皮肤病

## 简介
理化特性：锑(Sb)是银灰色金属，质脆而硬。熔点630.5℃，沸点1380℃，锑的蒸气可在空气中氧化成锑的氧化物;锑的合金遇酸可产生气体锑化氢(SbH3)。

## 检查
- 皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
健康教育
加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴.用长围裙，戴防护眼镜，口罩等。

# 镍及其化合物引起的皮肤病

## 简介

	1.工业应用：常见镍工业有采矿，冶炼、电镀、化工，石油提炼、染料以及硬币制造等。纯镍(99.4%)用于电镀，镍合金用于制造仪表、机器零件。镍粉末用作催化剂，镍还用于制造碱性蓄电池、瓷釉等，工业上常接触的镍化合物有一氧化镍(NiO)，氧化镍(Ni2O3)、氢氧化镍[Ni(OH)2]、硫酸镍(NiSO4·7H2O)，氯化镍(NiCl2)及硝酸镍[Ni(NO3)2·6H2O]等，以气态存在的是羰基镍[Ni(CO)4]。
	2.理化特性：镍为银白色硬金属，主要来源于硫化矿和砷镍矿。镍的无机化合物中氧化物和氢氧化物不溶或微溶于水，其盐类则易溶于水。



## 症状
- 丘疹、疱疹

## 检查
- 尿常规

## 常用药品
- 克痒敏醑、曲咪新乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方倍氯米松樟脑乳膏、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性肺炎

## 预防
由于本病明确有镍及其化合物接触，大多数装饰合金都含镍，很多日常用品亦含镍。所以要考虑镍对公共卫生是一种潜在损害，随着镍用于牙科修复，在相当程度上加重了这种损害。故避免此类化合物的接触是预防本病最有效的方法。加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因镍及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。
既往过敏史和镍过敏密切相关，说明了解病史是很重要的。

# 镍皮炎

## 简介
镍皮炎(nickeldermatitis)又称镍湿疹(nickeleczema)，是指接触镍及其化合物而引起的皮炎、湿疹样改变。
皮炎多发生于接触镍及其化合物1～2个月之后，接触部位发生红斑丘疹，伴糜烂，渗出性皮疹，慢性者呈苔藓样改变，剧烈瘙痒，常发生于接触含镍的耳环，手镯，发夹，戒指，手表，别针，金属眼镜架，牛仔裤扣子的部位，即使是佩戴金首饰，其金属钩和焊料也可能含镍，从而引起皮炎，接触含镍的钱币，门把手，水龙头也可发生。

## 症状
- 衣玉品、斑丘疹、湿疹、瘙痒

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
日常预防
在接触含镍的物品之前局部外用糖皮质激素制剂，有助于预防镍皮炎发生。
健康教育
由于本病明确有镍及其化合物接触，故避免此类化合物的接触是预防本病最有效的方法。加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因镍及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。

# 阴囊湿疹

## 简介
阴囊湿疹是阴囊最常见的皮肤病，属于过敏反应，也是男子常见的性器官皮肤病，不是性传播性疾病，它俗称“绣球风”、“胞漏疮”等。该疾病十分顽固，患者常因搔抓、不适当刺激引起疼痛或继发感染。本病分急性，慢性两种，与人们从事的职业、居住的环境有密切的关系，如长期在煤矿、坑道及其他环境潮湿的地点工作的人，长期居住在潮湿的地区或房间的人皆易患此病，也有人认为本病的发生与遗传因素、热水烫洗、性情急躁等因素有关，此病瘙痒严重，并反复发作。

## 症状
- 鳞屑、湿疹、阴囊起疙瘩、失眠、结痂、阴囊脱皮、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、白细胞分类计数、血常规、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、日舒安洗液、二妙丸、十八味欧曲丸、苯磺贝他斯汀片、转移因子注射液、金蝉止痒胶囊、新霉素氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
阴囊湿疹的日常预防
阴囊湿疹是一种顽固难于治愈的疾病，所以对它的防护是非常必要的，防护需要做到以下几点。
(1)内裤宜宽松舒适，最好为纯棉制品，不要穿过紧的内裤，及时换洗内裤，尤其是运动后，要及时清洁换洗内裤。
(2)饮食上，多食新鲜的蔬菜和水果，不吃或少吃腥辣之品。
(3)出现阴囊瘙痒时：要积极治疗，最忌的是搔抓、揉搓、摩擦、烫洗等，所以，热水、肥皂、盐水、碱水等均不宜应用。
健康教育
一、多用水冲洗衣物：洗衣服时，阴囊湿疹患者应多用水将衣物上的洗衣粉冲干净，以免引发皮肤过敏，加重阴囊湿疹。
二、忌辛辣食物：忌暴饮暴食，忌高热量高脂肪食物，忌饮酒过量。
三、穿棉质衣服：棉质的衣服比较柔软，不

# 阴囊炎

## 简介
阴囊炎常因阴囊损伤、尿外渗、糖尿病等病理因素而其中以阴囊潮湿病症引起各病菌为主，因大部分患者有阴囊潮湿所以临床一般治愈阴囊炎首以治疗阴囊潮湿。致病菌常为金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)、厌气链球菌。有三种类型红斑型、丘疹型、白色丘疹银屑型。

## 症状
- 驻站医、阴囊潮湿有异味、鳞屑、阴囊脱皮、阴囊瘙痒

## 检查
- 阴囊检查、皮肤病的物理检查、阴囊超声检查、维生素B2、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 维生素B2片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1.养成良好的生活习惯对疾病的预防和治疗起着重要的作用，内裤要宽松，应选择吸湿性强的纯棉布料，不穿化纤材料的紧身内裤和牛仔裤。
2.改善劳作环境，做好通风降温。开长途车的司机要按时更替驾驶。
3.治疗期间，禁热水烫洗，不用含香料皂类的清洗剂，以免发生过敏性接触性皮炎。
4.不外涂刺激性药物含有“松”类的激素药物，以免杂菌滋生，使皮损加重。
5.勤做冷湿敷可止痒消炎、减少渗出。具体做法是取净水浸透毛 巾，挤得半干，叠成4层，紧敷阴囊。每3分钟投洗一次，连续多次。 待瘙痒、渗出停止后涂以碘伏或碘甘油。再痒再敷，直到痊愈。禁止搔抓、揉搓、摩擦。

# 阴虱病

## 简介
虱病是虱子引起的皮肤病，世界各地均有发生。阴虱是虱病的一种，可通过性接触传染，常为夫妇共患，而以女性为多见。近年来流行于美国和西欧。

## 症状
- 细菌感染、血痂、瘙痒、脓疱、斑疹、丘疹

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查、虱检查

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 毛囊炎

## 预防
专业指导
(1)控制传染源：如发现阴虱病人除及时治疗外，还应追踪传染来源，特别是对其性伴侣，应予以检查治疗。对病人使用的衣物、床上用品和污染物应 煮沸灭虱或用熨斗熨烫。夫妻双方若有一人染病，通常会传染给另一个，患病后夫妻二人同时治疗检查。要同时检查有否其他性传播性疾病的存在，以便同时治疗。
(2)切断传播途径：预防阴虱病首先是要杜绝卖淫嫖娼和性乱，还要搞好个人卫生，首先要避免不洁性交。因为本病的主要传播途径是由于不洁性交引起的。出差旅行时，不用公用浴巾，不穿他人内裤，不与他人共用卧具。讲究卫生，勤洗浴。

# 阴部鲍恩样丘疹病

## 简介
阴部鲍恩样丘疹病是一种发生于年轻人外生殖器部位的多发性扁平丘疹，组织病理为低度恶性鳞状上皮原位癌的病变。由于鲍文样丘疹病常与HPV(人类乳头瘤病毒)感染同时存在，目前已将该病归为性传播性疾病。

## 症状
- 闫铁、湿疣、溃疡、鳞屑、结痂、丘疹

## 检查
- 阴道镜检查、聚合酶链式反应、免疫病理检查、免疫学检测、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 尖锐湿疣

## 预防
增强体质，洁身自好，预防生殖道病毒感染，定期体检，早发现，早治疗，并做好随访工作。

# 阿洪病

## 简介
阿洪病亦称箍指病(ainhum)，指(趾)断症，或自发性指(趾)脱离症(dactylolysisspontanea)，系热带的一种地方病，由于慢性炎症纤维化，环绕趾(指)呈线状狭窄终于形成指(趾)断离。

## 症状
- 趾远端呈球形、发炎

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、细胞免疫检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱病

## 预防
阿洪病日常预防
本病病因尚不是特别明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。

# 隐翅虫皮炎

## 简介
隐翅虫属昆虫钢，鞘翅目，其中毒隐翅虫为一种黑色蚁形小甲虫，体长0.6～0.8cm。平时常栖息于田野草木间，夜间喜围绕灯光飞翔，叮咬人畜。隐翅虫没有毒腺体，但虫体内有一种毒素，当虫在人体皮肤停留时不引起皮炎，而只是在被打碎或压碎，使虫体内所含一种强酸性毒汁(pH1～2)接触皮肤，在数小时内引起皮炎反应。反应的轻重与接触毒汁的量有关。所以本病是由于人自觉或不自觉拍打停留在皮肤上的隐翅虫而引起的。

## 症状
- 驻站医、发烧、脓疱、头昏、丘疹

## 检查
- 颅脑CT检查、免疫学检测、颅脑MRI检查、涂片

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、唐草片、氟轻松维B6乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、发动群众清除房屋四周的杂草、朽木、垃圾，捣毁毒隐翅虫的栖息地和孳生场所。不要在室内堆放废旧物品，保持室内清洁、整齐，使侵入室内的毒隐翅虫无隐藏之处。
2、夏季安装纱门、纱窗，阻止毒隐翅虫飞入室内，减少人体接触该虫的机会。
3、盛夏时节，不要开窗开灯睡觉，使用蚊帐或尽量减少身体的暴露，可有效防止毒隐翅虫趁人入睡后伤及人体，引起皮炎。
4、用溴氢菊酯或奋斗呐等杀虫剂对室内和周围环境进行喷洒，能有效杀灭室内外毒隐翅虫。
5、发现有毒隐翅虫在身上爬行时，不要用手拍打、揉搓，轻轻吹掉或用其它东西把虫子拨掉再处死。若手已接触虫的碎片，立即用肥皂水反复清洗，若已出现红斑及早外用地奈德乳膏等。
6、加强毒
