# 假斑秃

## 简介
假斑秃(pseudopelade)是一种无明显炎症的慢性进行性瘢痕型秃发，秃发为永久性。

## 症状
- 斑秃、风盛血燥、鳞屑、角栓、脓疱、脱发、结痂

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱疮

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 儿童尖锐湿疣

## 简介
儿童尖锐湿疣的传播途径大多以非性接触传染途径为主要途径，尤其是在婴幼儿期，几乎不可能有性接触传染途径存在，这是与成年人主要是经性接触传染途径的主要区别。儿童尖锐湿疣主要是间接传染的，也有一部分是儿童性虐待传染的表现。儿童尖锐湿疣临床表现与成年人尖锐湿疣之临床表现无太大区别，家长应该多注意。

## 症状
- 剧痒的疣状结节、疣状增殖、肛门瘙痒

## 检查
- 性病研究实验室试验、HPV检查、醋酸白试验

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 细菌性皮肤病

## 预防
1、避免接触性传染：不使用别人的内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。
2、讲究个人卫生：每日清洗外阴、换洗内裤，个人的内裤单独清洗。即使家庭成员间也应该做到一人一盆，毛巾分用。
以上就是预防尖锐湿疣的措施，日常生活中要对这些细节引起注意。另外，如果出现尖锐湿疣的症状，一定要及时到医院进行检测，及时治疗，一般经科学治疗，患者都可获得痊愈。

# 儿童白斑

## 简介
儿童白斑即儿童白癜风，是指皮肤、粘膜处出现比正常肤色浅的斑片，主要是由于皮肤色素减退或色素脱失素所造成的。白斑可以是先天性的，也可以是获得性的。白斑可发生于全身任何部位，但以面部、颈部、手背等暴露部位及外生殖器等皱褶处皮肤多见。多数为限局性，孤立存在，也可呈对称分布，或沿神经呈带状分布，还可以泛发全身。

## 症状
- 色素脱失、色素异常、小儿脸上有白斑、额部白斑、色素性皮损

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、盐酸异丙嗪片、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、合理膳食，加强营养。
2、及时诊治，加强护理，合理用药，避免外伤性损害。

# 先天性厚甲症

## 简介
先天性厚甲症(pachyonychiacongenita)是一种少见的甲肥厚性遗传性皮肤病，于1906年由Jadassohn和Lewandowsky首先命名。分类：通常分为四型，Ⅰ型最常见，为Jadassohn-Lewandowsky综合征;Ⅱ型为Jackson-Sertoli综合征;Ⅲ型又名为Schaferer-Branauer综合征;Ⅳ型又名迟发型先天性厚甲症(pachyonychiacongenitatarda)。为常染色体显性遗传病。组织病理显示色素失禁和淀粉样物质沉积。临床上Ⅰ型先天生厚甲症的特征性表现为指(趾)甲显著肥厚，掌跖角化过度、多汗，肘膝臀部出现毛囊角化过度性皮损等。其中甲改变于出生后出现，但更多见于出生后几个月内，因角化过度导致甲远端向上翘起，出现特征性的门槛样远端角化过度。黏膜白斑多见于舌和口腔，偶尔累及喉部。引起声嘶。此外于足跖受压部可见胼胝，行走可导致水疱。手掌胼胝仅见于手工劳动者。其他各型临床表现与Ⅰ型类似，但Ⅱ型伴发胎生牙，多发性皮脂腺囊肿;Ⅲ型伴发角膜白斑;Ⅳ型发病较晚，于颈、腰、腋窝、大腿、膝的屈侧、臀部和腹部可见色素沉着。

## 症状
- 指甲嵌入肉、测试、掌跖角化过度、囊肿、黏膜白斑

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤弹性检查、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 黏膜白斑

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病

## 简介
先天性大疱性鱼鳞病样红皮病(congenitalbullousichthyosiformerythroderma)又名鱼鳞病样红皮病(大疱型)，大疱性鱼鳞病样角化过度症、显性遗传先天性鱼鳞病，表皮松解性角化过度鱼鳞病。是一种常染色体显性遗传的先天性疾病。

## 症状
- 层状鱼鳞癣、鳞屑

## 检查
- 皮肤病的物理检查、免疫病理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疣状角化不良病

## 预防
健康教育
本病尚无有效预防措施。

# 先天性少白头

## 简介
少白头是指青少年时头发过早变白，头发呈花白状。西医称之为早老性白发病，是一种儿童及青年时期白发性疾病，其病因十分复杂，共有二大类型，一种属先天性少白头，另一种属后天性少白头。

## 症状
- 青少年白发

## 检查
- 头皮检查

## 常用药品
- 复方人参间苯二酚搽剂、米诺地尔喷雾剂、六味防脱生发酊、米诺地尔搽剂、除脂生发片、醋酸环丙孕酮片、复方斯亚旦生发酊、滋补生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
1.应该学会心理保健和调节方法。既要会工作、会学习，也要会调节、会娱乐，劳逸结合，力求保持心情舒畅，避免精神危机，心里上的相对平衡对于早生白发至关重要。　　
2.坚持体育锻炼，增强体质。

# 先天性巨大色素痣

## 简介
先天性巨大色素痣(giantcongenitalpigmentednevus)是一种特殊类型的先天性痣细胞痣，不遗传，表现为直径大于1cm的黑褐色至黑色稍隆起皮面的斑块，边界清楚而整齐，色泽均匀。先天性黑色素细胞痣一般较后天性黑色素细胞痣为大，直径常大于1.5cm，少数偶可小至直径数毫米。任何区域中黑痣面积在144cm2以上，或直径超过20cm，或躯干及四肢上面积超过900cm2者，就称为巨型先天性黑色素细胞痣，简称巨痣，其他的则称为非巨型先天性黑色素细胞痣。10%～13%患者可发生恶性黑色素瘤。

## 症状
- 结节、咖啡斑、脊柱裂、巨痣症、色素斑

## 检查
- 免疫病理检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 神经纤维瘤

## 预防
健康教育
本病病因尚不明确，而且不具有遗传性，故和染色体关系的可能性很小，目前认为其发生，和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病无法直接针对病因预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病也具有重要意义。

# 先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤

## 简介
本病又称先天性泛发性静脉扩张，先天性网状青斑、vanLohuizen综合征。与常染色体显性遗传有关。本病多发生于女性，出生时即存在。表现为全身性或局限性皮肤静脉网扩张，呈网状青斑，其上可产生细小溃疡，溃疡愈合后留有萎缩性瘢痕。本病常并发蜘蛛痣及血管角皮瘤，该病还可合并动脉导管未闭、先天性青光眼及智力低下等。



## 症状
- 挛缩性瘢痕、动脉导管未闭、妊娠痒疹、蜘蛛痣、网状青斑、脸颊出现红血丝、溃疡疼痛

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用胰激肽原酶

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 先天性青光眼

## 预防
避免一切可促发和加重出血的因素避免使用能引起血容量增加血压增高血管扩张及促发出血的药物。

# 先天性血管瘤

## 简介
先天性血管瘤(congenitalhemangioma)为最常见的皮肤良性肿瘤之一，由胎儿期成血管组织畸形或原有血管扩张所致。偶亦见因外伤而后天性发生者。临床上分3型：
1.鲜红斑痣鲜红斑痣(nevusflammeus)又称毛细血管扩张痣或葡萄酒样痣。
2.草莓状血管瘤草莓状血管瘤(strawberryhemangioma)又称毛细血管瘤(capillaryhemangioma)。
3.海绵状血管瘤海绵状血管瘤(cavernoushemangioma)，又称静脉畸形(venousmalformation)。

## 症状
- 静脉曲张、血小板减少、鲜红斑痣、血管畸形

## 检查
- 血涂片、皮损、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、正确食用酸、甜、苦、辣、咸五味。酸能收敛，生津开胃;甜能补益脾胃;苦能泄下、燥湿，少量可开胃;辣也能开胃。
2、要合理的补充营养，因为丰富的营养有助于患者身体的恢复，体虚的血管瘤病人可食用鸡、羊、牛肉等补气的食品。尤其是香菇含有7种人体所必需的氨基酸，含有钙、铜、铁、锰等徽量元素，还含有多种糖和酶，能提高和增强人体免疫力。
3、多食用具有抗癌作用的食品，如;蔬菜、瓜果、豆类等含有丰富的多种维生素和微量元素，有一定防癌和抗癌作用。蒜苔、韭黄、菜花、包心菜除含有丰富的维生素外，还含有可增高芳基烃羟基化酶活性的靛基质，可抗御化学致血管瘤物质的作用。

# 先天性血管萎缩性皮肤异色症

## 简介
先天性血管萎缩性皮肤异色症(congenitalpoikilodermaatrophicansvascularesyndrome)又称Rothmund-Thomson综合征，其主症为皮肤萎缩、棕红色色素沉着、毛细血管扩张，伴有先天性白内障。

## 症状
- 隐睾、无月经来潮、甲营养不良、网状色素沉着斑

## 检查
- 皮肤试验、皮肤颜色、迟发性皮肤变态反应

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白内障

## 预防
健康教育
应防止日光暴晒。

# 先天自愈性朗格汉斯组织细胞增生症

## 简介
先天自愈性朗格汉斯组织细胞增生症(CongenitalSelf-HealinglangerhansHistiocytosis，CSLH)又名先天性自愈性网状组织细胞增生症本病于1973年由Hashimoto和Pritzker报告，故又名Hashimoto-Pritzker病，呈自限性、良性经过，仅有皮损而无系统性损害;其皮肤损害特点和组织病理象，实际上与朗格汉斯细胞组织细胞增生症相似，免疫组化检查S-100蛋白，CDIa(OKT6)亦阳性，且超微检查也可见到Birbeck颗粒;因而有人将本病列入朗格汉斯组织细胞增生症病谱中的最良性型。

## 症状
- 结节、组织细胞增生、黏膜损害

## 检查
- 细胞免疫检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
专业指导
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 光化性角化病

## 简介
光化性角化病(actinickeratosis)，是日光长期照射或电离辐射刺激引致的表皮角化过度为主的疾病，亦称日光性角化病或老年性角化病，是最常见的一种上皮性癌前期损害。好发于中老年皮色皙白者容易发病。皮疹多见于面、耳、手背和前臂等暴露部位。临床以棕红或黄色扁平丘疹或斑块为主要表现，少数可转变为鳞状细胞癌，但转移极为罕见。单发者可局部药物治疗或物理治疗。疑有恶变时宜早期手术切除。

## 症状
- 浅棕色斑点、鳞屑、生长缓慢

## 检查
- 甲状腺131碘吸收率、皮损、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
光化性角化病日常预防
预防： 本病的发生与日光照射密切相关尤其是中波紫外线(光谱为280～320nm)故在户外工作或经常外出者，最好在日光暴露部皮肤上擦防晒剂，如5%二氧化钛软膏、5%对氨基苯甲酸膏和防晒霜等。也可在外出时打伞或戴遮阳帽。

# 光感型药疹

## 简介
用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和（或）粘膜损害的不良反应，谓之药疹。用药后需经紫外线作用后才出现的皮损，谓之光感型药疹。
大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。常见者为磺胺类，四环素，灰黄霉素，酚噻嗪类，萘啶酸，苯海拉明，去敏灵，奎宁，异烟肼，维生素B1，氨甲喋呤等。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。

## 症状
- 多形红斑样皮疹、风团、药疹、结节、瘙痒、光过敏、丘疹

## 检查
- 肾功能检查、皮损、皮疹、尿常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 支气管肺炎

## 预防
光感性药疹为医源性疾病，因此，必须注意：
1．用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。
2．用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。

# 光敏性皮炎

## 简介
光敏性皮炎是由于患者对紫外线过敏所致，仅见于少数人，患者通常在日晒后1～2天后发病，皮疹多发于面部、颈部和颈前“V”形区、手背及上肢伸侧，表现为小丘疹、小水疱、自觉瘙痒，如不积极治疗，可形成慢性光敏性皮肤病。

## 症状
- 

## 检查
- 皮肤颜色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
一些人由于接触了大量紫外线的照射或者食用了一些感光蔬菜，而患上了光敏性皮炎，医生提醒，夏天应预防光敏性皮炎。
光敏性皮炎最常由化妆品中含的香料引起。例如香皂、洗面奶、沐浴露等都含有多种复杂的香料成分， 它们在洗浴时渗入皮肤、在散射阳光的作用下，使某些人的皮肤发生过敏性反应。 这类患者只要坚持用凉水或温水冲澡，不在皮肤上用任何清洁护肤品，就可缓解病情、防止复发。

# 光泽苔藓

## 简介
光泽苔藓(lichennitidus)为一种原因未明的慢性皮肤病，临床特点为帽针头大小具有光泽的小丘疹，多数聚集，但不融合，好发于阴茎，腹股沟及下腹部等处。本病好发于中年男性，有报告发生于儿童者不在少数，组织学有特征性，预后良好。

## 症状
- 瘙痒、帅海林、鳞屑、黏膜损害、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
去除可能诱发因素，避免局部刺激。

# 光线性弹力纤维病

## 简介
光线性弹力纤维病(actinicelastosis)又称日光性弹力纤维综合征(solarelastoticsyndrome)，Favre-Racovchot综合征，系长期暴露于日光引起皮肤退行性改变的疾病，属于同一性质的不同症状者包括：颈部菱形皮肤，播散性弹力纤维瘤，结节性弹力纤维病，柠檬色皮肤，手足胶原斑和耳弹力纤维性结节等。

## 症状
- 黑头粉刺、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 物理性皮肤病

## 预防
本病因光照过度直接导致，故应避免日晒，暴露区可涂遮光剂。特别是喜欢旅行以及长期从科研的工作人员，因经常接触阳光的暴晒以及紫外线的照射，故可增加本病的患病风险，对于野外工作者以及长期旅行者应注意做好防晒保护，如使用防晒霜、打防晒伞均可有效的减少本病的患病几率。

# 全身性发疹性组织细胞增生症

## 简介
全身性发疹性组织细胞增生症(GeneralEruptiveHistiocytosis，GEH)为一种丘疹性，非脂质性、自愈性组织细胞增生症，主要发生于成人，1963年由Winkelmann和Muller首先报告1例成人，1987年Paputo等曾报告一系列儿童病例，本病极罕见，文献报告约有30例，其中7例为儿童。

## 症状
- 结节、组织细胞增生、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 全身性念珠菌病

## 简介
全身性念珠菌病是由以白念珠菌为主的念珠菌属所致的侵袭性感染。其表现为真菌血症，心内膜炎，脑膜炎和肝，脾，肾，骨，皮肤及皮下组织或其他组织的灶性病变。正常人的口腔、肠道和阴道黏膜上都存在念珠菌但不发病，当某些身体原因引起阴道中的PH值下降，酸度增加时，念珠菌便会大量繁。　

## 症状
- 尿频、心悸、发烧、头晕、尿痛、尿急

## 检查
- 真菌检查、皮损、直接涂片检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 胃肠道功能紊乱

## 预防
孕妇及婴幼儿预防感染：避免产房交叉感。经常用温开水拭洗婴儿口腔，哺乳用具煮沸消毒，并应保持干燥，产妇乳头在哺乳前，最好用1/5000盐酸洗必泰溶液清洗，再用冷开水拭净。　　
小儿预防感染：儿童在冬季宜防护口唇干燥开裂，改正舔唇吮舌的不良习惯。　　

# 冬季瘙痒症

## 简介
冬季瘙痒症又称皮脂缺乏性湿疹(asteatoticeczema)，裂隙性湿疹(eczemacraquele)，冬令湿疹。主要见于老年人皮肤，特别是小腿、前臂和手部发生以干燥和发裂为突出的湿疹样皮炎，夏季可自愈。

## 症状
- 驻站医、瘙痒、鳞屑、小腿瘙痒干燥、斑疹

## 检查
- 嗜酸性粒细胞计数（E）、血液检查、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、炉甘石洗剂、氯雷他定糖浆、牛黄解毒丸、盐酸西替利嗪片、三味清热止痒洗剂、丹皮酚软膏、肤痒颗粒

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
预防措施： 　　
1、冬季沐浴不能过多过烫，以免皮肤干燥发痒，不宜用肥皂，沐浴、洗头后及时擦干、吹干，沐浴后马上使用保湿乳膏。 　　
2、饮食宜清淡、易消化，多食富含维生素C的蔬菜和水果，保持大便通畅；注意容易过敏或刺激的食物，如鱼、虾、蟹等，对已经证明有过敏的食品，包括同类食品均应绝对忌服。　　
3、生活要有规律，应戒烟酒，心情要保持愉快，不要过度疲劳，避免发怒和急躁。早睡早起，临睡前不宜喝浓茶与咖啡，以保证充足的睡眠。
4、适当参加体育锻炼以促进皮肤的新陈代谢，提高皮肤对营养的吸收，还可以促进汗液的分泌，减轻皮肤干燥，缓解症状。平时可选择散步、打羽毛球、练太极拳、练气功等活动。
5、住房内

# 冲浪者结节

## 简介
冲浪者结节(surfer’sknots)是发生于冲浪运动员的膝部和足背部的皮下结节。在进行冲浪运动时，冲浪板经常与运动员的双膝和足背部摩擦，从而导致此处皮肤增厚，此外，此病与进行海水运动时的冷刺激似有一定的关系。患处足背结节下可出现骨碎片或骨刺，这是长期受结节压迫出现的骨性改变。

## 症状
- 结节、肉芽肿、钙化、表皮角化

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮肤弹性检查

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 足跟瘀斑

## 预防
冲浪者结节日常预防
由于本病只见于冲浪运动员，故预防措施主要根据病因进行预防，可通过保护膝和足背在冲浪运动时免受冲浪板的摩擦，如改变运动姿势，或在易受损部位穿戴弹性海绵橡胶垫等。对已经发生了冲浪者结节的患者应停止冲浪运动，可以给予局部按摩、热敷、艾灸均可以缓解症状，促进愈合。
