# 小儿丘疹性肢皮炎综合征

## 简介
本病由Gianotti于1955年首先报道，1957年Crosti又作了报道，故此病又称Gianotti-Crosti综合征。主要特征为肢端红斑性丘疹，浅表淋巴结肿大，无黄疸型肝炎，本病又称小儿无痒性肢端皮炎。

## 症状
- 肝功能异常、淋巴结肿大、鳞屑、腹泻、丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹、血常规、蛋白电泳、红细胞血清总胆红素

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
及时发现及时治疗。

# 小儿慢性大疱性疾病

## 简介
小儿慢性大疱性疾病(chronicbullousdiseaseofchildhood)是一种慢性儿童非遗传性大疱性皮肤病，在亚洲和非洲儿童比西方国家常见。本病与儿童线状IgA大疱性皮肤病相同，它的临床表现类似幼年型类天疱疮，免疫病理学显示沿基底膜带呈IgA线状沉积，血清中测不到IgG或IgA。应间隔2～3周重复免疫学试验，可用皮质类固醇激素和氨苯砜治疗。

## 症状
- 瘙痒、占思乔、疱疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、阿昔洛韦凝胶、阿昔洛韦缓释片、阿昔洛韦乳膏、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
没有什么太需要注意的，主要还是补充体内所需要的营养。给患者及家属解释营养治疗的重要性，制定合理而详细的饮食计划，以牛奶、鸡蛋、瘦肉、蔬菜、水果等高蛋白、高维生素食品为主，根据患者口腔黏膜的愈合情况，从流质、半流质逐步向普食过渡，多摄入含钾高的食物。大疱性类天疱疮多来源于自身免疫紊乱而导致病变，所以要有效预防就要消除交叉反应的外来抗原的作用，或消除影响自身抗原改变的各种因素的作用，如预防感染性疾病的发生，积极治疗感染性疾病减少对免疫系统的影响，避免使用某些容易诱发自身免疫反应的药物等。

# 小儿湿疹

## 简介
小儿湿疹是一种变态反应性皮肤病，就是平常说的过敏性皮肤病。主要原因是对食入物、吸入物或接触物不耐受或过敏所致。患有湿疹的孩子起初皮肤发红、出现皮疹、继之皮肤发糙、脱屑，抚摩孩子的皮肤如同触摸在砂纸上一样。遇热、遇湿都可使湿疹表现显著。小儿湿疹和成人湿疹，本质上是一回事。但小儿湿疹与成人湿疹症状不完全一样。小儿湿疹由婴儿湿疹延续而来；或婴儿期未发病而到幼儿期才起病。

## 症状
- 婴儿热痱、风团、斑丘疹、婴儿湿疹结痂

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、糠酸莫米松凝胶、脂肪乳注射液[C14-24]、醋酸氟轻松乳膏、止痒消炎水、儿肤康搽剂、氟轻松维B6乳膏、C14～24

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 单纯疱疹病毒感染症

## 预防
1、去除病因
（1）尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
（2）有过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。
2、避免刺激因素 湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓、开水烫洗、肥皂擦洗、饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。
3、早诊断、早治疗 根据临床瘙痒剧烈、多形性损害、有渗出倾向、好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断。对密集分布的红色丘疹、丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期治疗。由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因

# 小儿牛皮癣

## 简介
小儿牛皮癣与链球菌感染、遗传因素更为密切，绝大多数患者发病前有扁桃体炎或上呼吸道感染史，半数以上的患儿伴有扁桃体慢性肿大，70%左右的患儿有明显的家族史。

## 症状
- 点状出血、脓包、瘙痒、鳞屑、畏寒

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 银屑病关节炎

## 预防
1、合理膳食，加强营养：儿童牛皮癣期间应注意调整饮食结构，多食用高蛋白、高维生素、低脂食品，避免食用牛、羊、海产品等食物，这些都有可能诱发牛皮癣复发或者加重，不要因溺爱而答应牛皮癣患儿食用的要求，谨防引起牛皮癣复发。
2、加强护理，及时诊治：感染是儿童牛皮癣发病的重要原因之一，尤其是上呼吸道感染。家长应该给患病孩子做好防寒保暖的工作，若发现患儿继发感染或病势加重，应及时到医院就诊，给予及时有效的处理。
3、谨慎用药，避免伤害：避免应用皮质类固醇激素，其对人体的毒副作用是非常大的，虽然短期疗效好，但是长期使用会产生依赖性，严重时会引起骨髓抑制、肝肾损伤等。

# 小提琴手颈部皮炎

## 简介
小提琴手颈部皮炎(dermatitisoftheneckofviolinists)又名Fiddler颈项，是从事小提琴演奏者手颈部发生的痤疮样皮肤损害。

## 症状
- 囊肿、丘疹、凹陷瘢痕

## 检查
- 皮肤病的物理检查、便常规、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 痤疮

## 预防
由于本病是因长期拉奏小提琴导致，故临床预防也应予加强小提琴演奏保护为主，加强防护，腮托处插入一吸汗、透气、柔软的护垫;或在外衣背面缝(编)入一小薄垫，以免直接与小提琴摩擦，可减少对皮肤的摩擦，降低本病的发生率。并注意局部卫生，避免皮损造成感染。

# 小棘毛壅病

## 简介
小棘毛壅病(trichostasisspinulosa)又称毳毛黑头粉刺，病因尚未清楚。有认为是先天性毛乳头发育异常所致。本病因临床表现不显著很少诊断，青年和中年人并不少见。

## 症状
- 角栓、黑头粉刺、丘疹

## 检查
- 便常规、皮肤涂片显微镜检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序。

# 小棘苔藓

## 简介
小棘苔藓(lichenspinulosus)是以针尖大小的毛囊性角化丘疹，顶端有一角质丝棘突为特征的皮肤病，认为与维生素A缺乏有关，也有认为系毛发苔藓(毛周角化)的亚型。

## 症状
- 丘疹

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、皮肤弹性检查、皮肤划痕试验、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
早发现早治疗，不会给身体留下任何的危害。

# 小汗腺汗囊肿

## 简介
小汗腺汗囊肿(eccrinehidrocystomas)可能为小汗腺导管畸形引起暂时或永久性汁液潴留，酶组织化学显示有小汗腺酶，磷酸化酶和琥珀酸脱氢酶存在。

## 症状
- 囊肿、丘疹

## 检查
- 尿常规、皮疹、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 小汗腺痣

## 简介
小汗腺痣(eccrinenevus)很罕见，真性小汗腺痣可分3型。第一型呈单个扩张孔，有黏液性分泌物排出，第二型为局部汗液显著增多，皮损不明显，称出汗痣(naevussudoriferus)，第三型呈小斑块形。

## 症状
- 浅棕色斑点、多汗症

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鱼鳞病

## 预防
一般预防
本病病因不明确，本病也很罕见，故无法针对病因进行预防。故做到早期发现、早期诊断、早期治疗，对本病的间接防治具有重要意义，对于合并汗腺导管堵塞的患者，可有明显的瘙痒症状，可行手术治疗。

# 小腿红绀病

## 简介
小腿红绀病(erythrocyanosis)也称红绀病(erythrocyanosiscrurum)，年轻妇女好发，以小腿皮肤呈紫红色和轻度肿胀为特征。本病多见于寒冷地区，故认为是长期寒冷引起的血管异常反应。常发生于皮下脂肪层较厚的部位。亦有学者认为与结核、内分泌功能障碍、先天血管功能不全等有关。

## 症状
- 结节、轩存旺、腓肠肌痉挛性疼痛、冻疮

## 检查
- 皮肤病的物理检查、便常规、血常规、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 硬红斑

## 预防
由于本病多见于寒冷地区，故认为是长期寒冷引起的血管异常反应。常发生于皮下脂肪层较厚的部位。故本病的预防主要针对病因进行，重点注意加强保暖，如穿长裤、毛袜、棉鞋或毛皮鞋以抵御寒冷;着弹力长袜既可保暖，又有控制水肿的功效，加强体质锻炼和耐寒锻炼，减轻体重。

# 小螺菌感染

## 简介
本病是由被啮齿类动物咬后，小螺菌感染引起的一种急性、复发性和发热性疾病，原伤口常很快愈合，但在1～4周(平均12天)后开始出现发热、畏寒，伴有乏力等全身症状，有时亦可累及心肌、肝和肾而病死。一般经4～8周可自愈，但未经治疗者可延续达1年以上。

## 症状
- 昏迷、风团、乏力、结节、木僵、斑丘疹、斑疹、畏寒

## 检查
- 梅毒血清试验、皮肤涂片显微镜检查、毒素皮肤试验

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
首先要灭鼠，实验室工作者需戴手套，如被啮齿类动物咬伤后，需仔细地清洗伤口后用硝酸银烧灼或注射足量的青霉素进行预防。

# 尖锐湿疣

## 简介
尖锐湿疣又称生殖器疣或性病疣，是一种由人类乳头瘤病毒引起的性传播疾病。潜伏期在3个月左右，短者3周，长者8个月以上，平均为3个月，主要是性活跃人群,以20～30岁为发病高锋，发病很大程度上取决于接种的病毒数量和机体特异性免疫力，临床上表现为尖刺状，表面潮湿，故而得名。

## 症状
- 湿疣、瘙痒、鳞状上皮、尿道弥漫性浸润、血尿、外阴起疙瘩、阴道分泌物增多、丘疹

## 检查
- 皮损、视野检查、血清学反应、皮疹、醋酸白试验、涂片

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
尖锐湿疣日常预防
控制性病是预防CA的最好方法，发现治疗患者及其性伴；进行卫生宣教和性行为的控制;阴茎套具有预防HPV感染的作用，目前尚无有效疫苗。
健康教育
1、日常生活中我们要做到注意个人卫生，做到每日清洗下部，勤换内衣裤，清洗下部的盆子要分开，不要和人伙用，避免交叉感染。
2、平时要勤换洗床单和经常在太阳下暴晒被子，减少细菌滋生的可能。在洗澡堂洗澡时要洗淋浴，不要洗盆池，不要不穿内裤就坐在洗浴池上，地板上，减少感染的机会。
3、减少性伴侣的人数，要有一个单一的性伴侣，不要不良性交，现在很多尖锐湿疣的患者都是因为性传播的，因为不良的性交感染上尖锐湿疣的病毒的几率最大。

# 尘螨过敏

## 简介
尘螨是诱发哮喘、过敏性鼻炎和湿疹等过敏性疾病的重要变应原。近年研究证实尘螨与过敏性疾病关系密切，根据美国、新西兰和澳大利亚等许多国家的调查相继证实了尘螨是许多国家重要的过敏原。目前全球已有几百项研究证实了尘螨与哮喘等过敏性疾病之间的密切关系。

## 症状
- 呼吸困难

## 检查
- 皮肤点刺试验、肺和胸膜听诊

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、盐酸异丙嗪片、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性哮喘、过敏性荨麻疹

## 预防
尘螨主要孳生在卧室内，包括卧具，沙发，地毯和窗帘等处，因此尘螨的预防应主要放在以下方面。
1、所有的卧具包括床垫，定期实行专业的卧具清洁服务。使用气孔小于10微米的专业纯棉防螨寝具进行包裹，降低过敏原浓度，就能有效缓解尘螨过敏症状。
2、所有可洗涤的卧具如床罩，被套，毯子，和枕套等都应每隔7—10日左右用55度以上的热水烫洗10—20分钟以杀死尘螨，用100度热水可致使致敏蛋白变性，效果更好。
3、难以洗涤的卧具如棉花等应经常暴晒并拍打，将其中的尘螨，尘土和皮屑等拍打出来。
4、根据经济情况，所有的卧具应每年1-3年更换一次。
5、移除卧室中的地毯，沙发，呢绒和绒布装饰品等。

# 尿布皮炎

## 简介
尿布皮炎(diaperdermatitis)又称臀部红斑(erythemaglutealis)，为婴儿肛门周围及臀部等尿布遮盖部位发生的接触性皮炎，本病与中医的“淹尻疮”，“猴子疳”相似，如《外科启玄》淹尻疮记载：“月子乳孩绷缚手足颐下颊肢窝腿内湿热之气，常皆淹成疮”。又如《外科证治全书》猴子疳记载：“是证小儿多得之，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤”。尿布洗涤不净，残留尿渍及粪便易被腐物寄生菌分解而产生氨类物质刺激皮肤而引起。可能与其他细菌有关，如金黄色葡萄球菌，实验发现尿液放置18h，可以引起尿布皮炎，而新鲜尿液则不发生。
 

## 症状
- 脓疱、外阴皮肤肿胀、丘疹

## 检查
- 便常规、涂片、尿液分析

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
1.每天用温水清洗臀部、外阴及其周围，尽量少使用粉末状的护肤品，特别是在夏天，由于汗腺分泌旺盛，粉末状护肤品吸水明显，可促进尿布皮炎的形成。
2.换洗尿布时应当用清水漂洗干净，尿布以白色细软者为宜，勿用橡皮布或塑料布包扎于尿布外。
3.若臀部外阴沾有尿液应及时清洗。

# 尿黑酸尿与褐黄病

## 简介
尿黑酸尿与褐黄病(alkaptonuriaetochronosis)属于常染色体隐性遗传病，尿黑酸长期聚积在体内各器官中，可引起褐黄病。黑尿，皮肤棕黄色色素沉着及关节炎是本病独特的三联症。

## 症状
- 下背部僵硬和疼痛、钙化、衣玉品、尿黑酸

## 检查
- 类风湿因子

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
日常预防
避免近亲结婚，进行婚前咨询检查，生育咨询与检查。早发现，早诊断，早治疗。
健康教育
尿黑酸尿与褐黄病属于常染色体隐性遗传病所以应该从遗传疾病着手。环境污染造成的公害影响是严重而深远的。因此，做好“三废”的妥善处理，避免超剂量接触电离辐射、诱变剂和致畸剂，宣传戒烟戒洒(已证明酒精和尼古丁对生殖细胞有损伤作用)，对各种新化学产品在出厂前进行严格的诱变作用检测，并对其使用进行必要的限制，这种综合的“环境保护”措施，对防止可能造成造成的遗传损伤是十分重要的。

# 局限性硬皮病

## 简介
顾名思义，硬皮病(scleroderma)是皮肤变硬的疾病，一般分类将病变局限于皮肤的,内脏不受累及的称为局限性硬皮病(localizedscleroderma)，位于病谱一端，系统性硬化症(systemicsclerosis)中弥漫性硬皮病(diffusescleroderma)，皮肤病变广泛并伴有多脏器累及位于病谱的另一端。在两极之间，有一些中间类型，如局限性中的泛发性硬斑病，系统性中的肢端型硬皮病，CREST综合征等，表1中列出此种分类。单纯侵及皮肤者为局限性，一般预后较好，10年存活率为70%。 

## 症状
- 腹痛、闫铁、乏力、神经痛、永久性秃发

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 先天性多发性关节挛缩症

## 预防
1.去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。
2.早诊断早治疗，在疾病缓解时不要轻易放弃治疗。

# 巨细胞病毒感染

## 简介
巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)感染：我国是人巨细胞病毒感染的高发流行地区，是引起病理性和生理性免疫低下人群发生疾病的常见病原，也是导致艾滋病和器官/骨髓移植病人严重疾病和增加病死率的主要病因。巨细胞病毒属疱疹病毒B亚科，人巨细胞病毒具有严格的属特异性，只能感染人类，一旦感染，将终身存在于体内。这种病毒的细胞和组织嗜性非常广泛，任何器官都能受到感染，其组织嗜性与宿主的年龄及免疫状况密切相关。胎儿和新生儿神经细胞和唾液腺对其最为敏感，网状内皮系统也常受累。年长儿和成人：免疫正常时，无论原发或再发感染，病毒多局限于唾液腺和肾脏，免疫抑制的个体，肺部最常被侵及，并常造成广泛组织、器官的播散型感染。眼内和颅内感染主要见于宫内感染、免疫缺陷者。CMV病毒是弱致病因子，对于免疫正常的健康个体并不具明显毒力，绝大多数表现为无症状或亚临床型感染。有CMV复制并不总代表有疾病过程，当有免疫抑制时才易引起CMV感染性疾病。感染者是唯一传染源。原发感染尤其是先天感染者可继续排毒数年之久;再发感染者可间歇排毒、母乳排毒高峰期为产后2-13周，哺乳时间超过1个月易导致婴儿感染。

## 症状
- 呼吸困难、昏睡、肝脾肿大、疲乏

## 检查
- 补体结合试验、抗巨细胞病毒抗体（CMV－AB）、血凝试验

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
巨细胞病毒对人类的危害性很大，所以我们应积极预防其发生。
(1)进行有意识的身体素质的锻炼，提高机体免疫机能及抗病能力，特别是育龄期妇女，以减少巨细胞病毒对胎儿的严重危害。
(2)对于孕妇或有慢性消耗性疾病，免疫力低下等患者要注意保护，使她们远离传染源。
(3)注意环境卫生，饮食卫生。
(4)乳汁中巨细胞病毒阳性者，不应哺乳。
(5)免疫防治，尚在研究和探索中。

# 布氏杆菌红斑

## 简介
布氏杆菌红斑(Brncellaerythema)，又名接触性布氏菌病(contactbrucellosis)是一种急性红斑样损害性皮肤病。

## 症状
- 脓疱、风团、结痂、丘疹

## 检查
- 血涂片、布氏杆菌凝集试验、α-巯基乙醇试验、血常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 单纯疱疹

## 预防
1.及时处置病畜。
2.加强肉乳制品检疫，居民应熟食肉乳制品。

# 带状疱疹

## 简介
带状疱疹(herpeszoster，HZ)是水痘带状疱疹病毒(varicella-zostervirus，VZV)引起的急性疱疹性皮肤病。其特征为簇集性水疱沿身体一侧周围神经，呈带状分布，伴有显著的神经痛及局部淋巴结肿大，愈后极少复发。带状疱疹患者一般可获得对该病毒的终生免疫。

## 症状
- 疱疹后神经痛、乏力、耳聋、发炎、带状疱疹样外观、耳鸣、恶心、耳痛

## 检查
- 皮损、血常规、免疫病理检查、T细胞转化试验、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 酞丁安搽剂、盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、普瑞巴林胶囊、酞丁安乳膏、阿昔洛韦分散片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 昏迷、急性胃肠炎、病毒性脑膜炎、脑膜炎、恶心和呕吐

## 预防
带状疱疹日常预防
一切1～14岁儿童和某些成人，皆应建议接种水痘减毒活疫苗，儿童只须1剂;成人应予2剂，间隔至少2月，多数成人(包括病史阳性者)对水痘皆已免疫，接触儿童的医护和教学人员，出国旅游者，军人和产后妇女，都应作免疫处理。
水痘疫苗极为安全有效，纵有“突破”，病情一般亦甚轻微，有些疫苗接种后发生皮疹，接触时可能发生疫苗病毒蔓延，对那些可能接触妊妇和免疫机能障碍者的人，预防接种时要提醒他们倍加小心，免疫机能障碍者不应作预防接种。
医务人员免疫的加强，群体中疫苗应用的增多，预计将使院内感染的风险减少，但接触带状疱疹后的人，仍然存在问题，有些已获免疫的工作人员，可能发生水痘，从而有可能感染他

# 带状疱疹病毒性巩膜炎

## 简介
该病毒初次感染往往表现为水痘，病毒长期潜伏在体内受某些因素的影响而激活，再发表现为带状疮疹，二者均为急性传染病，在临床和流行病学上有很大区别，一般情况下均为自限性，极少因严重并发症而死亡，由该病毒引起的巩膜炎较为少见，多在病毒初发感染后数月发生。

## 症状
- 疱疹后神经痛、角膜树枝状改变、流泪、带状疱疹样外观、疱疹

## 检查
- 皮疹、病理反射检查、涂片、酶联免疫吸附试验、免疫电泳、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 上睑下垂

## 预防
水痘有较强的传染性，传染源应按呼吸道隔离，自出疹开始满6天，或全部皮疹干燥结痂为止，带状疱疹患者不必隔离，密切接触者应隔离观察21～28天。
1.被动免疫：高效价人抗VZV免疫球蛋白，用量是1岁内100mg,1～5岁250mg,6～10岁500mg，11～14岁750mg,15岁以上1000mg,肌内注射。
2.主动免疫：疫苗主要是1974年日本的减毒疫苗Oka和美国的人双倍体肺细胞W138连续传代而得的减毒株疫苗,均安全，有效，起到免疫的作用。
