# 结节性红斑

## 简介
结节性红斑是一种好发于青年女性的疼痛病，结节性血管炎综合征，累及真皮血管和脂膜组织的反应性炎性疾病，常位小腿胫前部皮肤呈红色或紫红色类性结节改变，其性质为非化脓性结节性红斑性皮肤损害的自身免疫性疾病。祖国医学文献中记载的“瓜藤缠相似。一般认为与感染，尤其是链球菌感染和药物反应有关。

## 症状
- 舌苔薄白、气血凝滞、咽痛、脾虚、下肢红斑结节

## 检查
- 白细胞分类计数、类风湿因子

## 常用药品
- 麝香活血化瘀膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 麻风、Behcet病、淋巴瘤、白血病、溃疡性结肠炎

## 预防
一旦患病,应注意卧床休息，抬高患肢 寻找病因，积极祛除病因：避免劳累及过度紧张;忌食辛辣厚味，血腥发物等;切不可滥用药物，最好选中药治疗，既可获得良好疗效，又能避免毒副作用;尤其反复发作的患者，更应坚持服用中药，平时应注意避风寒，潮湿;冬季发作者应注意保暖;减少行走，尤其不宜久行，久立。
若病因明确应去除病因，如有扁桃体炎和上呼吸道感染时，应给予有效的抗生素控制感染，如能找到其他诱因，应一并去除，急性发作时，应卧床休息，抬高患肢。

# 结节性脂肪坏死

## 简介
结节性脂肪坏死病(nodularfatnecrosis)又称胰腺炎皮下脂肪坏死病，Chiai描述合并胰腺疾病的脂肪坏死性炎症，除合并皮下脂肪坏死和小关节滑膜炎，还可引起胰腺及其周围网膜、肠系膜脂肪坏死，皮肤损害表现为反复、成批发生触痛性皮下结节或红斑。

## 症状
- 腹痛、结节、腹胀、衣玉品、骨质疏松、囊肿、恶心、畏寒

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、胰胆舒胶囊、曲匹布通片、胰胆炎合剂、保和丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
早期应用理疗，促进吸收，局部可外敷活血化瘀的散剂。肿块中央液化，出现波动或有继发感染者，应切开引流，部分病例可使用抗生素。外伤不肯定，应外征切除病变组织作病理检查。病例有明确的外伤史，如撞击、跌交、挤压、手术和穿刺等病史。但有少数病例，外伤轻微。

# 结节性脆发病

## 简介
结节性脆发病(trichorrhexisnodosa)由于毛干发育缺陷，在某些激发因素，如烫发、染发或不适当的梳理等，即可引起头发结节或折断。可发生于任何年龄，女性多见。临床表现为毛干上有1～2个结节，少数患者可有较多地结节。患者可不易察觉，若较多地头发受累，则头发变脆，易折断。

## 症状
- 结节、低分子蛋白尿、鳞屑、衣玉品

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查、血常规、尿常规

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
1 .尽量不要过于频繁的烫染、拉直头发。这些烫染、拉直头发的药水都是含有化学成分的，对人体有很大的害处，如果频繁使用就会产生不小的坏处。
2 .在生活中多吃一些芝麻、橘子等，多补充含有丰富维生素C 和氨基酸的食物，这样可以给头发补充营养，预防发质脆弱，从而达到预防结节性对发病的效果。
3 .平时注意身体毛发的保护，对头发多用一些护发素等，除了头发之外的体毛也是有可能的结节性对发病的，所以也要多加保护和注意。美丽就从保护自己做起。

# 结节性血管炎

## 简介
结节性血管炎(nodularvasculitis)又称皮肤变应性结节性血管炎(cuaneousallergicnodularvasculitis)首先由Montgomery等描述，好发于20～40岁的青壮年，女性多于男性，特别是站立工作者尤为多见，本病是否为一独立疾病尚有不同看法，有的学者认为仅是Bazin硬红斑的早期或轻型。疾病特点是以主要发生在下肢以皮下结节为特征的细小血管炎性疾患。其发病原因尚不明确，可能与结核杆菌、链球菌等感染因素诱发的迟发性变态反应。

## 症状
- 结节、血管炎、无力

## 检查
- ASO试验、免疫病理检查

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 关节疼痛

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 网状红斑萎缩性毛囊炎

## 简介
网状红斑萎缩性毛囊炎(folliculitisulerythematosareticulata)又称红斑性皮肤萎缩或蜂窝状萎缩，好发于面颊，原因不肯定，可能系先天性毛囊营养不良，可有家族史。多数密集的凹陷性皮肤萎缩，形状不规则，凹陷侧部陡直，直径约1～3mm，基底呈红色，凹陷之间有狭嵴分隔、形成筛孔状或蜂窝网状外观。

## 症状
- 衣玉品、黑头粉刺、丘疹、脱发

## 检查
- 真菌组织病理学、颅脑MRI检查、颅脑CT检查、涂片、血液电解质检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脱发

## 预防
主要是注意皮肤清洁，增强机体抵抗力，防止外伤，积极治疗瘙痒性皮肤病及全身慢性疾病。头皮的毛囊炎患者需注意随时保持头皮凉爽，改善过度洗头习惯，并保持睡眠充足，舒缓压力;前胸、后背及臀部毛囊炎的患者，多与湿、热、出汗及个人体质有关;大腿毛囊炎的患者多由裤子与腿部毛囊摩擦造成;而上臂毛囊炎的患者，则多是因为毛孔角质化的结果。患者必须注意避免捂、热以及过度流汗，勿经常洗头，不要穿太紧或太硬的裤子，同时注意个人清洁卫生，加强体育锻炼，增强抗病能力。

# 网状青斑

## 简介
网状青斑(livedoreticularis)是一种由于皮肤局部血管舒缩功能紊乱，致使细小动脉痉挛和细小静脉扩张，血液淤滞而出现的皮肤局限性紫蓝色网状青斑，根据其发病特点，分为原发性与继发性，前者为一种生理现象，多见于正常儿童及成年女性;后者为一些疾病的皮肤表现。

## 症状
- 网状青斑

## 检查
- 肾功能检查、血液生化六项检查、尿常规

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 网状青斑

## 预防
1.解除患者思想顾虑，注意防寒保暖，对于伴发小腿及踝旁溃疡者和症状明显者，应卧床休息或限制活动，以促进愈合。
2.应局部保温防护，防止受凉。
3.对于继发性网状青斑症除给予治疗外，应积极防治原发病。

# 老年人神经梅毒

## 简介

	神经梅毒(neurosyphilis)是由梅毒螺旋体感染所引起的疾病，本病在我国新中国成立后曾经几乎消灭。近年来，全身梅毒的发病率迅速上升，因此神经梅毒的重现和增多应有充分准备。



## 症状
- 恶心与呕吐、感觉性共济失调、脑膜刺激征、进行性痴呆、感觉障碍、痴呆、闪电样痛、生殖泌尿道危象

## 检查
- 脑脊液细胞学检查、脑脊液(Kahn)氏沉淀试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 脑梗死

## 预防
严禁嫖娼，提倡使用避孕套，患其他性病时应常规进行梅毒血清反应检查，梅毒患者的性伴应定期观察检查，婚前体格检查应常规包括梅毒血清反应。

# 老年性皮肤萎缩

## 简介
老年性皮肤萎缩(atrophiacutissenilis)属老年时期生理性皮肤萎缩变性，由于某些内环境或外环境的影响，可促使皮肤较早地老化变性，有一定病理意义。

## 症状
- 眼嘴的细小皱纹、额头皱纹突然增加、雀斑

## 检查
- 皮损

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
尽可能防止机体内外环境的影响作用，避免长期日晒，风吹等物理因素影响，经常按摩皮肤，改善血运循环，延缓皮肤过早老化变性，适当用护肤霜或维生素E霜，对皮肤代谢改善有一定益处。

# 老年斑

## 简介
老年斑呈褐黑色，直径大多在1毫米至10毫米之间，大小不等，大的斑点直径可达2-3厘米，多数不高出皮肤，有的大斑(痣)也可以高出皮肤，呈扁平状，它由脂褐质色素构成，好发于老年人的面部、手背，小腿、足背、躯干等平常裸露的皮肤上，人们习惯称之为“寿斑”，医学上则称为老年性色素斑(痣)。老年斑不仅存在于皮肤，而且可出现于心脏、血管、肝脏和内分必腺等处，影响着各脏器正常功能。因此，对于老年斑，切不可掉以轻心。

## 症状
- 驻站医、脸上黑斑、色素斑、脸上长斑、浅棕色斑点

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素E、C颗粒、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色斑

## 预防
老年斑日常预防
1、日常生活中应注意少吃辛辣食物及刺激性食物。
2、尽量避免日光照射。
3、保持脸部皮肤干净。
4、戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等。
5、多喝水、多吃蔬菜和水果。
老年斑健康教育
1、调整饮食预防老年斑的形成，首先要调整饮食习惯，降低脂肪和甜食的摄入量。同时宜适当多吃富含维生素c、维生素E和维生素A的食品，如蔬菜(绿叶蔬菜、生姜、洋葱等)、水果和核桃、黑芝麻等。
2、另外，推荐饮用生姜蜂蜜水。把姜洗净切成片或丝，加入沸水冲泡10分钟，再加入1汤匙蜂蜜搅匀，每天饮用1杯，长期坚持，可明显减轻老年斑。
3、搓手搓脸可预防老年斑
搓手搓脸方法是手掌对搓，手心有发热之感时，反复搓擦

# 老年褥疮

## 简介
褥疮是指短时间强大压力或长时间低压力导致皮肤、皮下组织和骨隆起上肌肉缺血性坏死和溃疡形成，褥疮好发于尾骶骨、股骨大转子处、内外踝，脊柱等部位。褥疮可见于任何年龄，但老年人最多见，尤其是70岁以上的老年病人。

## 症状
- 紧张、寒战、颤抖、血管硬化、痴呆、体温过低、免疫力下降、剧烈疼痛

## 检查
- 血液检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 赛霉安散、片仔癀胶囊、冻疮消酊、硼酸软膏、硼酸氧化锌冰片软膏、赛霉安乳膏、康复新液、聚甲酚磺醛凝胶

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
老年人由于皮肤老化，全身抵抗力下降，一旦发生褥疮很难治愈，因此，预防极为重要，要针对褥疮形成的原因采取相应的预防措施。
1、消除局部因素
(1)除去局部压力：
①交换体位：每2～3小时翻身1次，避免骨突出处长时间受压。
②使用预防工具：局部可用环形棉垫，海绵垫，枕头，高分子人工脂肪垫等，缓解骨隆突处压力，另外，全身用具种类也较多，如压点移动性气垫，就是利用黑白充气囊交替膨胀与收缩，以此来移动压迫点分散体压，此外还有灌水垫，电动式气垫等均能起到分散压力的效应，但都不能完全依赖用具，仍要强调定时翻身，预防受压。
(2)保持干燥，防止擦伤：老年人皮肤褶折多，加之汗液，大小便失禁导致皮肤软化，应特别注

# 耳湿疹

## 简介
耳湿疹(eareczema)指发生于耳轮，外耳道、耳后皱褶部位的湿疹。多见于婴幼儿。脂溢性皮炎和异位性皮炎均可表现为耳湿疹，外耳道湿疹可由中耳炎或耳挖伤引起，感染的细菌多为葡萄球菌或链球菌。镀镍的眼镜架、耳环也可引起耳湿疹。

## 症状
- 耳朵长痘、耳后红斑、驻站医、耳垂长痘、耳后长包、脓性分泌物、耳孔处肿物、慢性湿疹样变、结痂、耳廓变大

## 检查
- 皮肤病的物理检查、耳鼻咽喉CT检查、涂片、皮肤颜色

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 嗜血流感杆菌的皮肤感染

## 预防
本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。
1.去除病因
(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。
2.避免刺激因素 湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。
3.早诊断，早治疗 根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易做出诊断，趋于密集分布的红色丘

# 职业性痤疮

## 简介
职业性痤疮多见于生产劳动中长期接触矿物油类或石油及某些卤代烃类等产业工人。不受年龄限制，工龄长的中、老年较多见。皮疹好发于手背、指关节、前臂及面颊、额部。皮疹依其发展可表现为毳毛折断、毛囊口显露、黑头、角化性丘疹及毛囊炎等。指节背及前臂角化性毛囊丘疹分布密集，相当一致，常伴有黑变病表现。病程慢性，如加强防护或脱离原生产岗位，可逐渐减轻。由煤焦油、页岩油、天然石油及其高沸点分馏产品与沥青等引起的称为油痤疮，由某些卤代芳烃、多氯酚及聚氯乙烯热解物等引起的称为氯痤疮。治疗尽可能去除一切可能的致病或诱发因素，按皮损类型酌情选用药物。

## 症状
- 疖肿、面部皮肤油腻、代超、痤疮样皮疹、黑头粉刺、脓包型痘痘

## 检查
- 血涂片、内分泌功能试验

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤过敏

## 预防
1、少吃刺激性食物，多吃新鲜蔬菜、水果及富含维生素类食物，控制脂肪和糖类饮食，健全消化功能。
2、在工作中作好预防保护措施，养成良好的工作防护习惯;如出现不适请及时脱离致病源，并寻求专业治疗机构治疗，千万不可自行随意处理病灶，以免出现症状加重或其他不适反应。一般情况下只要治疗及时是不会留下疤痕、色素的。

# 职业性皮肤癌

## 简介
职业性皮肤癌(occupationalskincancer)指从事职业工作过程中受多种因素影响而发生的皮肤肿瘤，主要包括基底细胞癌和鳞状细胞癌。多环芳香烃碳氢化合物是引起职业性皮肤肿瘤的主要化学物质，包括沥青，焦油，煤烟，炭黑，石蜡及矿物油等，长期接触这类物质及其代谢产物可诱发皮肤癌，苯并芘(3，4-benzpyrene)是一切含碳物代谢过程中的产物，在体内通过环氧化酶，微粒体羟化酶等一系列作用，转变为环氧化物即烃化剂，与核酸结合，干扰遗传信息，导致转录时生成异常的碱基对或妨碍完全解离而发生癌变。

## 症状
- 仝超、增生性瘢痕、锑性皮炎

## 检查
- 皮肤病的物理检查、涂片、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
高危职业如户外工作者、放射科医生、牙医、X射线技术人员等需要定期体格检查，遇可疑损害，及时作组织病理检查，一经诊断，积极采取有效方法治疗。
加强个人防护，尽量减少与可疑致癌物的直接接触，寻找不具致癌性的代用品。

# 职业性硬皮病

## 简介
职业性硬皮病指因长期反复接触氯乙烯及其聚合物等化学物质而引起的肢端硬皮病样改变，部分患者可同时伴有肢端骨质吸收，则又称肢端骨溶症(acroosteolysis)。据报道，本病主要发生于徒手清洗反应锅内固化的聚氯乙烯工人，故又称氯乙烯病(vinylchloridedisease)，患病率为1%～6%，发生机制尚不明。Dinman等(1971)认为，本病乃系统性而非局部性病变。

## 症状
- 肢端硬化、丘疹、骨皮质变薄

## 检查
- 抗多发性肌炎-l抗体、类风湿因子（RF）、血常规、免疫病理检查、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血管肉瘤

## 预防
改进操作方法，加强个人防护以避免直接接触。

# 职业黑变病

## 简介
职业黑变病本病又称焦油黑变病，苔藓样中毒性黑皮炎。现以职业性黑变病这一名称更为恰当。职业性黑变病是由于工人长期接触沥青、煤焦油、石油类产品或长期吸入这类物质的挥发物而致皮肤慢性炎症，最终发生皮肤色素沉着。
目前认为引起本病的外源性致病因素包括煤焦油、石油及分馏产品;橡胶添加剂及橡胶制品;某些染料、颜料及其中间体。但不论何种致病物，在接触人群中只有少数人发病，考虑本病的发生与个体的内在因素可能有关，包括内分泌紊乱、神经精神因素等。

## 症状
- 发炎、色素异常、眼睑脓肿、结膜充血、畏光

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
（1）在使用和生产上述物质的过程中，改进操作方法，尽量减少接触机会，安装通风，排气，吸尘设备，降低车间中烟尘，粉尘浓度，搬运沥青时，采取必需的防护措施，以夜间及阴天进行为佳。
（2）加强个人防护，穿戴工作服，工作帽，口罩及手套，在暴露部位的皮肤上涂擦避光的防护剂。

# 聚合性痤疮

## 简介
聚合性痤疮(acneconglobata)是痤疮中一种较重类型，是一种多因素的疾病，主要与皮脂产生增多，毛囊口上皮角化亢进及毛囊内丙酸痤疮杆菌增殖有关，也有一定的遗传因素。是一种多因素的疾病，主要与皮脂产生增多，毛囊口上皮角化亢进及毛囊内丙酸痤疮杆菌增殖有关，痤疮患者的皮脂腺较大，皮脂腺分泌产生较正常人多。

## 症状
- 增生性瘢痕、脓疱、囊肿、丘疹、疲劳

## 检查
- 浆细胞、真菌组织病理学

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱疮

## 预防
少食糖果甜食，多脂及辛辣刺激食物，避免饮酒，宜多饮水，避免大便秘结，多吃新鲜蔬菜与水果，不吃引起痤疮的药物;减少接触诱发痤疮健康搜索的因素(例如矿物油)，青春发育期青年情绪较不稳定，敏感，易受刺激，且此时尤其注意容貌，因此对痤疮极为苦闷，求治心切，常胡乱用药或采取不适当措施，故必须解除其顾虑，正确对待，并指导日常生活中须注意的事项，不用手挤压损害处以及正确使用药物等。

# 肉芽肿性唇炎

## 简介
肉芽肿性唇炎又称米舍尔肉芽肿性唇炎，本病应与牙源性感染引起的唇部肿胀、唇血管神经性水肿、克罗恩病、Ascher综合征等相鉴别。大多在青年或中年发病。可能与链球菌、分枝杆菌、单纯疱疹病毒等细菌或病毒感染，对钴、桂皮、可可等的过敏反应和遗传因素等有关。

## 症状
- 结痂、肉芽肿、结节

## 检查
- 真菌组织病理学、浆细胞

## 常用药品
- 维生素B2注射液、复方甘菊利多卡因凝胶、醋酸泼尼松龙注射液、核黄素磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 麻疹

## 预防
1.注意休息、劳逸结合，生活有序。
2.饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。
3.少吃油腻过重的食物，少吃狗肉、羊肉等温补食物;少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物"，少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸。忌烟酒等刺激物。

# 肌注硬结感染

## 简介
肌注硬结的成因是由于经常注射，反复刺激，药液注入肌肉后，因酸性过强，或药物本身的化学性刺激，使肌肉纤维组织增生，药液局部潴留，不能迅速吸收，针具或操作时消毒不严，引起感染，进而形成肿块硬结，继发局部或全身性病变。患者会出现局部红肿、疼痛、影响上下肢活动、发热、恶寒等现象。

## 症状
- 局部压痛、恶寒

## 检查
- 皮肤弹性检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
专业指导
(1)选择正规医疗机构就诊，以确保器械的无菌。
(2)对油剂必须深肌肉注射。
(3)注射后若还没有出现硬结果也可适当的用热敷。
(4)避免一些刺激性较强的药物肌肉注，特别是一些中草药制剂，因为中药提炼的醇度不能较好的达到一定的标准，易造成局部肌肉的刺激。
(5)尽量减少肌肉注射的机会。
(6)必须长期肌注药物治疗的病人，注射部位必须交替更换。
(7)避免在有瘢痕，硬结，发炎皮肤病，陈旧性针眼，瘀血，血肿的部位不宜进行注射。

# 肛门尖锐湿疣

## 简介
肛门尖锐湿疣是一种由人类乳头瘤病毒引起，发生于肛门及肛周皮肤粘膜交界处的疣状赘生物，常因接触带病毒的物器或性接触感染所至。主要由HPV6、11等型引起。由于引起尖锐湿疣的某些HPV亚型与生殖器癌如宫颈癌的发生有关，因此格外需要重视。对于肛门尖锐湿疣的发病原因，一般认为内在原因是患者机体细胞免疫功能降低，外在原因可能与创面不透气、潮湿、易感染以及在行走和活动时容易受到摩擦损伤有关。肛门HPV感染的自觉症状多不明显，有时可感肛周灼痛、瘙痒及压迫感等，肛门周围尖锐湿疣初发时可见少数微小淡红色丘疹，渐增大、增多，倾向融合或互相重叠，呈大小不等的菜花状、乳头状、蕈状或鹅冠状增殖，性质柔软，部分皮损根部可有蒂。因分泌物浸润表面可呈白色、污灰色、红色或有出血表现，颗粒间积有脓液、发出恶臭味。

## 症状
- 剧痒的疣状结节、湿疣、驻站医、肛周皮肤潮红、肛门瘙痒、肛门湿疹瘙痒、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、性病研究实验室试验、血常规

## 常用药品
- 重组人干扰素α1b注射液、咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 衣原体感染症

## 预防
肛门尖锐湿疣日常预防
1.杜绝肛交等不正当的性行为。
2.避免不洁性生活，要洁身自爱。
3.另外为预防间接感染，提倡不用公用毛巾、浴巾、不在共用的浴缸中沐浴。
健康教育
一、杜绝不洁性行为
肛门湿疣要尽早发现，尽早治疗!尖锐湿疣是一种危害性很大的性传播疾病，加强平时的预防是最重要的。预防肛门尖锐湿疣要自觉杜绝不洁性行为，同时在平时的旅游、出差等过程中要养成良好的卫生习惯，杜绝传染源，减少传染机会。一旦发现患病，切不可盲目自行用药或找游医治疗，一定要到正规医院接受系统治疗，方可减少或避免疾病的各种危害。
二、平时要养成良好的卫生习惯
肛门尖锐湿疣的预防需要人们平时要养成良好的卫生习惯。做到便后睡

# 肠病性肢皮炎综合征

## 简介
肠病性肢端性皮炎综合征（EnteropathicAcrodermatitis）是一种罕见的慢性皮肤病，1936年，首先由Brandt报告，故称Brandt综合征，1942年，Danbolt和Closs二氏又加以详细描述，故双称Danbolt-Closs综合征，本病的主要特点是皮肤糜烂、臀部潮红脱屑，手足伴有脱皮，秃发、指甲营养不良及甲沟炎，胃肠道功能紊乱。本病常发生3周～18个月婴儿。一般见于婴幼儿胃肠道功能紊乱引起的腹泻之后出现症状，逐渐加重。微量元素检查体内锌元素缺乏。治疗给予硫酸锌糖浆口服，皮疹局部外用康复新洗剂涂擦治疗。有糜烂渗出者湿敷治疗。

## 症状
- 食欲不振、胃肠道症状、腹泻、舌炎、结痂

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、血常规、肾功能检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
预防措施：注意补锌，预防锌缺乏。同时应积极预防感染的发生。合并播散性疱疹、疱疹性脑膜炎、前列腺炎、直肠炎、盆腔炎、脊髓神经根疾病等一系列并发症。在艾滋病流行的地区，该病还可增加艾滋病病毒感染的危险性。患了生殖器疱疹除了有生殖器部位的灼热、红斑、疼痛等症状外，可能还有全身不适、发热、头痛、全身关节和肌肉疼痛。
