# 回旋形线状鱼鳞病

## 简介
回旋形线状鱼鳞病(ichthyosislineariscircumflexa)亦称Netherton综合征，是一种常染色体隐性遗传疾。可见奇形怪状的移行性环状和多环状红斑、为常染色体隐性遗传性疾病，是由染色体5q32上的丝氨酸蛋白酶抑制剂Kazal5型(SPINk5)基因突变造成。临床可见躯干和四肢近端泛发性多环状甸形性皮疹。外围有增厚的、变化缓慢的角质边缘。胭窝和肘窝的屈面苔藓形成角化过度，一些病例尚可发生松弛性的角层下水疱。掌拓多汗。大多数病例可见竹节发。这种与鱼鳞病样皮炎、毛发异常和特应性皮炎有关的被称为内瑟顿综合征(Nethertonsydrome)。因为本病常同时并存有特应性皮炎，所以头面部皮肤常呈弥漫性发红、脱屑，如同脂溢性皮炎。随着年龄增长，皮肤和毛发可逐渐好转，到青年时有的毛发正常，皮肤发红允血也可减轻，但仍比较干燥，脱细屑。

## 症状
- 局部游走性红斑、鳞屑、色素性皮损

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、涂片、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 银屑病

## 预防
回旋形线状鱼鳞病日常预防
首先应加强皮肤护理，冬季气候干燥时，皮肤失水相对增加，皮损即加重。因此，冬季是护理的重点，多吃富含维生素A的食物，如胡萝卜、奶油、白薯、鱼肝油、绿叶素及猪肝等。冬季洗澡不宜过勤，肥皂不宜使用过多，洗澡后要搽用护肤油脂，可保护皮肤柔润，使鳞屑减少，并保持适当的水分和足够的营养成分。另外，还应注意衣着保暖，避免风寒刺激皮肤；忌食辛辣刺激。这样可使患者舒适，病情缓解，达到预防作用。

# 固定性药疹

## 简介
用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和(或)粘膜损害的不良反应，具有起病急，皮损为孤立性或数个境界清楚的圆或椭圆形水肿性红斑的特点，谓之固定性红斑型药疹。为皮肤科急诊中常见的病种。
固定性药疹形状特殊，较易识别。其特点是先有局部瘙痒，继而出现圆形或椭圆形红斑，颜色为鲜红或紫红色，具水肿性，发作愈频色素愈深，愈后可见遗留色素沉着。此皮疹与其他疹状明显的区别在于，每次服同样药物后常在同一部位发生。一般地说，固定性药疹好发于外生殖器、口唇和手背等处。此药疹有一定的潜伏期，一般在第一次用药后4～20日内发生，如重复用药，机体处于致敏状态，则会在24小时内发生，而敏感者则在数分钟或数小时内即可发生。

## 症状
- 唇圆或椭圆形红斑、继发感染

## 检查
- 肾功能检查、尿常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1、按皮肤科一般常规护理;
2、给高蛋白，高维生素流质或半流质饮食;
3、加强五官及粘膜的护理，防止并发症的发生;
4、对致敏药物应有显著标志，杜绝再次发生过敏;
5、保持被服及病衣清洁，干燥，平整;
6、严格无菌操作，对大疱皮损可在低位刺破引流或用空针吸出疱液，注意保护创面，有感染的表皮应予清除;
7、用药前，详细询问过敏史，以防交叉过敏反应，对青霉素，磺胺类，奴夫卡因，解热镇痛，镇静药，抗生素等药物，在使用前应严格遵照操作规程进行划痕或皮内试验;
8、鼓励多饮水，促进药物排出。

# 圆形糠疹

## 简介
圆形糠疹(pityriasisRotunda)又称连圈状糠秕疹(pityriasiscircinata)，为正圆或椭圆形褐色或淡褐色境界明显的轻度角化性鳞屑斑，好发于躯干，自觉症状轻微。

## 症状
- 鳞屑、恶病性痤疮

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 维A酸乳膏、硫软膏、硝酸奥昔康唑乳膏、氟轻松维B6乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 单纯糠疹

## 预防
注意保湿护肤。
①、保持乐观愉快的情绪。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 土肥对称性肢端色素沉着症

## 简介

	土肥对称性肢端色素沉着症(symmetricalacropigmentationofDohi)为对称性散布于手，足背的雀斑样色素沉着及色素减退斑。这种疾病有家族遗传性，容易误诊为白癜风，雀斑。一部分患者伴有口周黑子或者肠道息肉。应该与肠道息肉综合症鉴别。目前治疗采取对症处理，激光，手术均可。



## 症状
- 色素脱失、生长缓慢、雀斑

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
土肥对称性肢端色素沉着症日常预防
本病属于一种少见的常染色体显性遗传病，可有多种遗传型，与近亲婚配有关，同时也和环境因素、自身免疫因素等多种原因有相关性。故无法针对原发病因进行预防。故做到早期发现、早期诊断、早期治疗对本病的预后具有重要意义，同时应避免或者减少光照，在一定程度上也能够减少色素沉着的发作。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。

# 埃可病毒疹

## 简介
埃可病毒疹(ECHOviruseruption)是由ECHO病毒引起的发疹性疾病。
本病由人肠细胞病变孤儿病毒(ECHOvirus)引起，该病毒体积极小，直径20～30nm，已有38个血清型，常寄生于人体肠道中，通过粪便及口腔分泌物传播。

## 症状
- 斑丘疹、腹泻、脑膜炎、恶心、疱疹

## 检查
- 血凝抑制试验、涂片、细胞组织化学染色、免疫病理检查

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、化毒丹、连翘败毒片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片、青鹏膏剂、阿昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
注意个人卫生，改善饮水和食品卫生，避免在不洁水中游泳，加强环境公共卫生，灭蝇，接触患者的婴儿可注射丙球蛋白，有一定预防作用。

# 增殖型天疱疮

## 简介
增殖型天疱疮是寻常型天疱疮的良性型，较少见。患者一般是免疫力较低的年轻人。皮损好发于腋窝、乳房下、腹股沟、外阴、肛门周围、鼻唇沟及四肢等部位。损害最初为薄壁的水疱，尼氏征阳性。破溃后在糜烂面上渐渐出现乳头状的肉芽增殖，边缘常有新生水疱，使损害面积逐渐扩大。尼氏征阳性。皱褶部位温暖潮湿，易继发细菌及念珠菌感染，常有臭味。陈旧的损害表面略干燥，呈乳头瘤状。病程慢性，预后较好。
临床损害特征临床上往往仅见一红色创面或糜烂面，若能用探针无阻力地伸入到上皮下方或邻的黏膜表层下方，尼氏征阳性，或揭皮试验阳性则有助于诊断，但不要大范围地采用揭皮试验，以免增加患者的痛苦。患者的全身情况表现为体质下降，甚至亚病质，也有助于诊断。

## 症状
- 

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1 保持床褥清洁、平整、皮损面积大者，所有布类均消毒后使用。
2 病室每天紫外线消毒1次，每次30分钟--1小时。
3 修平病人指甲，避免抓破疱壁。
4 皮损有糜烂、渗液及脓性分泌物或有恶臭，遵医嘱可用1：8000高锰酸钾液湿敷，痂皮厚者用消毒植物油浸润后适当去除，有大疱者，先抽尽疱液，再外敷中药。
5 避免受凉防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力。
6 随时观察体温的变化。
7 长期用皮质激素者应补充钾以防低钾血症。如有细菌或真菌感染应给予足量敏感抗生素或抗真菌药物。

# 增殖性皮炎

## 简介
增殖性皮炎(dermatitisvegetans)又称增殖性脓皮病(pyodermavegetans)或良性增殖性天疱疮(benignpemphigusvegetans)，是一种渗出性、脓疱性、增殖性的皮肤病。

## 症状
- 驻站医、口炎、脓疱、角质层过度增厚、结痂、肉芽肿

## 检查
- 皮肤病的物理检查、浆细胞、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 增殖性红斑

## 简介
增殖性红斑(erythroplasiaofqueyrat)是一种罕见的癌前期病，其特点是在龟头或包皮上发生局限性湿润发亮的红色斑块，发展缓慢，日久可发展为上皮样癌。患有本病者均应常规切除包皮。增殖性红斑的治疗问题目前没有肯定的意见。有的学者主张切除包皮，密切观察;有的医生主张冷冻或用X线照射病损。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、阴茎硬结

## 检查
- 阴茎超声检查、皮损、性病研究实验室试验、肿瘤标志物检测、浆细胞、阴茎检查

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 包皮炎

## 预防
1.以高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食为主，辛辣食物，如辣椒、生葱、生蒜等能加重患者内热现象，不宜食用。绝对禁止吸烟、饮酒。
2.避免任何局部刺激，注意局部清洁卫生。

# 增生性疤痕

## 简介
增生性疤痕，多发于损伤深度仅及真皮的创伤。增生性疤痕与正常疤痕的病理组织差别仅在于疤痕深部胶原纤维的增厚，表现为排列不规则，或呈波澜形，或缠绕成绳索状。增生性疤痕多发生于深度烧伤的创面愈合后。在Ⅲ度烧伤创面植皮后在皮片四周缝合处也常见网状增殖性疤痕。另外，最常见的是任何切口经缝合后的切口疤痕也属于这一种。增生瘢痕表现为突出表面，外形不规则，高低不平，潮红充血，质实韧。有灼痛及瘙痒感。

## 症状
- 瘙痒、灼痛

## 检查
- 皮肤试验、皮肤弹性检查

## 常用药品
- 疤痕止痒软化乳膏、积雪苷胶囊、复方肝素钠尿囊素凝胶、积雪苷霜软膏、曲安奈德注射液、多磺酸粘多糖乳膏、积雪苷片、疤痕止痒软化膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕癌

## 预防
1、预防疤痕的第一步，就是正确的伤口照顾，不论是创伤、烫伤、皮肤感染或是手术，伤口愈合后都会产生疤痕，正确的伤口护理可以避免异常疤痕的产生。
2、于伤口拆线或伤口初步愈合后，视情况开始执行按摩疗法和压迫疗法。
3、以美容胶纸或硅胶片压贴于愈合的伤口上，美容胶纸需每天24小时贴牢，硅胶片则需贴12小时左右，贴压的范围必须大于伤口本身并包括周围的正常皮肤才有效。
4、压迫疗法可以减少伤口向外拉张的力量，使疤痕变得较平、较细。
5、按摩疗法可以使硬疤软化，并且有组织扩张的效果，可以改善凸起或有挛缩倾向的疤痕。
6、对于大面积的伤口，则可考虑紧身弹性衣的压迫治疗方法。

# 复发性疱疹

## 简介
复发性疱疹是在病毒侵染的基础上，在外界诱因的作用下，使病毒激活而发病。常发生于原发性生殖器疱疹后1～3个月内。由HSV-2感染引起者复发率较高，发作的频率也较高。第1次感染后1年内约60%的患者复发，第1年的发作次数为4～6次，有些多达10次以上。比原发性生殖器疱疹轻。

## 症状
- 口及咽部烧灼感、尿道烧灼感、丘疹、瘙痒

## 检查
- 皮肤划痕试验、血常规

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、化毒丹、连翘败毒片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片、青鹏膏剂、阿昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 直肠炎

## 预防
(1)对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染;
(2)治愈后或有复发者，要注意预防感冒，受凉，劳累等诱发因素，以减少复发。

# 复发性线性棘层松解性皮肤病

## 简介
复发性线性棘层松解性皮肤病(relapsinglinearacantholiticdermatosis)1985年由Vakilzadeh等报道1例，国内尚未见报道。

## 症状
- 驻站医、瘙痒、烧灼性疼痛、结痂

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
预防　　
1、保持皮肤的清洁卫生; 　　
2、过敏性皮肤病等应禁搔抓,频繁开水烫洗等本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 夏季皮炎

## 简介
夏季皮炎(dermatitisaestivale)是由于气候炎热引起的一种季节性的炎症性皮肤病，常在6～8月份发病。成人多见。皮损对称发生于躯干、四肢，尤以小腿伸侧为甚。表现为大片鲜红色斑，在红斑基础上有针头至粟粒大小的丘疹、丘疱疹。伴有剧痒，搔抓后可出现抓痕、血痂，久之皮肤粗糙增厚症状加重。治疗应该避免热的环境，口服西替利嗪片，外用炉甘石洗剂，氢化可的松软膏涂擦治疗。对于顽固性的皮疹可以所以卤米松软膏涂擦。

## 症状
- 血痂、瘙痒、晒伤、丘疹、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 日光皮炎

## 预防
(1)不宜穿不透气的衣裤，最好穿着棉麻或真丝等全天然的衣裤。
(2)可经常用温而偏凉的水清洗患处，切忌为了止痒而用热水烫洗患处。
(3)夏天要多喝水，而不宜多喝含糖饮料，多喝水可以稀释汗液里化学成分的浓度。
(4)高温天气下尽量多待在阴凉通风的地方，避免频繁外出。外出时无论阴天和晴天最好使用黑色遮阳伞遮光，因为黑色能吸收各种波长的紫外线，以阻挡紫外线对皮肤的伤害。
(5)潮湿闷热的季节可以启用空调除湿，以免身体出汗过多。
(6)注意环境通风散热，避免穿着不透气衣物，注意个人卫生，保持皮肤干爽。

# 外伤性脂肪坏死

## 简介
外伤性脂肪坏死(traumaticfatnecrosis)系外伤引起皮下脂肪坏死，往往有一段潜伏期，多见于中年女性，以50岁左右发病率较高。

## 症状
- 结节

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
生活一定要提高警惕，保护好自己，预防疾病为主。

# 外源性光感性皮炎

## 简介
外源性光感性皮炎由于光感物质进入机体的途径不同，在临床上可分为光接触性皮炎和光线性药疹两种，其中又各分为光毒性和光变态反应性皮炎两型。

## 症状
- 风团、乏力、黑斑、湿疹、剥脱性皮炎、恶心、丘疹

## 检查
- 皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
首先应不接触致病的光感物质和可引起交叉过敏的物品，对有关的药物应禁用，其次应防强烈日晒，要避免照射日光灯甚至反射的光线，高度光敏者尤应注意，二羟基丙酮，萘醌洗剂外用，2～3 次/d，有良好的预防作用。

# 外阴丹毒

## 简介
外阴丹毒由A族B型溶血性链球菌，偶由C型或G型链球菌引起的外阴皮肤黏膜中表浅淋巴管网的急、慢性炎症。外阴皮肤黏膜受损，细菌侵入诱发外阴丹毒;也可由血行感染引发该病。因此丹毒发病的严重程度与患者的易感性及免疫力相关。发病后病灶局部皮色鲜红，与周围健康组织界限清楚，一般不化脓。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、丹毒样外观、败血症、恶寒、紧张、乏力、外阴瘙痒、恶心、畏寒

## 检查
- 尿常规、药敏试验、血常规、便常规、血液电解质检查、中段尿细菌培养计数

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、二妙丸、阿奇霉素片、头孢泊肟酯干混悬剂、连翘败毒丸、连翘败毒片、青霉素V钾胶囊、克拉霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 外阴疖病

## 预防
健康教育
积极治疗原发病，对预防丹毒的发生有重要意义。
注意外阴清洁卫生，不要搔抓及热水烫洗，局部有伤口、股癣需要及时治疗。

# 外阴天疱疮

## 简介

	外阴天疱疮是一种由抗表皮细胞间物质抗体介导的，慢性、复发性、自身免疫性大疱性皮肤病，其特征为正常皮肤或黏膜上出现松弛性水疱，尼氏症阳性。



## 症状
- 组织液渗出、厌食、感觉过敏、外阴烧灼刺激感、黏膜损害

## 检查
- 尿常规、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
早发现，早治疗。

# 外阴湿疹

## 简介
外阴湿疹是一种常见的过敏性，炎症性外阴皮肤病，有明显的渗出倾向，一般认为是由第Ⅳ型变态反应引发，其主要特征是多形性皮肤损害、反复发作、对称发生，瘙痒剧烈，湿疹有结痂，当病情好转痊愈后，皮肤不留任何瘢痕。

## 症状
- 色素脱失、剧痒、瘙痒、鳞屑、湿疹、外阴起疙瘩、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 尿常规、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 尿路真菌感染

## 预防
关键在于预防，查找病因，去除可能的致病因素，避免使用对外阴皮肤有刺激的药物和洗剂，尽量保持外阴干燥，避免与过敏物质接触：如热水，搔抓，摩擦及刺激等，禁食辛辣食物，饮酒，浓茶和咖啡等。

# 外阴白化病

## 简介
外阴白化病(vulvaralbinism)为先天性，隐性遗传性疾病。属常染色体隐性遗传，为先天性色素缺乏、毛囊黑素合成障碍的遗传性疾病。是以全身皮肤，毛发色素的减少或缺乏为表现，也可能仅在外阴局部发病。本病患者累及三种结构者为眼皮肤白化病(OCA)，主要累及眼者为眼白化病(OA)。外阴白化病无自觉症状。

## 症状
- 近视散光、驻站医、流泪、畏光、眼球震颤

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤声学造影、肿瘤标志物检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 肤阴洁液、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶软膏、短棒状杆菌制剂、洁阴止痒洗液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
避免近亲结婚，OCA防护较为重要，平时应戴防护眼镜。

# 外阴皮肤脂溢性皮炎

## 简介
外阴皮肤脂溢性皮炎是发生于皮脂溢出基础上的一种浅表性，慢性炎症性皮肤病，通常从头部开始向下蔓延至其他皮脂腺丰富的部位，表现为暗红色或黄红色斑片上覆有油腻性鳞屑或痂皮，伴程度不同的瘙痒。

## 症状
- 鳞屑、湿疹、结痂、油腻性鳞屑

## 检查
- 尿常规、血常规、免疫病理检查、维生素B2（VitB2,VB2）、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、酮康唑洗剂、维生素B6片、曲咪新乳膏、林可霉素维B6乳膏、克林霉素甲硝唑搽剂、醋酸氟轻松乳膏、维生素B2片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 食管念珠菌感染

## 预防
注意生活规律，充足睡眠，少吃干果、油腻及辛辣刺激性食品，多吃蔬菜，避免热水，肥皂刺激，避免局部搔抓，以免皮脂分泌更为亢进而加重病情。

# 外阴神经性皮炎

## 简介
外阴神经性皮炎(neurodermatitisofvulva)是以阵发性外阴皮肤瘙痒和皮肤苔藓化为主要症状的慢性皮肤炎症性疾病，多见于肥胖或绝经期妇女。

## 症状
- 血痂、瘙痒、鳞屑、外阴瘙痒、丘疹

## 检查
- 尿常规、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲安奈德新霉素贴膏、曲咪新乳膏、复方樟脑乳膏、糠酸莫米松凝胶、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、复方曲安奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
注意生活要有规律，防止过度劳累，避免用热水，肥皂水洗涤及搔抓外阴，忌食刺激性食物。
