# 慢性乳头状溃疡性脓皮病

## 简介
慢性乳头状溃疡性脓皮病(pyodermachronicapapillarisetexulcerans)为一种慢性感染性皮肤病，以乳头状或疣状增生及瘘管与溃疡等为特征。

## 症状
- 脓性分泌物、衣玉品、脓疱、结痂、丘疹

## 检查
- 皮损、细菌学检验、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 淋巴炎

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 慢性荨麻疹

## 简介
慢性荨麻疹发病约占荨麻疹的2/3。风团反复发生，时多时少，常经年累月不愈，可达2个月以上。在经过中时轻时重，如晨起或临睡前加重，有的无一定规律，全身症状一般较轻，除了过敏因素之外，与幽门螺旋杆菌感染有一定关系，可以检查这个菌，如果伴有这个菌的感染，要同时治疗，疾病才能治疗好。

## 症状
- 视乳头水肿

## 检查
- 血液检查、眼科检查

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、曲安奈德注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
尽可能地找出发病诱因并将之除去。如慎防吸入花粉、动物皮屑、羽毛、灰尘、蓖麻粉，避免接触致敏原，禁用或禁食某些机体过敏的药物或食物品等。如因冷热刺激而复发者，不应过分回避，相反应该逐步接触，逐渐延长冷热刺激的时间，以求适应。
对于出游者来说，预防荨麻疹最好是在旅游时戴上一个口罩，秋天天气凉爽，戴口罩不会感觉过于不适，但是却可以过滤掉空气中的不良致病粉尘，让荨麻疹的发生率大大降低。尤其是到野外或者农村，花粉和动物羽毛比较多的地方，更应该引起足够的注意。
积极治疗原发疾病，如急性扁桃体炎、胆囊炎、病毒性肝炎、阑尾炎、肠道蛔虫病等，以杜绝病源。

# 慢性萎缩性肢皮炎

## 简介
慢性萎缩性肢端皮炎(acrodermatitischronicaatrophicans)又称原发性弥漫性萎缩(primarydiffuseatrophy)，或进行性播散性萎缩性皮炎(dermatitisatrophicansdiffusaprogressiva)，是一种发于四肢伸侧的慢性进行广泛性萎缩性皮肤病。病因尚不明确，可能与感染（螺旋体、病毒）有关。本病多见于欧洲，亚洲少见，好发于中年以上女性。皮肤损害呈向心性分布的单发或多发性红色皮下结节或斑块。以后扩大或增多，或可融合成弥漫浸润的水肿性斑块，颜色淡红或暗红。逐渐扩展中央呈现萎缩，皮肤菲薄，松弛有皱纹，皮下浅静脉隐约可见，汗腺、皮脂腺因萎缩而功能减退，皮肤干燥、有糠样鳞屑，毛细血管减少，呈现皮肤异色病样。可以出现皮肤纤维化和硬化，可有轻微瘙痒，疼痛，蚁行感。实验室检查;血清白蛋白减少，球蛋白增高，多数有冷球蛋白或巨球蛋白阳性，骨髓浆细胞、淋巴网状细胞增加。组织病理示皮肤全层及附件萎缩，表皮下有一变性的结蹄组织狭窄带，其下有一密集的以淋巴细胞和组织细胞为主的带状浸润。

## 症状
- 囊样斑块、鳞屑

## 检查
- 骨与关节MRI检查、冷凝集试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。

# 成人痒疹

## 简介
成人痒疹(Prorigoadultorum)又称寻常性痒疹(PrurigoVulgaris)，亦属中医粟疮范畴，病因尚不清楚。多与胃肠道功能障碍和神经精神因素有关，可见于妊娠，白血病及患有某种内分泌或代谢障碍患者，发病机制还不明。临床上多见30岁以上成人女性。好发于四肢伸侧，胸背、腰围，皮损为米粒至绿豆大小风团性丘疹或丘疱疹，少数可形成水疱，个别有坏死性大疱者。自觉阵发性剧痒，原则为追查病因并给予相应处理，局部对症止痒。

## 症状
- 剧痒、血痂、糙皮病样皮疹、丘疹、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸依匹斯汀胶囊、复方水杨酸樟碘溶液Ⅰ、五妙水仙膏、水牛角浓缩粉、乌蛇止痒丸、盐酸依匹斯汀片、丙酸氟替卡松乳膏、富马酸依美斯汀缓释胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疱疹

## 预防
因本病的致病因素比较复杂，往往难以肯定发病原因，这给预防带来一定困难。防止虫咬，对有腹泻和便秘等胃肠功能失调症状者宜纠正，有病灶者宜处理。

# 成人硬肿症

## 简介
成人硬肿症(adultscleredema)是一种以突然发生弥漫性对称性皮肤发硬为特征的少见病，多发生于感染性疾病之后，经过数年多可自行缓解。

## 症状
- 心律失常、硬肿症、肝脏肿大、发炎、腮腺肿大、吞咽困难

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、曲安西龙片、脉管复康胶囊、甲氧氯普胺片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 扁平疣

## 简介
扁平疣(FlatWart)是一种病毒性皮肤病，它的病原体和寻常疣一样，是由乳头状瘤病毒HPV3和HPV5感染引起的皮肤赘生物。表现为或分散分布、质地柔软、顶部光滑、粟粒至绿豆大、淡褐或的高出皮肤表面的扁平状丘疹。好发于面部、手背部等暴露部位，极其容易传染。

## 症状
- 气血失和、瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、尿常规、便常规

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、转移因子口服溶液、消银颗粒、金蝉止痒胶囊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
扁平疣日常预防
1、远离紫外线，电离辐射。
2、远离创伤性治疗，如电离子，激光，自身疣体埋植治疗，此类治疗易形成“同型反应”，导致难以祛除的斑痕，且可加重病情。
3、远离激素类药物。
4、多喝水，多吃蔬菜，水果，可做水果面贴。
5、平时增加体育锻炼，增强免疫力就可以防止扁平疣。患有扁平疣要注意避免搔抓患处，要注意削减刺激。不要有很大的心理压力。选用适当的办法，合理医治扁平疣。
扁平疣健康教育
1、注意有效的皮肤防护，避免外伤及皮肤破损对皮肤粘膜破损处应妥善处理，防预病毒乘虚而入。
2、身体抵抗力低下者,需加强锻练,进步身体素质,增强抗病能力.卫生用具要经常消毒，定人定物，防预交叉感染。
3、已

# 扁平苔癣

## 简介
扁平苔癣是一种病变表浅，发展缓慢的皮肤粘膜病。可单独或同时发生于皮肤、口腔粘膜，多见于中年妇女。扁平苔藓好发于颊粘膜，常呈对称性，亦可见于舌前部，唇，牙龈，腭等处，一般无自觉症状，偶有粗糙感，如有充血，糜烂，则有灼痛，在进食刺激性食物时尤为明显，病变主要表现是由角化不良和角化过度所形成的白色，针尖大小丘疹，这些丘疹排列成线状条纹，条纹相互交织成环状，树枝状或网状花纹，病变基部粘膜仍然柔软而有弹性，花纹基部粘膜正常的称为普通型，粘膜充血的称为充血型，糜烂的称为糜烂型，经常起水疱的称为疱型，舌背有舌乳头萎缩而微显凹下，表面光滑呈白色微显淡兰色斑块的称为萎缩型，关于扁平苔癣恶变问题，有过少数病例报告，在报告的病例中以糜烂型为多见，故对型应予注意。

## 症状
- 扁平苔癣、异常鱼鳞癣、粘膜充血、丘疹

## 检查
- 口腔内窥镜、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 舌扁平苔藓

## 预防
1、本病无特效治疗，普通型一般不需特殊处理，一般只能用些组胺类药暂时减轻痒感，中医治疗效果较好。
2、少食辛辣刺激性食品，加强锻炼身体，保持乐观情绪，避免紧张激烈的情绪波动。

# 扁平苔藓

## 简介
扁平苔藓(lichenplanus)又名扁平红苔藓(lichenruberplanus)。是一种具有特征性的紫红色扁平丘疹、斑丘疹，呈慢性经过的皮肤病。可累及皮肤、黏膜、甲和毛发的炎症性皮肤病，发于真皮浅层的慢性炎症，也侵及口腔粘膜。

## 症状
- 驻站医、斑丘疹、发烧、多梦、环状肉芽肿

## 检查
- 皮损、皮疹、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红皮病

## 预防
限制饮酒及刺激性饮食，生活要规律化，消除精神紧张，治疗慢性病灶，控制搔抓及避免热水肥皂烫洗等。

# 手干裂

## 简介
手干裂(blister)俗称手裂子，是由于(手)皮肤表面的油膜损坏、皮肤干燥，失去弹性所产生的皮肤组织断裂，属皲裂的一种。手干裂主要出现在冬天，血液循环差、身体缺少水分、天气干燥和经常洗衣做饭造成皮肤脱水等原因导致手干裂发生，因此，应当注意手的养护、保暖。

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤颜色

## 常用药品
- 参皇软膏、复方乳酸乳膏、醋酸曲安奈德尿素软膏、紫归治裂膏、肝素钠乳膏、尿素维E乳膏、稀甘油、愈裂贴膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
预防
1、在干燥寒冷的季节宜多吃油脂。
2、病程较长或年老患者应该增加营养，适当多吃一些猪肝、猪皮、羊肉、阿胶、鱼肝油丸之类食品。
3、由于冬季气候寒冷干燥，出汗较少，皮肤易干裂起皱，因此应特别注意手部的防寒保暖，经常用温热水泡洗，外搽一些油脂性的护肤品(如甘油)，以免发生冻疮而加剧皲裂。
4、平时生活中还应注意饮食多样化，多吃水果和蔬菜，多饮水，适量摄入富含蛋白质的食物，保 持皮肤的水分和弹性，这样就可预防手裂的生。
5、加强体育锻炼 ，加强新陈代谢的调理。
6、多注意些健康饮食。

# 手汗症

## 简介
手汗症为相当常见的一种原因不明的功能性局部异常多汗。因为人种上的特异性，生长在亚热带地区的年轻人，特别容易有此毛病。汗腺的分泌是经由交感神经所控制的，而手汗症即是因不明原因的交感神经过度紧张，例如紧张、兴奋、压力或夏天高温造成手掌排汗异常增加所致。
手汗症不分男女都有可能发生，在东方民族的年轻人中相当常见，有家族性的可达12%。曾有见到父母均有多汗症者，4个孩子均有程度不等的多汗。许多手掌多汗患者有家族史，但并非一定会遗传给下一代。

## 症状
- 腋窝多汗、手足多汗、掌跖多汗

## 检查
- 胸部平片、血常规

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、参术儿康糖浆、复方紫荆皮水杨酸溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多汗症

## 预防
积极自我调节心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。

# 手癣

## 简介
手癣是发生于掌面的真菌病，俗称鹅掌疯，主要由足癣传染而来，用手挖脚是主要传染因素。由于双手裸露在外，手指通风干燥较好，手癣的发病率没有足癣那样高。但近年来随着足癣患者的增多，手癣患者也在不断增多。患了手癣，不仅感到工作不方便，有时奇痒难受，而且有碍卫生，因为手是必须的进食“工具”，从而也影响进食的清洁卫生，给“病从口入”创造了条件。引起手癣的致病真菌与足癣的致病真菌基本一致。

## 症状
- 手脱皮、驻站医、面部长癣、脓疱、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、癣菌素试验、真菌检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、黄蒲洁肤洗剂、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、曲安奈德益康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 股癣

## 预防
避免直接接触传染源(如经常搔抓足癣)，日常生活工作中应减少酸，碱性物质对皮肤的损伤，关键在于注意个人，家庭及集体卫生。
1.平时要讲究个人卫生，不要用公用拖鞋、脚盆、擦布等，鞋袜、脚布要定期，保持足部清洁干燥，灭菌。
2.手足多汗和损伤，往往是脚癣或手癣最多见的诱因之一，平时要减少化学性、物理性、生物性物质对手足皮肤的不良刺激，如果是患者少饮刺激性饮料，如浓茶、咖啡、酒类等，因为这些饮料激惹汗腺的分泌与排出，给表皮霉菌的易感性提供了有利的环境。
3.晚上洗脚或洗澡后，要揩干趾缝间的水分，扑上消毒撒布粉(薄荷脑0.1克，麝香草酚碘化物2克，硬脂酸锌4克，碳酸镁2克，硼酸15克，滑石粉加至100克

# 手足癣

## 简介
手足癣是手癣和足癣的总称。手癣是指发生在手掌和指间的皮肤癣菌感染。足癣是指发生于足跖部及趾间的皮肤癣菌感染。足癣是皮肤癣菌病中最常见的疾病，多见于成人，全世界流行。在足癣发病中，缺乏皮脂腺和穿着封闭性鞋子造成的湿润环境是最重要的因素。主要的致病菌包括红色毛癣菌、须癣毛癣菌、絮状表皮癣菌、断发毛癣菌。足癣极少引起严重的疾病或死亡，但可以作为细菌入侵的门户而引起细菌性蜂窝织炎，趾间型足癣具有最高危险性，其次甲癣，再次是足跖部足癣。

## 症状
- 手、足部厚壁水疱、表皮角化、瘙痒、鳞屑、手足皲裂、鸡眼、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮损、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、盐酸萘替芬乳膏、尿素乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 接触性皮炎

## 预防
预防手足癣要努力做到：
①常洗双足和鞋袜，经常扑撒足粉，保持足部干燥与清洁卫生。
②得了足癣不要搔抓，以免鳞屑飞扬，传染他人或自身手部传染。
③不与他人共用浴巾和鞋袜，以避免相互传染。
④应努力劝说周围的足癣患者积极采取有效的治疗措施。

# 手足皲裂

## 简介
手足皲裂是手，足部皮肤由于各种原因所致的皮肤干燥和线状裂隙的一种疾病。本病是为常见的一种皮肤病，多见于老年人及妇女，因经常受机械性或化学性物质的刺激，加之冬季气候寒冷，皮下汗腺分泌减少，皮肤干燥，皮肤角质增厚，失去弹性，故当手足运动时极易发生皲裂。中医认为本病的发生系肌肤骤然被寒冷风燥所逼，致血脉阻滞，肌失濡养，皮肤遂渐枯槁，促成皲裂。

## 症状
- 脚后跟裂、脚底干裂、手脱皮

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 参皇软膏、复方乳酸乳膏、醋酸曲安奈德尿素软膏、紫归治裂膏、肝素钠乳膏、尿素维E乳膏、稀甘油、愈裂贴膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皲裂疮

## 预防
疾病预防
1、手足皲裂是老年人冬季较为常见的一种皮肤病，在干燥寒冷的季节宜多吃油脂。
2、病程较长或年老患者应该增加营养，适当多吃一些猪肝，猪皮，羊肉，阿胶，鱼肝油丸之类食品。
3、由于冬季气候寒冷干燥，老年人出汗较少，皮肤易干裂起皱，因此应特别注意手和足部的防寒保暖，经常用温热水泡洗，外搽一些油脂性的护肤品，以免发生冻疮而加剧手足皲裂。
4、平时生活中还应注意饮食多样化，多吃水果和蔬菜，多饮水，适量摄入富含蛋白质的食物，保持皮肤的水分和弹性，这样就可预防手足皲裂的发生。

# 手足综合症

## 简介
是手掌-足底感觉迟钝或化疗引起的肢端红斑，是一种皮肤毒性，主要发生于受压区域。肿瘤病人在接受化疗或分子靶向治疗的过程中可出现。特征表现为麻木、感觉迟钝、感觉异常、麻刺感、无痛感或疼痛感，皮肤肿胀或红斑，脱屑、皲裂、硬结样水泡或严重的疼痛等。

## 症状
- 感觉障碍、手足麻木、手、足部厚壁水疱、手足肿胀

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
专业指导
1、日常生活中尽量避免手部和足部的摩擦及接触高温物品，如患者不要穿紧而不合脚的鞋，要避免手和足的摩擦和受压，避免激烈的运动和体力劳动，减少手足接触热水的次数，包括洗碗碟和热水澡，戴洗碗手套并不能减轻伤害，因为橡胶会储存热量，损害手掌的皮肤。
2、使用能减震的鞋垫，在家可以穿拖鞋，坐著或躺著的时候将手和脚放在较高的位置，可以预防手足综合征。
3、在医生的指导下口服用维生素B6和西乐葆。
4、保持手足皮肤湿润可有助于预防和使病灶早日痊愈。把双手和双足用温水浸泡10分钟后抹干，再涂上护肤霜，如：凡士林软膏等。这样可以有效将水份吸附在皮肤上。
5、避免在阳光下曝晒。出现手足综合征时，出门应涂

# 扩张孔

## 简介
扩张孔(dilatedpore)1954年由Winer首先报告，好发于颜面，通常单发，呈扩张孔或巨大粉刺状外观，触之无硬结。组织病理：毛囊漏斗明显扩大，开口部所衬表皮萎缩，但在较深处囊腔内所衬表皮肥厚，并呈现许多表皮突和不规则轻度增生伸入周围间质内。手术切除或电灼治疗。

## 症状
- 斑疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
(1)不要抽烟喝酒：香烟让你血管收缩，血液循环减慢，于是干燥、老化都提早报到，脸部线条自然下垂，毛孔撑大。另外，当饮酒过度时，毛孔也随之张开，加上喝酒容易造成身体浮肿，毛孔撑开自然在所难免。
(2不要随意挤压：挤压面疱、粉刺而产生的过度刺激使表皮破裂，一旦伤害到真皮，而其皮肤缺乏再生功能，便难以产生新细胞，就会留下凹凸疤痕，使毛细孔变得粗大。
(3)化妆品要选择适当：涂抹具刺激性之化妆品及长期使用强力杀菌性强力药霜、消炎水，会使毛细孔阻塞更加严重，油脂排泄不出来，如再缺少适当的护理，将会越来越严重，毛细孔也越来越粗大。

# 抬头纹

## 简介
额部皱纹被称为抬头纹，抬头纹的产生与面部表情有着莫大的关系，整形被祛除，会不由自主的将双眉扬起，长此以往，就会降低和损伤额部肌肉的恢复能力，皮下纤维组织的弹性也会逐渐降低，而扬眉挤压到额部皮肤则会习惯性的留下痕迹，次数多了以后便成为顽固的真性皱纹。

## 症状
- 膨胀性萎缩纹

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤弹性检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛

## 预防
1、改掉坏习惯。减少手与脸的接触。戒除撑脸、扶脸和摸额头等小动作。你看人的方式必须要改，或许因为不太自信，胸不挺，头不昂，看人只从眉眼抬高的角度仰视，说话喜欢动眉毛，都会不知不觉刻下了抬头纹。所以必须戒掉这些不良姿势和不自信的心态。
2、你可以在市场上选购一瓶营养防皱乳液或者是精华素，用毛巾将发际以上箍紧，使额头皮肤紧绷，然后涂防皱品(注意，忌用超强防皱的产品)于指腹，用中指、食指、无名指轻轻来回按摩， 20分钟左右即可，如此每天早晚各一次，坚持1个月，就能减轻甚至消除皱纹。
3、平时注意多吃胶冻类的食品如肉皮，鱼肝油等，能使皮肤富有弹性。
4、夏季瓜果较多，可以在吃过之后利用其汁水、果皮擦湿

# 拉休尤-格拉哈姆-利特尔综合征

## 简介
拉休尤-格拉哈姆-利特尔综合征(Lassueur-Graham-Littlesyndrome)又称Graham-Little综合征，Piccardi-Lassueun-Graham-Little综合征，假性斑秃毛周角化综合征(pseudopelade-keratosispilarissyndrome)，本病罕见。极大多数患者为30～70岁妇女。

## 症状
- 大量皮肤脱屑、斑秃、体毛脱落

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗并发症的防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 持久性色素异常性红斑

## 简介
持久性色素异常性红斑(erythemadyschromicumperstants)又称灰皮病(ashydermatosis)，为具有向周围缓慢扩展活动性红斑边缘，其中心遗留灰色色素沉着为特征的皮肤病，临床较为少见。

## 症状
- 色素异常

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 包皮龟头炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 持久性豆状角化过度病

## 简介
持久性豆状角化过度病(hyperkeratosislenticularisperstans)本病为发生于足背和四肢的形如凸镜面或扁豆状的过度角化，临床上罕见。可能为常染色体显性遗传病。

## 症状
- 斑丘疹、瘙痒

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红斑

## 预防
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应根据患儿情况考虑是否行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 持久性隆起性红斑

## 简介
持久性隆起性红斑(erythemaelevatumdiutinum)是一种少见的皮肤病，其特点是肢体伸侧发生的持久性红色，紫色及带黄色的丘疹，斑块和结节，常对称分布。本病发生多为血热外感风、寒，湿邪所致。

## 症状
- 结节、斑丘疹、瘙痒

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、免疫学检测、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病

## 预防
寻找病因，早期针对性治疗原发病，早诊断，早治疗是预防本病的关键。
