# 外阴象皮肿

## 简介

	外阴象皮肿是由于丝虫，梅毒或结核而引起的疾病。病变常累及下肢和腹股沟淋巴系统，致使外阴皮肤局限性或弥漫性肿大，增厚，质地坚韧，形如象皮，故名之。



## 症状
- 阴蒂肥大、继发感染、慢性溃疡、瘙痒、营养障碍、性交困难、坐立不安、外阴皮肤肿胀

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
健康教育
应重视预防，作好防蚊灭蚊工作，消灭传染媒介;积极防治梅毒，结核，外阴蜂窝组织炎及各种慢性炎症，防止象皮病的发生。

# 外阴赘生物

## 简介
外阴赘生物种类很多，表现为为淡红赘生物，散发腐臭气味，如假性湿疣、尖锐湿疣、息肉、囊肿等，需要明确诊断清楚，大的赘生物需要手术治疗，建议积极配合上述医生的治疗，并了解赘生物产生的原因。多见于尖锐湿疣等症。

## 症状
- 结节、外阴瘙痒

## 检查
- 妇科常规检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
注意个人卫生：保持外阴清洁、干燥，勤换内裤，外阴用具专人专用，用过的内裤、毛巾、盆均应用开水烫洗，去公共场所如公共厕所、游泳池、浴室要注意预防交叉感染，尽量不用宾馆衣物毛巾，注意马桶要垫纸。

# 外阴银屑病

## 简介

	外阴部银屑病皮损通常与头皮，躯干、四肢等处病损同时存在，仅少数患者单独发生，银屑病俗称牛皮癣，是一种慢性红斑鳞屑性、具有特征性皮损的皮肤疾患，其病程长、易复发，少数病人治愈后可不复发。



## 症状
- 点状出血、斑丘疹、鳞屑、湿疹、瘙痒、脓疱、出汗减少、结痂

## 检查
- 阴道分泌物检查、血常规

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 外阴湿疹

## 预防
要让患者了解该病基本知识，注意消除精神创伤，解除思想顾虑，尽量避免各种诱发因素如物理性，化学性物质的刺激，忌烟酒，限制辛辣刺激饮食的摄入，加强体育锻炼，追寻可疑病因，注意避免上呼吸道感染及清除感染性病灶，还应慎重用药，急性期忌用刺激性强的外用药及过度紫外线照射，尽可能不系统应用皮质类固醇类激素。

# 外阴黑色棘皮症

## 简介
外阴黑色棘皮症是好发于外阴皱褶部位，是以外阴皮肤色素沉着、乳头瘤样增生、角化过度，对称分布为特征的少见外阴皮肤病。

## 症状
- 色素斑、瘙痒、网状色素沉着斑

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、胰岛细胞抗体、皮肤涂片显微镜检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、强力碘溶液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
日常预防
调节饮食结构，适当减轻体重;积极治疗内科疾病;药物所致的应去除致病药物;做好随访。

# 多发性斑状色素沉着症

## 简介
多发性斑状色素沉着症(pigmentationmacularismultiplex)是一种原因不明的，好发于青年人躯干部的多发性色素沉着斑。

## 症状
- 色素斑、结节、风团、斑疹

## 检查
- 皮损、浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
病因迄今未明。大部分患者有发病诱因，如精神刺激、过度劳累、长期服药或手术等，其与胃及十二指肠溃疡的诱因有相似之处。全消化道息肉病可能与炎症有关，因小肠内细菌繁殖，缺乏迟发型免疫反应，血浆免疫球蛋白IgM值降低，而免疫球蛋白IgA值正常。免疫荧光检查显示小肠产生IgA的细施减少，而产生IgG的细胞却增多，可能与细菌或病毒感染有关。由于小肠二糖酶(disaccharidase)缺乏，细菌可使肠道内停留较久的碳水化合物转变为短链脂肪酸，并因其渗透压作用而引起腹泻。
疾病可分4型：I型：以腹泻为初发症状;Ⅱ型：在全部症状出现之前，先有味觉异常;Ⅲ型：初发症状为毛发脱落、爪甲萎缩;Ⅳ型：先有食欲不振、全

# 多形红斑

## 简介
多形渗出性红斑(erythemamultiformeexudativum，EME)是一种皮肤－粘膜病的急性渗出性炎症，又称之为多形红斑(erythemamultiforme，EM)。由于本病有渗出这一突出的表现特点，为此应称之为多形渗出性红斑更为确切，从病名上顾名思义概括得完全。

## 症状
- 急性病容、瘙痒、局部灼热、角膜炎

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.预防和控制感染，采取保护性隔离，因患儿易并发感染，有条件者住单间或与感染患儿分房间居住，每日定时开门窗通风，并用动态空气消毒机消毒2次，2 h/次，保持室温在24~26℃，使患儿保持一种无汗或少汗状态，严格控制陪伴人数和探视次数，用含氯消毒液湿拖病室地面1~2次/d并擦拭床头柜，椅，门窗1次/d，床单，被套以及被服均高压灭菌后使用，并及时更换，被服以棉制品为宜，一切治疗，检查和护理前后，医护人员及时洗净双手，并用新洁灵喷双手消毒，体温表，血压计等用物固定使用，并对家属进行相关教育，本组病例无一例并发感染。
2.皮肤护理，有效的皮肤护理能预防感染，促进皮损尽快康复，是保证治疗效果的关键，具体

# 多形红斑样皮疹

## 简介

	多形红斑是一种急性自限性炎症性皮肤病，常伴发粘膜损害，皮疹呈多形性，可表现为红斑，斑丘疹，水疱，大疱，紫斑等，但以斑丘疹，红斑最为常见。病因尚未完全明确，一般认为是一种变态反应引起的皮肤病，近几年来，与单纯疱疹病毒感染的关系引人注目，并通过实验予以证实。多形红斑，常发生于春秋二季，往往起病较急，好发于面颈部及四肢远端，口腔，眼等粘膜也可以被累积，病程自限，皮疹两到四周消退。可以给予抗过敏，补充维生素，钙剂治疗。



## 症状
- 腹痛、昏迷、木僵、低血压、粘性渗出性薄膜、腹泻、肾功能衰竭、代谢性酸中毒、恶心、神志模糊

## 检查
- 血乳酸

## 常用药品
- 注射用生长抑素、碳酸氢钠注射液、沙格列汀片、复方碳酸氢钠片、中性胰岛素注射液、胰岛素注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
健康教育
预防和控制感染，采取保护性隔离，因患儿易并发感染，有条件者住单间或与感染患儿分房间居住，每日定时开门窗通风，并用动态空气消毒机消毒2次，2 h/次;保持室温在24~26℃，使患儿保持一种无汗或少汗状态，严格控制陪伴人数和探视次数，用含氯消毒液湿拖病室地面1~2次/d并擦拭床头柜，椅，门窗1次/d，床单，被套以及被服均高压灭菌后使用，并及时更换，被服以棉制品为宜，一切治疗，检查和护理前后，医护人员及时洗净双手，并用新洁灵喷双手消毒，体温表，血压计等用物固定使用，并对家属进行相关教育，本组病例无一例并发感染。

# 多杀巴斯德杆菌病

## 简介
多杀巴斯德杆菌病(pasteurellamultocida)，广泛存在于许多家畜和野生动物的呼吸道和肠道。人类的感染大部分是由于被猫、狗或其他动物咬伤所致，其传染流行情况还不很清楚。发病机制还不确切。皮损常见于手，前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎，依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。青霉素和四环素对本病有良效。

## 症状
- 剧痛、生长缓慢、骨膜炎、败血症

## 检查
- 痰液常规检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
皮损常见于手、前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎。当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症，支气管扩张患者的痰液中也能检出本菌。主要依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。

# 多毛症

## 简介
多毛症(hypertrichosis)一般系指女性体毛生长过多，分布异常，血循环中雄激素主要包括睾酮、双氢睾酮、雄烯二酮、脱氢表雄酮和硫酸脱氢表雄酮等生成增多，临床上可出现女性性征毛发生长过盛，分布呈男性化倾向。主要表现颜面、耳前、口周围、胸前，乳头周围、腋窝、背部，下腹部、阴毛多而密，向脐部呈菱形分布，以及下肢及大腿前部，常伴月经不调、性冷淡等，女性多毛常被认为是有某种男性化疾病存在，并有心理压力来寻求诊治。

## 症状
- 男性化、库欣综合征、驻站医、妊娠时出现的多毛、卵巢性多毛、脱发、佟靓、汗毛过多

## 检查
- 性激素结合蛋白、腹腔镜、睾酮

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 内分泌失调、库欣综合征、多囊卵巢综合征

## 预防
多毛症的发病与进展有其他加重因素参杂其间，这些因素，既可加重多毛症状，还能带来诸多并发症，并直接影响多毛症的治疗与痊愈。要注意以下几个注意事项：
1.心情不舒畅，有长期的愤怒和抑郁、忧虑、焦虑等不良情绪刺激。
2.饮食结构不合理，有过食油腻、辛辣食物及过量饮酒的不良习惯，且多伴有长期便秘。
3.生活节奏紊乱，有长期熬夜的历史。
4.平时对皮肤、毛发护理不当，使用不适合自身条件的化妆品或洗浴用品。
5.治疗失误，不正确的拔、脱毛方法或过于频繁的拔、脱毛等。

# 多汗症

## 简介
是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病，交感神经支配全身的出汗。正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温。但是多汗症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。

## 症状
- 发绀、肌肉萎缩、盗汗、类癌综合征、多汗症、岳军、交感神经高度紧张、汗出如油、剧烈疼痛

## 检查
- 自主神经功能检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、参术儿康糖浆、复方紫荆皮水杨酸溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
1.单纯的味觉性多汗应避免饮食辛辣和刺激性食物及饮料。
2.精神因素所致的多汗症，应积极自我调整心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。

# 大疱性类天疱疮

## 简介
大疱性类天疱疮(hullouspemphigoid)是一种表皮下水疱性皮肤病，好发于老年人，以紧张性大疱为特征.免疫病理发现基底膜带有IgG和补体C3沉积，多无黏膜损害，小部分患者在口腔上出现非瘢痕性水疱和糜烂。

## 症状
- 鳞屑、发烧、黏膜损害、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮损、皮疹、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
消除交叉反应的外来抗原的作用或消除影响自身抗原改变的各种因素的作用，如预防和治疗感染，避免使用某些容易诱发自身免疫反应的药物等。

# 大疱性表皮松解

## 简介
“大疱性表皮松解”(epidermolysisbullosa，EB)由Koebner在19世纪晚期首次提出，用以描绘一种不留瘢痕的水疱性皮肤病，随后用于描述一组以皮肤和黏膜对机械损伤易感并形成大疱为特征的多基因遗传性皮肤病，为一组典型的侵及皮肤基底膜区的疾病，内脏器官也可累及。临床上病情表现出极大的变异性。同时，基因杂合性也很明显，有常染色体显性和隐性遗传，异常的伤口修复可导致慢性损害和结痂，转移性癌也常见。目前，对本病的研究取得显著进展，其研究手段主要是通过分子克隆编码一些维持皮肤层次结构完整的关键蛋白基网。本病亦属于中医的“天疱疮”范畴。

## 症状
- 败血症、肠闭锁、鳞状细胞癌、甲营养不良、结痂、脾肾阳虚、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

# 天疱疮

## 简介
天疱疮(pemphigus)是一类重症的皮肤病，特征为薄壁、易于破裂的大疱，组织病理为棘刺松解所致的表皮内水疱，有特征性的免疫学所见。天疱疮被分为三个主要的类型：寻常型天疱疮、落叶型天疱疮和副肿瘤性天疱疮。寻常型天疱疮和落叶型天疱疮是早先被描述的天疱疮的经典类型。所有寻常型天疱疮患者均存在黏膜糜烂，半数以上患者还存在皮肤水疱及糜烂。寻常型天疱疮的水疱发生于表皮的深层，恰在基底细胞层上。落叶型天疱疮患者仅有皮肤受累而无黏膜受累，表皮的裂隙发生在表皮的浅层，大多在颗粒层。增殖型天疱疮是寻常型天疱疮的一种变异型，红斑型天疱疮和巴西落叶型天疱疮分别代表落叶型天疱疮的局限型和地方型。

## 症状
- 脉缓、色素脱失、乏力、脓肿、驻站医、瘙痒、鳞屑、黏膜损害、结痂、疱疹

## 检查
- 肾功能检查、皮损、皮疹、血常规

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 吞咽困难

## 预防
给予高蛋白高维生素高钙饮食，注意水电解质平衡，进食困难者应由静脉补充，贫血者及营养不良显著者给予输血，长期用皮质激素者应补充钾以防低钾血症，如有细菌或真菌感染应给予足量敏感抗生素或抗真菌药物。
1 保持床褥清洁，平整，皮损面积大者，所有布类均消毒后使用。
2 病室每天紫外线消毒1次，每次30分钟--1小时。
3 修平病人指甲，避免抓破疱壁。
4 皮损有糜烂，渗液及脓性分泌物或有恶臭，遵医嘱可用1：8000高锰酸钾液湿敷，痂皮厚者用消毒植物油浸润后适当去除，有大疱者，先抽尽疱液，再外敷中药。
5 避免受凉防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力，给予高蛋白，高热量，高维生素，低盐饮食。
6 

# 太田痣

## 简介
太田痣(nevusofota)是遗传或某些胎内原因所引起的皮肤黑素细胞分化异常，致面部三叉神经(主要是第1、2分支)分布区皮肤，并常波及巩膜等组织的色素性病变，临床上以眼周围及面部皮肤褐青色斑块或斑片为特征，故又称眼上腭褐青色痣、眼真皮黑素细胞增多症，色斑不能自行消退，激光是目前治疗太田痣较好的方法。但是如果太田痣同时伴有黄褐斑，激光治疗时应该注意黄褐斑会出现激惹现象，治疗时要注意。

## 症状
- 色素斑、结节、鲜红斑痣

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血管瘤

## 预防
本病无有效的预防方法，需早发现早治疗。

# 头癣

## 简介
头癣是头皮和头发的浅部真菌感染，根据病原菌和临床表现的不同可分为黄癣、白癣和黑点癣三种。好发于儿童，传染性较强，易在托儿所、幼稚园，小学校及家庭中互相传染。主要通过被污染的理发工具传染，也可通过接触患癣的猫，狗等家畜而感染。

## 症状
- 淋巴结肿大、细菌感染、面部长癣、头皮屑多、鳞屑、永久性秃发、脓疱、头皮结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮损、直接涂片检查、真菌检查

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、水杨酸软膏、盐酸萘替芬乳膏、盐酸特比萘芬片、硫软膏、联苯苄唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 股癣

## 预防
如果发现一个头癣患者，应采取适当的隔离措施。例如患头癣的儿童暂时不应到幼儿园或小学校去，待完全治好后再恢复集体生活。在家中也应避免传染给家里人或其他儿童。同时对患者用过的帽子、头巾、枕巾、衣被等应采用日晒、开水煮烫等办法消毒。污染过的理发工具也要彻底消毒，可以煮沸消毒，也可置于密闭容器内用甲醛气体熏。带菌的毛发、鳞屑及痂皮等应用火烧毁。

# 头皮痣

## 简介
头皮痣是指好发于头皮的痣，头皮损害表面无毛发生长，至青春期损害增厚扩大。

## 症状
- 头皮痒、头皮屑多

## 检查
- 皮损、皮疹

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病无有效预防措施，应早诊断早治疗。

# 头皮糠疹

## 简介
头皮糠疹(capitispityriasis)又称头皮单纯糠疹(pityriasissimplexcapitis)，俗称头皮屑(dandruff)。头皮有小的薄片状鳞屑脱落，可干燥或稍带油性。

## 症状
- 糙皮病样皮疹、鳞屑

## 检查
- 头皮检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维A酸片、异维A酸胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
注意个人卫生更重要，勤洗头、换枕巾。由于头皮屑是由真菌(马拉色菌)感染引起的，因此，调整生活规律、避免吃煎炸、油腻、辛辣等食品可起到调节、保护头皮自身平衡、抑制马拉色菌过度繁殖，从而减少头皮屑发生的几率。 另外，真菌都具有一定的传染性，因此做好个人和家庭成员之间的起居卫生，分开使用毛巾、枕巾、梳子等生活用品，都可以在一定程度上减少马拉色菌在人际之间的传播，起到预防头皮屑发生的作用。

# 头皮脓疱糜烂性皮病

## 简介

	头皮脓疱糜烂性皮病(erosivepustulardermatosisofthescalp)系一种少见的非感染性脓疱性皮病，由Pye等于1979年首先报道并命名。他们报道了6例病例，其特征为：①发于70岁以上高龄女性;②头皮部脓疱，糜烂、结痂性慢性病变，常伴瘢痕性脱发;③实验室检查无特殊异常，组织病理象为非特异性皮肤萎缩和慢性炎症性改变;④抗生素治疗无效，而皮质激素局部外用有效。



## 症状
- 头皮不规则裂口、脓疱、衣玉品、结痂

## 检查
- 真菌组织病理学、脓汁和创伤感染标本细菌学检查、浆细胞、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、棘层细胞松解征检查、皮肤癌检测

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、克拉霉素干混悬剂、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 头虱

## 简介
头虱是一种灰色无翅的小昆虫，雌虱于交尾后1-2天，即开始产卵，每天约3-9粒，一生可生产50-150粒。卵呈黄白色，黏在头发上，经过5-10天，孵化为幼虫，长成幼虫数小时后，即能吸血。幼虫共脱皮3次，变成为虱，两周后可产卵，繁殖甚快。头虱最常发生在在儿童，尤其是女生，在学校可能会造成流行，所以不可忽视。传染途径：接触患者的头部、梳子、发夹、帽子、头巾等物而遭到传染。顺着找虱子，先洗头，虱子被打湿了走不动，虱子会出来透气，虱子会在头发表面和发尖上和太阳穴那里出现，效果很好。

## 症状
- 脓疱、驻站医、丘疹

## 检查
- 皮损、虱检查

## 常用药品
- 苯甲酸苄酯凝胶、苯甲酸苄酯搽剂、林旦乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
1、不使用他人的梳洗用具。
2、养成良好的清洁习惯，常洗头，至少每周一次。
3、不予患有头虱者接触，避免受传染。
4、患有阴虱的积极有效治疗与预防。
5、尽量保持头发干燥，淋雨或洗头后尽量别捂着或扎头发，以使头发快干，避免给虱子创造一个温暖湿润的环境。也许有的人个人卫生不好而长虱子就是这个原因。

# 头部脂溢性皮炎

## 简介
头皮脂溢性皮炎是指发生于头皮部位，开始为轻度潮红斑片，上面覆盖灰白色糠状鳞屑，伴轻度瘙痒，皮疹扩展，可见油腻性鳞屑性地图状斑片。由于头部是皮脂腺分布较多的地方，皮肤皮脂腺分泌皮脂是一种正常生理功能，但如果皮脂腺分泌功能亢进，皮脂排出过多，在皮肤上堆积，在堆积处就会出现慢性皮肤炎症。脂溢性皮炎与卵园形糠秕孢子菌感染有关系，多汗潮湿容易加重症状。
头部脂溢性皮炎症状是头皮有云母状白色鳞屑样斑块，呈大块弥漫状，如繁星点点散布于头皮或发际，用手抓鳞屑纷纷落下。治疗可以所以百分之三的酮康唑洗剂(采乐洗剂)治疗，每周三次洗头。

## 症状
- 头皮痒、头皮屑多、婴儿头皮结血痂

## 检查
- 真菌组织病理学、头皮检查、真菌感染的实验室检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、酮康唑洗剂、维生素B6片、曲咪新乳膏、林可霉素维B6乳膏、克林霉素甲硝唑搽剂、醋酸氟轻松乳膏、维生素B2片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 酒渣鼻

## 预防
1、生活中要注意调节饮食，多吃蔬菜，限制多脂、多糖饮食，忌食辛辣、烟酒等刺激性食物，避免精神过度紧张及局部搔抓，生活有规律，保持足够睡眠。
2、宜食入富含维生素A、B2、B6、E的食物，因维生素A、B2、B6对脂肪的分泌有调节和抑制作用。维生素E有促进皮肤血液循环、改善皮脂腺功能的作用。富含上述维生素的食物有动物肝、胡萝卜、南瓜、土豆、卷心菜、芝麻油、菜子油等。
