# 幼年型疱疹样皮炎

## 简介
幼年型疱疹样皮炎是一种幼年慢性良性复发性大疱性皮肤病，大部分病儿可有谷胶过敏性肠病，而临床上却无明显的症状。
 

## 症状
- 风团、斑丘疹、腹泻、疱疹

## 检查
- 扫描电子显微镜、皮肤涂片显微镜检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性肾炎

## 预防
避免诱发因素，如使用含碘，溴的药物;食用紫菜，海带和谷胶类食物等，积极防治皮肤感染。

# 幼年型类天疱疮

## 简介
幼年型类天疱疮是一种以表皮下水疱为特征的，婴幼儿多发的慢性皮肤病。

## 症状
- 结痂、瘙痒、黏膜损害

## 检查
- 皮肤病的物理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、心电图、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.做好婴幼儿皮肤黏膜的清洁护理，防止发生感染或损伤。
2.积极寻找诱发因素，并注意今后避免。
3.注意营养，增强体质，改善居住环境等。

# 幼年黑素瘤

## 简介
幼年黑素瘤(juvenilemelanoma)是痣细胞痣的一种特殊类型，又称良性幼年黑素瘤(benignjuvenilemelanoma)，Spitz痣、梭形与上皮样细胞痣(spindleandepithelioidnevus)。是发生于儿童、青少年的良性色素痣，儿童面部发生单个红或淡红色结节应考虑此病，为复合痣的异型，好发于面部，损害为单个坚实结节，持续多年后常发展为皮内痣。

## 症状
- 结痂、结节、黑痣

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 125Ser、重组人干扰素α1b注射液、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用门冬酰胺酶、注射用硫酸长春地辛、羟基脲片、注射用达卡巴嗪

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 异位性皮炎

## 简介
异位性皮炎(atopicdermatitis)又称异位性湿疹或遗传过敏性皮炎，属于慢性、复发性、瘙痒性皮肤病，异位性的含义：
1、有易患哮喘，过敏性鼻炎，湿疹的家族性倾向。
2、对异种蛋白过敏。
3、血清中IGE值高。
4、血液嗜酸粒细胞增多，典型的异位性皮炎除有特定的湿疹临床表现外，还具有上述四个特点。本病的认识尚不一致，病因比较复杂，一般认为与多种因子如遗传、环境等有关。

## 症状
- 剧痒、血痂、鳞屑、湿疹、腹泻、脓疱、局部淋巴结肿大、丘疹、疱疹

## 检查
- 被动转移试验、尿常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、糠酸莫米松凝胶、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、糠酸莫米松乳膏、环孢素软胶囊、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 单纯疱疹

## 预防
一般防止原则：寻找致病原因，较困难，防治着重于婴儿期。
1、尽量避免一切外来刺激如穿着衣物轻，软，宽松，不要用力搔抓和摩擦。
2、避免过度清洗，特别是用肥皂或消毒药水烫洗，不要用橡皮或塑料布包扎局部。
3、温度适宜。
4、尽量减少环境中的变应原。
5、注意饮食。
6、经常注意消化功能情况。

# 异物肉芽肿

## 简介
异物肉芽肿(foreginbodygranuloma)由非机体组织的各种物质进入人体皮肤组织引起机体的组织反应(皮肤异物反应)，其结构为肉芽肿性炎症反应。

## 症状
- 感染性肉芽肿、闫铁、异型网织细胞、结节、炎性肉芽肿、衣玉品、组织坏死、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
有时可因皮下植入物(如注射油剂物)形成硬性肿块或结节，多年不消失或致局部萎缩。

# 弥漫性掌跖角化病

## 简介
弥漫性掌跖角化病(diffusepalmoplantarkeratodermia)又称遗传性掌跖角化病(hereditarypalmoplantarhyperkeratosis)，掌跖胼胝病、掌跖角质瘤、Thost-Unna综合征。多从婴儿期发病。轻者仅有掌跖皮肤粗糙，严重时掌跖出现弥漫性斑块，边缘角质增厚，表现光滑，色黄酷似胼胝，或呈疣状增厚，常因弹性消失而发生皲裂，引起疼痛。

## 症状
- 泛发性红色斑块、手足皲裂、角质增厚

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病属于呈常染色体显性遗传。各种族皆可发生，两性发病率大致相等，有统计其发病率在北爱尔兰为1∶4万。有家庭性。故无法针对本病病因进行预防，可在怀孕前进行染色体检查，对于有严重染色体异常的，应避免结婚。同时应避免近亲结婚，也可减少本病的患病率。

# 弥漫性筋膜炎

## 简介
弥漫性筋膜炎(diffusefasciitis，EF)是一种少见的主要以筋膜发生弥漫性肿胀和硬化为特征的疾病。被称为“伴高γ-球蛋白血症及嗜酸性粒细胞增多的弥漫性筋膜炎”，患者并不都出现嗜酸性粒细胞在外周血中增高或组织中浸润以及高γ-球蛋白血症，因而有学者认为应称之为“硬化性筋膜炎”更能反映该病的病变特征,本病容易出现在秋冬季节。

## 症状
- 肌肉酸痛、低热、乏力、嗜酸性粒细胞增多、骨膜炎、肩背部肌肉痛、筋膜疼痛、蛋白尿

## 检查
- 血液生化六项检查、免疫学检测、血液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心包积液、血小板减少性紫癜、滑膜炎、白血病、胸腔积液

## 预防
1.去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。
2.早诊断早治疗，在疾病缓解时不要轻易放弃治疗。

# 念珠状发

## 简介
念珠状发(monilethrix)是一种先天性毛发营养不良，常为全身性，发干粗细不均，有许多结节，呈念珠状，结节间易于折断。

## 症状
- 牙齿异常、结节、精神障碍

## 检查
- 毛发

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 癫痫

## 预防
健康教育
1、消灭传染源即治愈所有念珠状发患者及有病的家畜，这是最重要的。念珠状发不仅侵犯头皮，还侵入了毛囊根部，所以治疗起来较其他癣病要复杂。
①拔发治疗若念珠状发范围很小，可采用手工拔发治疗，即用平头镊子在病损区沿头发生长的方向逆根拔出。还应拔除病损区周围3mm内所有正常头发，以免病损扩散。然后将局部清洗干净，涂以2%碘酒，每天1次。如此每周拔发1次，连续3～4次，并经常洗头，每周涂5%硫磺软膏一次。若病损面积较大，可先用X线照射使头发松动而易于拔除。但此法必须具备一定的技术设备，且不适于所有患者，目前已很少使用。
②灰黄霉素综合治疗即内服灰黄霉素，配合外用2%碘酒或5%硫磺软膏，每天洗头

# 念珠状红苔藓

## 简介
念珠状红苔藓(lichenrubermoniliformis)为一种罕见的，皮疹呈念珠状排列的慢性炎性皮肤病，病因不明。有认为是慢性单纯性苔藓的一种变型，也有认为是扁平苔藓的变型。

## 症状
- 瘙痒、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
健康教育
本病属于十分罕见的疾病。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗可减少本病的并发症。对于有本病或者有本病家族史的患者，应进行染色体检查，可在一定程度上减少患本病的胎儿分娩。

# 急性女阴溃疡

## 简介
急性女阴溃疡(ulcusvulvaeacutum)亦称为Lipschutz溃疡，是一种好发于青少年妇女及幼女的非性病，非接触传染的阴部良性溃疡。发病时可有全身症状，经过急剧。倾向复发。临床上酷似软下疳。存在于大多数妇女的阴部全身或局部抵抗力降低，如贫血、营养不良、内分泌障碍等对本病的发生和发展具有一定的作用。

## 症状
- 腰酸、消瘦

## 检查
- 巴氏(Pap) 阴道细胞涂片检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
根据病因进行针对预防。注意生活保健，避免疾病的出现。 公共场所(浴池或游泳池)可能会有一些不洁细菌，这会使你感染此病或加重你的症状，而且已患此症的你也不要去公共场所洗澡或游泳。尽量不用宾馆衣物，浴盆。

# 急性浅表性包皮龟头炎

## 简介
急性浅表性包皮龟头炎是包皮龟头炎中最常见的一种，症状比较明显：皮损为局部红斑、肿胀、糜烂、渗出，严重时可出现水疱。常由局部摩擦，包皮过长翻转不良所致。外阴物如避孕套过敏也可造成龟头包皮急性炎症。此型应与固定性湿疹鉴别。由于不洁性交，感染了白色念珠菌、滴虫、衣原体、支原体及淋病，淋病双球菌，都可引起包皮龟头炎。非感染因素多是由于包皮过长，清洁不够，包皮和龟头之间的不洁之物，即包皮垢，便会堆积起来，刺激局部的包皮和粘膜发生炎症。局部治疗很重要，干燥脱屑为主者，涂皮质类固醇油膏。糜烂渗液为主者，用高锰酸钾溶液或雷弗奴尔-间苯二酚溶液湿敷。溃疡面每日换药，并作物理治疗。

## 症状
- 龟头瘙痒、腹股沟淋巴结肿大、低热、脓性分泌物

## 检查
- 直接涂片检查、皮肤涂片显微镜检查、尿道分泌物检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 男性不育症、附睾炎、性功能障碍、肾盂肾炎、前列腺炎

## 预防
(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。
(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。
(3)避免不洁性交，洁身自好。
(4)如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。
(5)对于急性包皮龟头炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。
(6)反复感染的包皮龟头炎，伴包皮过长的，可以行环切手术预防感染。

# 急性淋病

## 简介
急性淋病是由淋病双球菌引起的一种以泌尿生殖系统黏膜表面的化脓性感染为主要表现的急性或慢性炎症性性传播疾病。通常由不洁性交引起，也可以通过某种物体或其他途径而以间接的方式感染健康人。

## 症状
- 尿道口痒、尿道口疼、排尿疼痛

## 检查
- 淋菌培养、尿液细菌培养、尿常规、血常规、细菌形态学检查方法

## 常用药品
- 盐酸环丙沙星片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
淋病是危害较大的性病之一，但是淋病的传染有它独特的途径，对淋病的预防和调护只要注意以下几点即可：
1.宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫，提倡洁身自好，反对性自由、性解放。
2.使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。
3性伴同时治。
4.患者注意个人卫生与隔离，不与家人、小孩尤其女孩同床、同浴。
5.在公共浴池，不入池浴，提倡淋浴。
6.患病后要及时治疗，以免传染给配偶及他人。
7.患病后要注意隔离，未治愈前应避免性生活。
8.应当经常用肥皂清洗阴部和手，不要用带脓汁的手去揉擦眼睛。
9.新生儿出生时，经过有淋病母亲的阴道，淋菌侵入眼睛会引起眼睛发炎，为了预防发生新生儿眼病，对

# 急性荨麻疹

## 简介
急性荨麻疹(AU)是一种临床常见病，以瘙痒、风团或伴有血管性水肿为特征的变应性皮肤病，是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗透性增加而出现的一种局限性水肿反应。
 

## 症状
- 风团、瘙痒

## 检查
- 组织胺激发试验、血常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 休克

## 预防
1、患者平时要注意观察过敏原，如发现自己对某种食物或药物过敏时，应立即停用;对可疑致敏原应尽量避免接触。
2、剪短指甲，勿用力搔抓，否则可引起皮损显著增多，瘙痒剧烈。
3、室内应保持清洁、干燥，禁放花卉，也不应该喷洒来苏，敌敌畏等化学物品，以免致敏。

# 急性蜂窝组织炎

## 简介
急性蜂窝织炎是皮下，筋膜下、肌间隙或深部蜂窝组织的一种急性弥漫性化脓性感染。其特点是病变不易局限，扩散迅速，与正常组织无明显界限。炎症可由皮肤或软组织损伤后感染引起，亦可由局部化脓性感染灶直接扩散功经淋巴、血流传播而发生。溶血性链球菌引起的急性蜂窝织炎，由于链激酶和透明质酸酶的作用，病变扩展迅速，有时能引起败血症，由葡萄球菌引起的蜂窝织炎，由比较容易局限为脓肿。

## 症状
- 剧痛、蜂窝组织炎、官爵银、寒战、呼吸困难、呼正江、喉头水肿

## 检查
- 免疫学检测、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎

## 预防
(1)由于急性蜂窝组织炎为弥漫性炎症，易于向四周迅速扩散，最主要是要对初期的诊断及治疗，及时必要的切开减压，往往可以防止更广泛的组织坏死。
(2)注意个人卫生，积极治疗小的皮肤感染灶和其他部位感染病灶，开放性损伤应积极处理均对预防本病发生有意义。
(3)患者应卧床休息，多饮水，全身症状较重者应给结症治疗。抬高患肢以减轻局部肿胀和疼痛，患处可给湿热敷，以促进血液循环。忌食辛辣和刺激性食物。

# 急性蜂窝织炎

## 简介
急性蜂窝织炎是皮下、筋膜下、肌间隙或深部疏松结缔组织的急性、弥漫性、化脓性感染，常见致病菌为溶血性链球菌和金黄葡萄球菌，少数由厌氧菌和大肠杆菌引起。近年随着微生物学的发展和检测手段的提高，厌氧菌感染和混合感染受到广泛的重视，很多研究表明，厌氧菌感染和混合感染有明显的增加趋势。革兰阴性菌所致的蜂窝织炎较少见。本病的特点是：任何部位的皮肤均可感染，且病变不易局限，扩散迅速，病变组织与正常组织无明显界线，全身中毒症状明显。

## 症状
- 窒息、乏力、谵妄、呼吸困难、惊厥、畏寒、喉头水肿

## 检查
- 糖化血清蛋白（GSP）、CT检查、药敏试验

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、阿莫西林颗粒、依托红霉素片、盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢氨苄胶囊、罗红霉素分散片、乙酰螺旋霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防本病应平日重视皮肤的清洁卫生和防避损伤；皮肤受伤后要及早处理，有某种化脓性病变更应及时治疗。婴儿和老年人的抗感染能力较弱，要重视生活护理。
1.及时治疗各局部创伤，减少本病发生。
2.应将患部抬高，以利炎症吸收。
3.多饮水，忌食辛辣刺激性食品，发热者，须卧床休息。

# 性病

## 简介
性病是以性接触为主要传播方式，主要病变多发生在生殖器部位的一组疾病。目前在国外列入性传播疾病的病种多达20余种，其中包括梅毒、淋病、软下疳、性病性淋巴肉芽肿和腹股沟肉芽肿五种，曾被称为“花柳病”。目前在国外列入性传播疾病的病种多达20余种，其中包括传统的五种性病及非淋菌性尿道炎、尖锐湿疣、生殖器疱疹、艾滋病、细菌性阴道病、外阴阴道念珠菌病、阴道毛滴虫病、疥疮、阴虱和乙型肝炎等。我国目前要求重点防治的八种性传播疾病是梅毒、淋病、软下疳、性病性淋巴肉芽肿、生殖道沙眼衣原体感染、尖锐湿疣、生殖器疱疹、艾滋病。

## 症状
- 尿频、腹股沟淋巴结肿大、下腹痛、外阴溃疡、瘙痒、阴囊肿大、尿痛、尿急、阴道分泌物增多、疱疹

## 检查
- HPV检查、性传播疾病免疫检测、梅毒螺旋体血凝试验、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 土霉素片、注射用美洛西林钠舒巴坦钠、四环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 流产

## 预防
性病日常预防
1、提高文化素养，洁身自好，防止不洁性行为;采取安全性行为。
2、正确使用质量可靠的避孕套。
3、平时注意个人卫生，不吸毒，不与他人共用注射器。
4、尽量不输血，尽量不注射血制品。
5、有生殖器可疑症状时及时到正规医院就医，做到早发现、早治疗。
6、配偶得性病应及时到医院检查，治疗期间最好避免性生活，需要时使用避孕套。
7、做好家庭内部的清洁卫生，防止对衣物等生活用品的污染，如勤晒勤洗被褥、患者内衣裤不要和小孩的混在一起洗，大人与小孩分床睡、分开使用浴盆、马桶圈每天擦洗等。
健康教育
一、在宾馆、旅社等公共场所住宿时，应要求更换清洁的床单、被套、枕套等卧具，并尽量做到穿着内衣、内

# 性病性淋巴肉芽肿

## 简介
性病性淋巴肉芽肿（LymphogranulomaVenereum，LGV），又名第四性病，是第一代性病之一，其病原体最近被认为是沙眼衣原体，主要通过性接触传播，偶尔经污染或实验意外传播，有生殖器初疮、局部淋巴结病、晚期象皮肿和直肠狭窄等并发症，因化学疗法广泛开发，该病目前已及罕见。
性病性淋巴肉芽肿的病原体是沙眼衣原体15个血清型中的L1、L2、L3三种血清型。与其他的血清型相比较，L型具有更强的侵袭力。正确使用安全套可起预防作用。不断提高卫生水平，加强健康教育，避免婚外性接触，才能真正预防性病性淋巴肉芽肿。

## 症状
- 隋静、腹股沟淋巴结肿大、直肠狭窄、里急后重、肝脾肿大、疥疮、肉芽肿

## 检查
- 衣原体检查法、补体结合试验、血清学反应、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 土霉素片、盐酸多西环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 性病

## 预防
性病性淋巴肉芽肿日常预防
1、性病性淋巴肉芽肿主要经过性交传染，洁身自好是远离本病最好的手段。
2、本病的确诊常需要多项实验室检查，如补体结合试验、免疫荧光试验、病原体培养，甚至活体组织检查，所以，一旦怀疑患病，就要去正规医院就诊，以免延误治疗。
3、性病性淋巴肉芽肿发展到不同阶段，常易与某些疾病相混淆。如早期易与初期梅毒、生殖器疱疹、软下疳等疾病相混淆;晚期常需与恶性肿瘤、结核病、单核细胞增多症等疾病相鉴别。所以，患病后一定要去正规医院做系统检查，以免发生诊断及治疗错误。
4、罹患本病后一定要及早治疗，才有可能避免晚期往往需行外科手术才能解决的多器官狭窄。
健康教育
1、正确使用安全套可起预

# 恙螨皮炎

## 简介
恙螨又称“砂螨”、“砂虱”，国外称“红椿”或“拉草人螨”。属蛛形纲，螨目，恙螨科。恙螨生活史分卵、幼虫、稚虫、成虫四个时期，成虫产卵于泥土隙缝中，经5～7天孵化为幼虫，寄生于啮齿类小动物体上，吸血一次即入土为稚虫(若虫)，经两次蜕皮变为成虫，成虫寿命平均约300天。
恙螨皮炎(trombiculosis)由于恙螨幼虫的唾液能够溶解宿主皮下组织，被叮刺处有痒感和灼痛并出现红色丘疹及水肿性红斑，有的可以出现大片红肿或形成水泡，之后形成黑褐色焦痂，焦痂脱落后形成浅在性溃疡。

## 症状
- 继发感染、风团、瘙痒、衣玉品、脓疱、角质层过度增厚、恶心、结痂、丘疹

## 检查
- 疥螨检查、皮肤划痕试验、皮肤真菌镜检、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 斑疹伤寒

## 预防
开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，清除杂草，堵塞鼠洞，捕杀老鼠，对溪流沿岸杂草有鼠洞的地方要洒 0.5%γ-666溶液或0.2%敌敌畏，以杀灭恙螨。

# 恶性蓝痣

## 简介
恶性蓝痣(malignantbluenevus)，罕见。可在原有蓝痣或太田痣的基础上发生，也可一开始即为恶性蓝痣。皮损表浅，可破溃，本病可侵犯局部淋巴结或全身广泛转移。另外，常见一些坏死区，但无交界活性。

## 症状
- 结节、衣玉品

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色、血常规

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。如果脸部的色素痣经常受到刮须、摸弄、捏拔等各种磨擦与损伤的刺激，就可能出现痣部发痒、灼痛，痣的体积会有不同程度增大，色泽加深或感染、破溃、出血等，此时必须引起警惕其恶变。为此，喜欢经常用手摸脸上黑痣的人，应尽快改掉这种不良习惯，避免痣发生“质”的变化。

# 恶性雀斑样痣

## 简介
恶性雀斑样痣是恶性黑瘤的前驱病变，属于原位黑素瘤，常见于40岁以上人群，发病高峰在70-80岁，其临床表现为黄褐色、黑褐色或黑色的斑片，颜色小均匀，边缘小规则并呈离心性向外扩大，常含有网状的色素沉着，在自行消退区域可见色素减退。

## 症状
- 色素脱失、斑疹、雀斑

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 雀斑

## 预防
因本病好发于经常遭受日光照射部位的皮肤，因此在夏季节外出时，应做好防护。并在发现类似皮损后早期治疗。
