# 雀斑

## 简介
雀斑(Ephelis，Ephelides，Freckles)是常见于面部较小的黄褐色或褐色的色素沉着斑点，为常染色体显性遗传，尤以夏季重，病变的发展与日晒有关。常出现于前额鼻梁和脸颊等处偶尔也会出现于颈部肩部手背等处。

## 症状
- 面部斑点、雀斑、黑色素沉淀、官爵银、颧骨斑、妊娠性黄褐斑、妊娠斑、脸上长斑、额头长痘

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 氢醌乳膏、皮肤病血毒丸、养荣祛斑膏、润肌皮肤膏、大枫子油

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤病

## 预防
(1)平时应避免过度的日光照射，更应避免过度的日光暴晒，尤其夏季更应注意，外出应遮阳或使用防晒霜，避免近亲配婚。
(2)多食富含维生素C和维生素E的新鲜水果和蔬菜。
(3)忌食光敏性药物及食物，如：补骨脂素，甲氧补骨脂素等。
(4)保持心情舒畅，愉快，避免忧思，抑郁的精神状态。
(5)切忌随便使用药物点涂，必要时请在医生指导下合理用药。

# 非典型麻疹综合征

## 简介
非典型麻疹综合征(atypicalmeaslessyndrome)是指曾接种过麻疹疫苗2～6年后，血中抗体水平下降，再感染麻疹病毒而引起的不典型发病，失去了麻疹临床的特征性表现，多发于青少年，冬春季散发，无传染性。

## 症状
- 腹痛、淋巴结肿大、肌痛、斑疹、胸腔积液、丘疹

## 检查
- 麻疹病毒抗体、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 小儿化毒散、桔梗八味颗粒、板蓝根滴丸、儿童回春丸、五粒回春丸、小儿化毒胶囊、板蓝根注射液、人免疫球蛋白

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
日常预防
非典型麻疹综合征本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
1、卧床休息;
2、单间隔离;
3、居室空气新鲜，保持适当温度和湿度;
4、衣被不宜过多;
5、眼鼻口腔皮肤保持清洁;
6、饮食宜富营养易消化并应多喂温开水。

# 非梭状芽胞杆菌肌坏死

## 简介
非梭状芽胞杆菌肌坏死(non-clostridiummyonecrosis)是由专性厌氧的消化链球菌引起的以肌肉坏死为主要病变的化脓感染，局部病灶表现为肌肉内蜂窝织炎和肌肉间隙内蜂窝织炎，故又称厌氧链球菌性肌炎。该病变较为局限，坏死肌肉与尚有生机的肌肉常混合存在，彻底清除坏死组织，敞开伤口充分引流，是争取良好预后的关键措施。

## 症状
- 剧痛、创伤、坏疽、剧烈疼痛

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
本症纯属内源性感染，人体不可能无菌，此类厌氧菌多栖息于各种黏膜，保护黏膜屏障的完整;维护细菌的微生态平衡;尤应注意及时纠正全身与局部的缺血，缺氧，清除深部坏死组织与异物等至关重要。

# 面红和面红恐惧症

## 简介
面红和面红恐惧症(blushingandexythmphobia)多因暂时性血管扩张所致，常见于强迫性神经官能症或精神衰弱的患者，女性较为多见。面红可伴其他部位的发红，临床上表现为.感情性面红，绝经期面红，类癌面红，饮酒性面红，组胺性面红五种类型。按临床上分类的不同表现考虑本病。

## 症状
- 绝经、饮酒性面红、测试、类癌综合征、腹泻、绝经期面红、类癌面红、组胺性面红

## 检查
- 神经系统检查、血液检查、尿液分析

## 常用药品
- 盐酸氯米帕明片、苯妥英钠片、盐酸帕罗西汀片、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
面红和面红恐惧症日常预防
本病和精神紧张有关，通常见于演讲、面试等公众场合导致，故增加心理素质对本病是最好的预防方式，只要跨出了第一步以后就会变得比较容易了。可以多参加一些公的聚会，或者多去参加一些面试、演讲，提升自己耐受环境的能力，可配合生呼吸，也可改善紧张情绪。

# 面部播散性粟粒状狼疮

## 简介
过去认为面部播散性粟粒状狼疮系一种经血行播散的皮肤结核，是寻常狼疮的一种变型或结核疹，但无确切的结核证据，组织学虽有结核样改变，但结核菌素试验经常阴性。

## 症状
- 舌质红绛、鳞屑、便秘、口干舌燥、丘疹

## 检查
- 皮疹

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丹毒

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# 面部粟粒性狼疮

## 简介
面部粟粒性狼疮又称颜面播散性粟粒性狼疮，毛囊性粟粒性狼疮、粟粒性狼疮样结核病或颜面播散性粟粒性结核病。为颜面部散在的圆形的不破溃的丘疹，愈后留有萎缩性疤痕。
本病好于成年人面部，特别是眼睑、鼻附近及口腔周围和颊部。少数病例皮损可对称发生于耳朵、颈部、肩胛部及四肢。损害为直径2～3cm大小的圆形丘疹或结节，淡红色或红褐色，呈半透明状。用玻状按压时，呈苹果酱色。结节表面光滑，部分结节顶端可见针头大小的小脓疱，或结成鱼屑痂皮。病程慢性。数月或数年后，结节渐渐消退，遗留与结节同等大小的萎缩性疤痕。

## 症状
- 脓疱、结节、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
病和结核病有关，故应进一步进行肺部等多发结核的器官进行检查，对于合并有肺结核的患者应尽早治疗，避免诱发本病，结核病用药遵循联合、适量、早期、规律、全程用药。故可因用药不规范，或随意停药诱发本病，这也是预防措施之一。

# 面部肉芽肿

## 简介
面部肉芽肿1945年由Nigley首先报告，亦称嗜酸性粒细胞增多性面部肉芽肿。皮损直接免疫荧光检查见血管内或血管周围主要为IgG沉积，提示本病可能为免疫复合物介导的慢性白细胞碎裂性血管炎。本病应与持久性隆起性红斑鉴别，本病有表皮下无浸润带，浸润中嗜酸性粒细胞显著增多，而持久性隆起性红斑浸润中几乎无嗜酸性粒细胞，亦不出现无浸润带。小剂量氨苯砜有疗效，亦可用puvA治疗或皮损内注射皮质激素治疗。

## 症状
- 异型网织细胞、慢性溃疡、肉芽肿、泛发性红色斑块

## 检查
- 真菌组织病理学、面部色诊、头面部触诊

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 面部脓皮病

## 简介
面部脓皮病是一种以穿凿性，化脓性结节为特征的急性炎症性皮肤病，好发于健康的年轻女性。

## 症状
- 结痂、结节、面部浮肿、脓肿

## 检查
- 真菌组织病理学、面部色诊、头面部触诊

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤病

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
3.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。

# 面颈部毛囊性红斑黑变病

## 简介

	面颈部毛囊性红斑黑变病(颜面-颈部毛囊性红色黑变病，erythromelanosisfollicularisofthefaceandneck)系颜面毛囊的一种特殊性红斑性色素性疾病，表现为耳前后及颈侧的毛囊性红斑性色素沉着。



## 症状
- 鳞屑、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、阿达帕林凝胶、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 项痈

## 简介
项痈是在项部多个相邻的毛囊及其所属皮脂腺或汗腺的急性化脓性感染，祖国医学称为“对口疮”或搭背。病损部常呈紫红色炎症浸润，界限不清，脓肿表面有多个脓栓，破溃后呈蜂窝状，感染严重时，患者可伴全身中毒症状等，临床需要及早给予抗生素等全身治疗，痈较大，或经过消炎治疗仍继续向周围扩展，或全身症状严重时，宜及时行手术引流。

## 症状
- 乏力、厌食、脓包、剧痛、糖尿

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、便常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、头孢克洛分散片、氨苄西林胶囊、消炎退热颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、阿奇霉素片、夏桑菊颗粒

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
日常预防
注意个人卫生，保持皮肤清洁.及时治疗疖，以防感染扩散，糖尿病患者应积极治疗。

# 须疮

## 简介
须疮(sycosis)是由细菌引起的化脓性毛囊炎和毛囊周围炎，通常局限于胡须区。

## 症状
- 脓疱、挛缩性瘢痕、丘疹、衣玉品

## 检查
- 皮肤真菌镜检、便常规、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 毛囊炎

## 预防
本病经过慢性，且易复发。平日应注意剃须刀具清洁，少吃甜食，多吃青菜，防止便秘，加强机体抵抗力。对牙齿、扁桃体及副鼻窦感染要进行治疗。病情较重者可选用抗生素，如四环素或红霉素内服，1日4次，每次0.5克，连服10～14日。局部可用0.1%雷夫奴尔或0.5%新霉素溶液湿敷，外搽1%新霉素软膏或百多邦软膏。
中医称本病为羊胡疮。 《外科证治全书》说：“生于下颏，初如粟如豆，色红热微痒痛，破津黄水，颇似黄水疮。”
病因病机为脾胃虚弱，水湿内生，郁久化热，外感毒邪，浸淫肌肤而发。治宜健脾除湿、清热解毒，方用黄连解毒汤合平胃散(黄芩、黄连、黄柏、栀子、苍术、厚朴、陈皮、甘草、生姜、大枣)。

# 须癣

## 简介
须癣(tineabarbae)是发生于下颌胡须根部的浅在性皮肤真菌病，在本质上须癣与头癣相同，但病原菌和发病部位不同。本病分布于世界各地，欧洲、美洲等地多见，我国新疆少数民族地区多见，尤多见于从事农业与牲畜有密切接触者。

## 症状
- 脓疱、结节、鳞屑、体癣

## 检查
- 尿常规、真菌培养检查、真菌检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 灰黄霉素片、复方克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 灰指甲

## 预防
健全各级防治组织机构，开展群众性的卫生宣传教育，广泛宣传皮肤癣菌病的传染途径和传染方式以及预防对策和及时彻底治疗的必要性，教育广大群众养成良好的卫生习惯，遵守卫生保健制度等。
贯彻预防为主，防治结合的方针，实行一系列体格检查、隔离、管理和治疗制度，争取早发现、早诊断、早治疗。
1.对小学和幼儿园的儿童以及理发店、浴池及游泳池等公共场所，进行定期检查、建立卫生保健制度，若发现癣菌病患者，必须进行真菌检查争取早期诊断。
2.对已确诊的患者，应立即进行治疗，同时鼓励患者坚持治疗。对于入学、入托的儿童均应进行严格检查，如发现头癣时，应与其他儿童隔离，必须在治愈后经过两次真菌学检查(包括真菌直接镜检和培

# 须部假毛囊炎

## 简介
须部假性毛囊炎(pseudofolliculitisbarbae)为胡须向内生长而引起的胡须周围异物反应性炎症。大多数人由于过多剃须，特别是有卷曲或波浪形毛发的人，剃刀锐利的一端刮破表皮，再加上胡须的卷曲生长，促使残留毛干再度进入皮肤，产生异物炎性反应。

## 症状
- 结节、丘疹、凹陷瘢痕

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤念珠菌病

## 预防
日常预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 颗粒细胞瘤

## 简介
颗粒细胞瘤(granularcell
tumor，GCT)首次由Abrikosoff在1926年报道。GCT是一种少见的来源于神经鞘雪旺细胞的肿瘤，良性GCT表现为生长缓慢，平均每年生长0.5～1.0mml4I。发生于喉、气管、支气管、肺内、食管、胆囊、胆管、胃、眼眶、颅内等时，可引起相关器官良恶性肿瘤的症状。恶性GCT较罕见，常发生于皮肤或皮下组织，少数也见于膀胱和喉部。通常发生于成人，男与女之比为1∶3。有两种类型，一类表现为临床恶性，组织学良性;另一类表现为临床和组织学均为恶性。常发生溃疡，前较公认的恶性标准是：1.病理形态良性，但临床复发或有转移;2.体积大于4-5cm，核分裂2/10HPF，有梭形细胞瘤，核大并核仁明显，有坏死，生长迅速或复发，此六种现象不必全部具备。



## 症状
- 溃疡、结节

## 检查
- 神经元特异性烯醇化酶、免疫学检测、真菌组织病理学

## 常用药品
- 注射用卡铂、注射用顺铂、注射用胸腺肽、注射用去水卫矛醇

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 食道溃疡

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 颜面复发性皮炎

## 简介
颜面复发性皮炎(faicialrecurrentdermatitis)是一种多见于女性颜面部的轻度红斑鳞屑性皮炎，在春秋季容易反复发生。亦有称为复发性潮红脱屑性面部红皮症、面颈部糠疹皮炎，男性亦可发生。皮损为轻度局限性红斑，上覆细小糠状鳞屑，有时伴轻度肿胀，但亦可发生丘疹，水疱，糜烂渗出以及浸润，苔藓化。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、丘疹

## 检查
- 血涂片、血清学反应、血常规、颌面部检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
颜面复发性皮炎日常预防
1.春秋季尽量少晒太阳，外出时可涂防晒霜，外出后洗面。
2.不要过频换用化妆品，必要时可不用化妆品，可外用单纯无刺激的霜剂护肤。
3.注意不吃刺激性食物。
4.避免各种外界刺激，如热水烫洗，过度搔抓、清洗及接触可能敏感的物质如皮毛制剂等。少接触化学成分用品，如肥皂、洗衣粉、洗涤精等。

# 风热疮

## 简介
风热疮是一种斑疹色红如玫瑰，脱屑如糠秕的急性自限性。中医文献中又称之血疳疮、风癣、母子疮等。风热疮以淡红色或黄褐色圆形或椭圆形斑，其长轴与皮纹一致，上覆以糠秕状鳞屑，先有母斑后有子斑为临床特征。好发于春秋季节，多见于青壮年。有自限性，一般4—6周可自行消退，但也有少数患者病程长达2—3个月，甚至更长时间。相当于西医的玫瑰糠疹皮肤病。

## 症状
- 瘀斑性环、低热、咽痛、瘙痒、鳞屑、大腿内侧红斑、丘疹

## 检查
- 皮损、皮肤病的物理检查、皮疹、真菌检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、维生素B6软膏、克林霉素甲硝唑搽剂、当归苦参丸、甲硝唑凝胶、硫软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
1、预防上呼吸道感染，避免风邪外袭。　　
2、皮损不宜过度搔抓及热水烫洗。　　
3、忌食酒类、辛辣及腥发之物，少食厚味食物。　
4、不要滥用刺激性外用药，减少热水沐浴。
5、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。

# 马拉色菌病

## 简介
马拉色菌病(infectionofPityrosporum)是马拉色菌引起的皮肤浅表角质层和毛囊感染，偶可见引起系统性感染，目前对马拉色菌研究较为深入，主要指花斑癣及糠秕孢子菌毛囊炎，故将花斑癣和糠秕孢子菌毛囊炎合并，建立本病。此外，本菌与脂溢性皮炎和银屑病的发病有一定关系。

## 症状
- 无力、瘙痒、呼吸衰竭、鳞屑、脓疱、嗜睡、恶心、畏寒、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 葡萄球菌感染

## 预防
对于浅表和毛囊性感染患者讲究卫生，勤沐浴更衣，防止过度出汗，被褥应经常曝晒，避免在身体上涂用油脂性物质，避免穿紧身和不透气的内衣。

# 高胡萝卜素血症

## 简介
高胡萝卜素血症(hypercarotenaemia)，又称柑皮症，是一种因血内胡萝卜素含量过高引起的皮肤黄染症，皮肤黄染而巩膜不黄染是最重要的特征。纠正基础疾病，不需特殊治疗。患者有较长时间大量服用胡萝卜素含量丰富的食物史(橘子，胡萝卜等)，皮肤黄染而巩膜不黄染是最重要的特征。胡萝卜素为一种脂色素，本病患者血液及汗液中胡萝卜素含量增高，可使正常皮肤呈现黄色，血中和尿中胡萝卜素含量测定，具有诊断意义。

## 症状
- 

## 检查
- 血液检查、血常规

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
日常预防
一、高胡萝卜素血症饮食：
1、饮食应该力求均衡，最少包含50—60%的碳水化合物，包括蔬菜、糙米、酪梨、魔芋、种子、核果、谷类、瘦肉、鱼、酸乳、生乳酪。
2、应吃家常便饭，而且食品应多样化，米饭、面食、肥肉、瘦肉、鸡蛋、牛奶、鱼、虾等都要吃。
二、高胡萝卜素血症饮食禁忌：
1、禁止吃含有胡萝卜素的食物，如胡萝卜、橘子、番茄、南瓜、黄花菜及菠菜等。
2、忌食酒类及刺激性食物。

# 鱼鳞病

## 简介
鱼鳞病俗称(蛇皮癣)，70%属遗传(遗传病)，多于儿童时发病，好发部位四肢躯干仰面，皮肤干燥粗糙，皮屑边缘略翘起，状似蛇皮，或汗毛孔有颗粒物堵塞，长不出汗毛，重者皮肤呈灰褐色鳞屑和深重斑纹，随着年龄增长波及全身，本病特点冬重夏轻。多系遗传因素致表皮细胞增殖和分化异常，导致细胞增殖增加和(或)细胞脱落减少。

## 症状
- 层状鱼鳞癣、大量皮肤脱屑、肢端角化、表皮角化

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 共济失调

## 预防
鱼鳞病日常预防
1、避免热水烫洗、清洁剂和搓澡等刺激，经常外用润肤剂。
2、西药外用以油性、保护性或角质溶解的药物，可酌情应用以下药物。
尿素乳膏，其作用就是软化皮肤，避免手足皲裂，对寻常型鱼鳞病有效。外涂皮损部位，一天2～3次 。
鱼肝油软膏，治疗寻常性鱼鳞病使用方法是外涂皮损部位，一天1～2次。
维A酸乳膏或软膏(0.025%;0.1%) 外搽患处治疗鱼鳞病、毛囊角化症，一天2次。
3、口服西药以维生素A类药为主，如：维生素A、维生素A酸、迪银片。
4、因本病与遗传有关，目前还没有很好的根治办法，要让患者树立信心，坚持治疗，保持良好的心情。
鱼鳞病健康教育
该病如在没有治愈前结婚，对下一代

# 鲍温样丘疹病

## 简介
本症首先由Lloyd于1970年所描述，他称之为多中心性色素性鲍温病，以后相继有可逆性女阴异型、生殖器多中心鲍温病、伴原位变化的色素阴茎丘疹等名称，公认以鲍温样丘疹病较为简练。本症特点为在生殖器部位发生多发性斑丘疹，良性经过，可自行消退，而病理组织呈原位癌样改变。

## 症状
- 湿疣、瘙痒、烧灼性疼痛、衣玉品、环状肉芽肿、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
鲍温样丘疹病日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
