# 蠕形螨病

## 简介
蠕形螨病亦称为“毛囊虫病”或“脂蠕病”，是由蠕形螨寄生于犬、猫的皮脂腺和毛囊内而引起的一种常见而又顽固的皮肤病。各种蠕形螨均有其专一宿主，互不交叉感染。主要特征为脱毛、皮炎、皮脂腺炎和毛囊炎等。
 

## 症状
- 痤疮样皮疹、代超、脓疱

## 检查
- 细菌学检验、免疫病理检查、血常规

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
注意居室、仓库、贮具、货柜、容器和谷物的通风干燥，经常在强光下曝晒，如发现螨虫应及时喷洒消毒杀虫药物。此外要加强个人防护，工作后要及时洗澡更衣，皮肤上可涂5%萘酚硫磺膏或疥疮搽剂、苯甲酸苄酯搽剂等，不仅可防止螨虫的侵袭，而且可杀灭螨虫。

# 血清性荨麻疹

## 简介
血清性荨麻疹是由于许多药物青霉素、痢特灵、磺胺药类药物。血清、疫苗等可由变态反应引起，吗啡、可待因、阿托品等药物能直接使肥大细胞释放组织按等引起。患者有发热、关节痛及淋巴结肿大，皮疹以环形风团常见。伴有肾功能损害时，可出现尿常规异常。

## 症状
- 淋巴结肿大、风团、发热伴关节肿痛、乏力

## 检查
- 过敏原筛选、尿常规、皮肤颜色、血常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾损伤

## 预防
1、筛查过敏原，远离过敏原。
2、尽量避免输入各种血清、蛋白制品。

# 血管痣

## 简介
血管痣是婴儿最常见的良性肿瘤，是由胚胎期血管网增生所形成。
血管痣分两种，血管瘤和血管畸形。
血管瘤，则由血管内皮细胞的增生所致。临床上以草莓状血管瘤和海绵状血管瘤较为多见。一般认为，血管瘤的自然病程可分为：增生期、稳定期、消退期。血管瘤在新生儿期生长快速，一般不威胁生命。在1岁至1岁半即进入稳定期。75%～80%的患儿在7岁时，血管瘤可望达到完全自行消退。
血管瘤见于新生婴儿，两性相等，它既多见于头、面、颈部，也可见于全身任何部位。

## 症状
- 蜘蛛痣、鲜红斑痣、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、钼靶X线检查

## 常用药品
- 曲安西龙片、醋酸泼尼松片、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 充血性心力衰竭

## 预防
注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，这样才能增强机体免疫力。

# 血管角化瘤

## 简介
血管角化瘤也称血管角皮瘤，是一种以真皮上部毛细血管扩张和表皮角化过度为特征的血管性良性皮肤肿瘤。
血管角皮瘤好发于儿童或青少年，女性多见。发病前常先有冻伤或冻疮史，曾有报道同一家族中可数人患病。
血管角皮瘤本病分为5种类型，即肢端型、阴囊型、丘疹型、限界型、泛发型。最后一型属类脂质病。原发损害有两种：①为针头至粟米大斑疹或丘疹，表面粗糙、角化，呈紫或暗紫色，压之有时可褪色;②为结节，直径为2—8mm，表面角质增殖或疣状，呈紫红色或灰色，中央常见扩张的毛细血管或血痂，外伤后易出血。无自觉症状，或可逐渐痊愈。某些患者并发肢端发绀或冻疮。血清免疫球蛋白可增高。泛发型者皮损呈对称分布于四肢、躯干，可伴有疼痛。

## 症状
- 发绀、四肢发冷、结节、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、便常规、尿常规

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心肌病

## 预防
本病无确切的针对病因预防措施，故主要还是应早期发现，及时治疗。

# 衣原体淋巴肉芽肿

## 简介
本病是由沙眼衣原体引起的性传播疾病之一，表现为多种急性至慢性的生殖器损害并伴有局部淋巴结病。此病的同义名有：热带横痃、奥尔索(althaun)，腺病、登布横痃、良性化脓性腹股沟周围淋巴结炎，腹股沟表皮淋巴结病、腹股沟淋巴肉芽肿lymphagranulomainguinale、Durand-Nicolas-Favre病和第四性病forthvenerealdisease。

## 症状
- 排便困难、腹痛、腹膜炎、低热、骨膜炎、脑膜炎、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 沙眼衣原体、涂片、细胞组织化学染色、免疫病理检查

## 常用药品
- 土霉素片、盐酸多西环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 附睾炎、腹膜炎、关节炎、骨膜炎、脑膜炎

## 预防
对患者应做治疗后随访，直至临床症状和体征缓解，这一过程需要3～6周的时间，但也有8周自愈的报道。

# 表皮内嗜中性IgA皮肤病

## 简介
表皮内嗜中性IgA皮肤病(intraepidermalneutrophilicIgAdermatosis)是1985年由Huff等报道一种成年男性的慢性大疱性皮肤病，有特殊的组织病理学和免疫学表现。

## 症状
- 脓疱、结痂

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多形红斑

## 预防
表皮内嗜中性IgA皮肤病日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 表皮囊肿

## 简介
表皮囊肿由Critchey于1928年正式命名。它与中耳胆脂瘤不同，不是由于反复炎症所致上皮脱落形成，而是先天异位发生的。如果异位组织发生在胚胎早期(即神经沟封闭时)，则囊肿多位于中线部，如发生在晚期(第二脑泡形成期)，则囊肿多位于侧方。少数表皮样囊肿可为外伤造成，如通过实验性损伤将上皮组织植入颅内可形成表皮样囊肿。

## 症状
- 神经痛、耳聋、多尿、共济失调、颅内压增高、感觉障碍、耳鸣、多饮

## 检查
- 颅骨透照试验、CT检查、视力

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 表皮样囊肿、脑室炎

## 预防
食物多样化、搭配合理化：要保证摄取均衡全面的营养，每日食物多样化是必需的，即按照中国居民平衡膳食宝塔展示的五大类食物的比例进行搭配。
少量大餐、吃清淡易消化的食物：对于放化疗及手术后的病人由于消化功能减弱，增加进餐次数可以达到减轻消化道负担，同时增加食物摄入量的目的。
不宜忌口：忌口应根据病情病性和不同病人的个体特点来决定，不提倡过多的忌口。一般患者需限制或禁忌的食物有：高温油炸、烟熏烧烤、辛辣刺激、油腻生硬的食物等。 　　
多选择具有抗癌功效的食物：蔬果类(如芦笋、胡萝卜、菠菜、西红柿、西兰花、薯类、猕猴桃、柑橘)、大豆及其制品类、食用菌、坚果、海藻类、薏米仁、牛奶、鸡蛋等。

# 表皮松解性棘皮瘤

## 简介
表皮松解性棘皮瘤(epidermolyticacanthoma)本病于1970年由Shapiro和Baraf首先报告，可分孤立性和播散性两型。

## 症状
- 瘙痒、乏力、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 表皮痣

## 简介
表皮痣(epidermalnevus)又称疣状表皮痣(verrucousepidermalnevi)，还称又名单侧痣、线状表皮痣等，是一种表皮呈疣状增生的先天性限局性表皮发育异常，常见于出生时或儿童期，发病率约为新生儿的1/1000，皮损可自行消退，极罕见。本表皮痣于1863年由VonBaerensprung首先描述，称之为单侧痣，又名线状表皮痣、疣状痣、疣状线状痣等，同病异名达数十种之多。因本病发病年龄很早，同时临床表现特殊，多为单侧性疣状隆起损害，故诊断不难。但需要与线状苔藓、线状扁平苔藓及线状银屑病等区别。本病持续存在，而线状苔藓可自行消退。同时病理上有疣状及乳头瘤样增生，故可与线状苔藓区别。线状排列的扁平苔藓与银屑病在病理上有一定的特征，结合临床可以与本病区别。

## 症状
- 口腔黏膜白斑、丘疹

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 褥疮

## 简介
褥疮(又称压疮，压力性溃疡)是由于局部组织长期受压使血液循环受阻，发生持续缺血、缺氧、营养不良而致组织溃烂坏死。其形成过程分为红斑期、水泡期和溃疡期三期。皮肤褥疮在康复治疗、护理中是一个普通性的问题。据有关文献报道，每年约有6万人死于褥疮合并征。
 

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 赛霉安散、片仔癀胶囊、冻疮消酊、硼酸软膏、硼酸氧化锌冰片软膏、外用重组人碱性成纤维细胞生长因子、康复新液、小牛血去蛋白提取物注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
预防的方法是避免局部长期受压，要定时翻身，最好每2小时至3小时翻身一次，经常按摩受压部位，必要时用汽垫或海绵垫把受压部位垫起，特别是骶尾部，在搬动病人时动作要轻快，避免推拉病人，要经常更换床单，保持床单清洁，平整，干燥，排便后要及时清除大小便，用温水擦洗避免局部刺激，以防诱发褥疮。
预防褥疮的发生关键应做到以下几点：
1.医护人员应增加责任心。
2.避免局部长期受压，对肌张力下降，脑出血及深度昏迷者应30～60min翻身1次，肌张力正常者应每2小时翻身1次，若有条件可采用各种医疗器械减轻局部组织压力或使之交替受压，如脉冲式气压垫，喷气式医疗气垫。
3.保持皮肤清洁干燥。
4.保持床面平坦，清洁

# 褶烂

## 简介
擦烂红斑别名褶烂、间擦疹，是皱褶部位的皮肤由于潮湿、温暖、摩擦等引起的急性皮肤炎症。好发于皱褶部位，如腹股沟、腋下、乳房下等，皮疹为红斑、丘疹，部分呈水疱，继而糜烂、渗出，边界清楚，悬附着花边样的浸软发白的鳞屑。指间糜烂好发于第三、四指间，除有边缘清楚的湿润性红斑外，常有皲裂，主要为局部治疗。
该病主要是皮肤皱襞处由于皮肤面密切接触，局部湿热散发不畅，汗液潴留，导致浸渍，加之活动时皮肤面不断摩擦刺激而引起急性炎症。常继发细菌或白念珠菌感染。尿便失禁时由于过分的潮湿、尿和粪便中存在化学性刺激物以及微生物的感染，易引起褶烂。

## 症状
- 闫利霞、新生儿皮肤褶皱、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
(1)生活和工作的地方应保持凉爽和干燥，使用电风扇或空调是有益的。
(2)衣服需要轻质、宽大，并有吸湿性，避免穿毛料、尼龙及合成纤维。
(3)洗澡、淋浴以保持皮肤皱褶部位清洁干燥，2次/d扑痱子粉或滑石粉。
(4)避免使用封包性油膏、刺激性软膏或化妆品。
(5)在尿便失禁病例，可用有保护作用的软膏、洗剂、粉剂或霜剂。需长期卧床的重症患者用0.002%碘伏液擦浴可预防皮肤褶烂。

# 西瓦特皮肤异色病

## 简介
西瓦特皮肤异色病(Civattepoikiloderma)又称绝经期日光皮炎(menopausalsolar
dermatitis)，萎缩性变性性色素性皮炎(Pigmentedatrophicansdegenerican
dermatitis)，属中医黧黑范畴，以一种网状色素沉着斑中间杂有毛细血管扩张和轻度萎缩的淡白色斑点为特征，多见于绝经期妇女。



## 症状
- 色素斑、瘙痒、网状色素沉着斑

## 检查
- 皮肤弹性检查、血常规、免疫病理检查、便常规、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、玫芦消痤膏、唐草片、磷酸氯喹片、成膜型、醋酸氟轻松乳膏、利多卡因氯己定气雾剂、复方吲哚美辛酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
避免日光曝晒，注意防晒措施，减少对皮肤的刺激等常可控制病情发展。

# 角化病

## 简介
角化病的病因是角化毛孔被角栓闭塞，呈毛孔性角化小丘疹，病因不明。部分病人有甲状腺机能低下，或有Cushing’’sSyndrome(库辛氏症候群)。也有一部分的病人是因为注射或服用皮质类固醇以后，才发生此种皮肤病。常见于异位性倾向的病人，或遗传性，多发于同一家族。所以，还没有开始医治时，需要作进一步的检查，诊断毛囊角化病是属于哪一种。治疗的药物包括维甲酸霜剂或凝胶。AHA、PHA、KogicAcid或是阿达帕林凝胶。这些霜剂或凝胶大多会有一些不良的反应。在治疗最初几周，可能会出现红斑、烧灼感或脱皮现象，怀孕妇女也不可以使用，所以，这些药物不是要买就可以买。要在医生的监督下才可以使用。医生也要检查皮肤，才能够给予适当的剂量的药物，以获得比较理想的效果。但是，毛囊角化病不能够完全消除，只能够使到它不会很明显，此病也不能够完全根治，除非是属于某种病所引起的毛囊角化病。

## 症状
- 驻站医、掌跖角化过度、表皮角化

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤白斑

## 预防
1、皮损应避免日晒、使用防晒油、戴帽子、穿长袖衣及长裤。遵守低脂饮食的原则。
2、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3、保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。

# 角层下脓疱性皮肤病

## 简介
角层下脓疱性皮肤病(subcornealpustulardermatosis)又称为Sneddon-Wilkison病，是一种慢性良性复发性脓疱性皮肤病，中年妇女多见，病理变化为角层下脓疱，1956年由Sneddon和Wilkinson等首先报道此病。本病与祖国医学文献中记载的“登豆疮”相类似。

## 症状
- 驻站医、瘙痒、鳞屑、黏膜损害

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、头孢地尼分散片、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 天疱疮

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 贝克痣

## 简介
贝克痣又称Becker色素性毛痣，色素性毛发上皮痣。多发于10～20岁男性肩部、前胸或肩胛部的不规则褐色斑，表皮轻度角化过度和棘层肥厚，表皮突不规则下延，损害为色素增生性斑片，一般单发，边缘清楚而不规则，偶或多发，或可融合成网状，其上毛发出现较晚，皮损内一般有粗大的黑色毛发，有时也无毛发，本病可伴发立毛肌平滑肌瘤。
 

## 症状
- 

## 检查
- 皮损

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤平滑肌瘤

## 预防
贝克痣日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 贝壳甲综合征

## 简介
贝壳甲综合征(ShellNailSyndrome)甲床及骨质萎缩，Cornelius和shelley于1967年报道了1例，该患儿4岁时发生继发于百日咳的支气管扩张，5岁时出现指甲改变。

## 症状
- 杵状指（趾）、骨端增大

## 检查
- 颅脑CT检查、骨关节及软组织CT检查、血常规、骨与关节MRI检查、四肢CT检查

## 常用药品
- 头孢克肟颗粒、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、川贝枇杷糖浆、氨苄西林胶囊、羧甲司坦片、消炎片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 支气管扩张

## 预防
贝壳甲综合征日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 足癣

## 简介
足癣(俗名“香港脚”、脚气)，系真菌感染引起，其皮肤损害往往是先单侧(即单脚)发生，数周或数月后才感染到对侧。水疱主要出现在趾腹和趾侧，最常见于三四和四五趾间，足底亦可出现，为深在性小水疱，可逐渐融合成大疱。足跟和跖部多表现为皮肤干燥，皮损角质增厚，表面粗糙脱屑，易发生皲裂或出血。足癣的皮肤损害有一特点，即边界清楚，可逐渐向外扩展。因病情发展或搔抓，可出现糜烂、渗液，甚或细菌感染，出现脓疱等。

## 症状
- 脚后跟裂、细菌感染、瘙痒、鳞屑、足癣、脚痒、丘疹

## 检查
- 皮损、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、水杨酸软膏、尿素乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲癣

## 预防
注意局部卫生，袜宜常用肥皂水洗，晒，不宜穿着胶鞋或塑料底鞋，靴，勿用公用拖鞋或脚布，治疗手足多汗和汗疱，鞋宜常晒或以棉球浸甲醛(福尔马林)置鞋内密封24～48h，有灭真菌效果，经继发细菌感染者除局部治疗后，可酌用抗菌剂。

# 足穿通性损害

## 简介
足穿通性损害(perforatinglesionofthefoot)又称足穿通性溃疡，足穿通病等。是发生于足部的一种慢性溃疡性疾病。

## 症状
- 汗闭现象、衣玉品、多汗症、角质增厚

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 独一味软胶囊、梁财信跌打丸、伤科接骨片、活血止痛散、独一味颗粒、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、三七胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多汗症

## 预防
早期诊断，早期治疗，积极治疗原发病，是预防本病的关键。

# 足菌肿

## 简介
足菌肿(mycetoma)又称马杜拉足(madurafoot)马杜拉真菌病(maduromycosis)、马杜拉足菌肿(maduromycetoma)，为一综合征。临床表现为局限性皮肤、皮卜组织和骨髓的慢性破坏性感染，感染部位肿胀，瘘管形成，排出带颜色颗粒的脓液。本病好发于热带、潮湿和多雨的地区和季节，亚洲的印度，非洲的苏丹及中美洲的墨西哥最为多见，我国亦有报告，患者男多于女，中年最多，赤足的劳动人民最易感染。

## 症状
- 骨溶解、脓肿、骨膜炎、脓疱、鸡眼、骨质疏松、丘疹

## 检查
- 病理反射检查、涂片、直接涂片检查、四肢的骨和关节平片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
由于本病多因田间劳动时，皮肤破损致病菌侵入而引起，故应提高自我保护意识，尽量避免外伤和接触腐烂物质，有外伤时应及时清创处理，对于较小的病损应尽早治疗，可避免加重。

# 足跟瘀斑

## 简介
足跟瘀斑(calcanealpetechiae)亦称为黑踵(blackheel)，是发生于足跟侧面或后面的无症状群集蓝黑色或黑色斑点，病因不清，多发生于青少年及球类运动员。

## 症状
- 瘀斑、手足多汗

## 检查
- 皮肤病的物理检查、血小板计数（PLT）、血常规

## 常用药品
- 参皇软膏、复方乳酸乳膏、醋酸曲安奈德尿素软膏、紫归治裂膏、肝素钠乳膏、尿素维E乳膏、稀甘油、愈裂贴膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
运动时应穿着舒适运动鞋，避免剧烈摩擦和外伤，必要时可暂停运动以减少复发，本病一般无须治疗，暂缓运动，可使斑点逐渐消失。
