# 无汗症

## 简介
无汗症(Anhidrosis)是是指皮肤表面少汗或完全无汗，也称汗闭，可分为局限性汗闭或全身汗闭，属中医“癃闭”范围。引起无汗症的原因可包括汗腺功能障碍和神经系统损害，其他疾患也可引起无汗。在种类上包括神经性无汗症、汗腺功能障碍性无汗症、特发性无汗症等。

## 症状
- 虚脱、潮红潮热、出汗异常、疲劳、中暑、心率增快

## 检查
- 毛果芸香碱出汗试验

## 常用药品
- 无极膏、马来酸氯苯那敏片、氟轻松维B6乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 硬皮病

## 预防
无汗症可由于汗腺功能障碍和神经系统损害，以及其他疾患引起的特发性无汗。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。

# 无色性色素失调症

## 简介
无色性色素失调症(无色素性色素失禁症，incontineticapigmentiachromians)又称Ito色素减退症(hypomelanosisofIto)，发病女性多于男性，常为散发。

## 症状
- 

## 检查
- 尿常规、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 日光性雀斑样痣

## 简介
日光性雀斑样痣(solarfreckle-likenevus)是指由自然或人工紫外线照射引起的界限清楚的色素斑，因多见于50岁以上中老年人，又称老年性雀斑样痣。好发于曝光部位。为针头至绿豆大小色素性斑疹，淡褐、深棕或黑色，色泽均匀，环形不规则，表面光滑，边界清楚。组织病理示表皮突明显伸长，基层内黑色素细胞及黑素均增加，表皮突间表皮萎缩。

## 症状
- 色素斑、斑疹、日晒斑、雀斑

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 氢醌乳膏、皮肤病血毒丸、养荣祛斑膏、润肌皮肤膏、大枫子油

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
日常预防
防止日光长时间的暴晒。

# 日光皮炎

## 简介
日光皮炎(solardermatitis)亦称日晒伤(sunburn)，系皮肤长时间暴晒于日光中的中波紫外线后所引起的急性光毒性反应。临床上表现为曝露部潮红、灼痛，甚至发生水疱。主要分布在颜面、颈部和手背等曝光部位，尤以额部、面颊为多。常在表皮呈现红斑、丘疹、风团或水疱等，少数患者表现为红斑水肿或斑块，有类似于烫伤的感觉，日晒后症状明显加重，痛痒难忍，夜间尤甚，适当避光后会有好转。一般患处皮肤色素增加，可持续多年复发。

## 症状
- 恶心、胀痛、谵妄、瘙痒、心悸、头晕、休克、多饮

## 检查
- 皮损、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、玫芦消痤膏、唐草片、磷酸氯喹片、成膜型、日晒防治膏、醋酸氟轻松乳膏、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
经常参加户外锻炼，使皮肤产生黑色素，以增强皮肤对日光敏感性较强的病人，应尽量避免日光曝晒。外出时做好防护如打伞、戴草帽、手套等。还可以外用一些避光剂：如反射性遮光剂，15%氧化锌软膏；5%二氧化钛乳剂；5%对氨基苯甲酸乳剂或酊剂；10%萨罗(salo)软膏等。可于曝晒前15分钟搽在暴露部位的皮肤上。

# 日光角化病

## 简介
日光性角化病(solarkeratosis)又称老年角化病，多见于中年以上男性。主要发生于暴光部位，皮损为褐色角化性斑片，表面覆以不易剥离的黑褐色鳞屑。常单发。病程慢性。若皮损迅速扩大呈疣状或结节状，甚至破溃，则提示有恶化鳞癌的可能。
日光角化病为长期日光曝晒损伤皮肤引起的癌前期损害，易发生于中老年皮肤白皙者。损害开始为淡红色扁平小丘疹，表面有鳞屑及结痂，日久可有色素沉淀，表面干燥，角化显著。通常分布于面、耳、手背及前臂等经常受日晒的部位，一些病例可变成鳞状细胞癌。

## 症状
- 丘疹、表皮角化

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
热天出门，需要做好皮肤遮蔽和防晒工作，尽量减少紫外线照射，避免接触有毒物质等。
1.减少日照尤其是夏季上午10点至下午3点这段时间内，避免日晒尤为重要。
2.应用一些防晒剂对皮肤有较好保护作用，应慎重选用有效、稳定、作用持久不易被汗水冲洗、无毒、无刺激的防晒剂。
3.维甲酸类药物的外用，对于此病及皮肤老化均有很好的作用。
4.合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。

# 早秃

## 简介
早年秃发(alopeciaprematura)也称男式脱发(malepatternalopecia)、家族性秃发(familialbaldness)、脂溢性脱发、遗传性脱发、雄性激素源性脱发等。早年秃发是指在老年之前，于青壮年时期头发过早地逐渐脱落。常从前发缘向后脱落，或头顶部头发稀薄直至除发缘外整个头皮头发全部脱落。脱发常呈进行性，有家族倾向，多见于男性。

## 症状
- 脱发、永久性秃发

## 检查
- T淋巴细胞亚群、白细胞介素2（iL-2）、头皮检查、内分泌功能试验、NK细胞活性测定（ＮＫ）、人体内的微量元素检测、颈椎CT检查

## 常用药品
- 复方人参间苯二酚搽剂、米诺地尔喷雾剂、六味防脱生发酊、米诺地尔搽剂、除脂生发片、醋酸环丙孕酮片、复方斯亚旦生发酊、滋补生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 社交恐惧症

## 预防
每天早晚各梳发百次，能刺激头皮改善头发间的通风，由于头皮是容易出汗弄脏的地方，勤于梳发可能有助于防止秃头和头皮屑的发生，我们最好能费一点心思在自己的头发上，使头发保持光润的状态。

# 晒伤

## 简介
日光性皮炎（SolarDermatitis）又称晒伤（sunburn），是由于日光的中波紫外线过度照射后，引起人体局部皮肤发生的光毒反应。本病是由日光中的UVB强烈照射引起，约一半的UVB是通过大气层散射而来的，故在雾天也可发生本病。日晒伤的发病机制可能是由于光感物质发生能量的传递作用或是在光能作用下与DNA结合所致，也可能是细胞膜的过氧化作用致细胞损伤，其反应程度，常与光线的强度、照射时间和范围、环境因素、皮色的深浅和体质的不同而有差异。对本病的研究主要在于发现致红斑炎症的化学介质，已证实的有前列腺素、组胺、血清素和激肽等。本病春夏季多见。儿童和妇女易发病。

## 症状
- 心悸、日晒斑、乏力

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮疹、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、玫芦消痤膏、唐草片、磷酸氯喹片、成膜型、日晒防治膏、醋酸氟轻松乳膏、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
经常参加户外锻炼，使皮肤产生黑色素，以增强皮肤对日光敏感性较强的病人，应尽量避免日光曝晒，外出时做好防护如打伞，戴草帽，手套等，还可以外用一些避光剂：如反射性遮光剂，15%氧化锌软膏；5%二氧化钛乳剂；5%对氨基苯甲酸乳剂或酊剂；10%萨罗（salo）软膏等，可于曝晒前15分钟搽在暴露部位的皮肤上。加强皮肤营养，平时多食新鲜果蔬，适量吃点脂肪，以保证皮肤的足够弹性，增强皮肤的抗皱活力。维生素C和维生素B12能阻止和减弱机体对紫外光的敏感性，并可促进黑色素的消退，恢复皮肤的弹性，故夏季应多食富含多种维生素的食品。避免食用光敏性食物，以避免旧病复发。

# 晕痣

## 简介

	晕痣(halonevus)系指痣细胞周围出现脱色素晕，以后中央色素痣消退。多在20岁前发生，白癜风患者晕痣的发生率在18%～26%，如红斑或结痂，经数月后可自行消退。但也有即使使显示炎症征象的中央痣并不消退。晕痣可发生于老人，也可发生于小儿。它好发于躯干部，特别是背部，偶尔见于头面部，发生于上肢者极罕见。



## 症状
- 结痂、驻站医

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白癜风

## 预防
（对晕痣没什么预防作用，建议删除）

# 暗色丝孢霉病

## 简介
暗色丝孢霉病(phaeohyphomycosis)是一组暗色真菌引起的以组织中有暗色菌丝为特征的皮肤，皮下组织或系统性感染，1974年Ajello提出此命名。暗色丝孢霉病在世界各地都有散在病例报道，但多见于热带，近年来在我国山东、东北和湛江等地有散发病例报道。致病途径主要是外源性感染和条件致病性感染，感染途径可能是病原菌经皮肤破损处植入或吸入真菌孢子。临床表现为浅溃疡，瘀斑、褐黑色斑或疣状增生，自觉微痒或轻度胀痛，有的可无自觉症状，靠真菌学检查和组织病理检查诊断，大多对抗真菌药物不敏感，疗效欠佳。

## 症状
- 黑斑、鳞屑、视力障碍、肉芽肿、畏光、角膜有菌苔或溃疡

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
注意提高机体免疫，特别是细胞免疫，可使用免疫调节药物。

# 暴发性痤疮

## 简介
暴发性痤疮(acnefulminans)是一种较少见痤疮，为突然发生的有融合倾向的痤疮样脓疱，好发于上背、胸、面及颈部，患者多为年轻男性，常伴有发热，关节痛等全身症状。

## 症状
- 食欲不振、体重减轻、肝脾肿大、眉弓凹陷、丘疹

## 检查
- 皮损、白细胞分类计数、免疫病理检查、C反应蛋白（CRP）、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 吉他霉素片、葡萄糖酸锌颗粒、头孢氨苄胶囊、甲硝唑乳膏、维胺酯胶囊、排毒养颜片、维胺酯维E乳膏、阿达帕林凝胶

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 巩膜炎

## 预防
合理的饮食，多吃蔬菜和水果，少吃脂肪、糖类和辛辣等刺激性食物，保持大便通畅。

# 曲霉菌病

## 简介
根据病原菌的致病力可分为致病性真菌和条件致病性真菌。致病性真菌本身具有致病性，条件致病性真菌致病性低，通常不感染正常人，但正常人大量接触后或免疫功能低下者易感染。曲霉菌病是指致病真菌不仅侵犯皮肤、黏膜而且侵犯深入部组织和内脏所致的疾病。真菌广泛分布于自然界，某些真菌可以感染人体而致病。积极治疗原发并，去除病因。有呼吸系统疾病患者应避免暴露在富含曲霉的环境中。在接触曲霉污染的环境工作时，如鸟类饲养场，应戴防护口罩。

## 症状
- 喘息、肉芽肿、气急、咯血

## 检查
- 胸部平片、肺活检、涂片

## 常用药品
- 注射用醋酸卡泊芬净、注射用伏立康唑、伏立康唑胶囊、伊曲康唑注射液、伏立康唑片、伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 大咯血

## 预防
有呼吸系统疾病患者应避免暴露在富含曲霉的环境中。在接触曲霉污染的环境工作时，如鸟类饲养场，应戴防护口罩。

# 更年期角化症

## 简介
更年期角化症(keratodermaclimactericum)本病是发生于绝经期妇女掌跖部位的局限性角化性皮肤病。1891年由Baooke首先描述，1934年Haxthausen更详细地报道了本病的临床表现，并提出本病的发生与围绝经期有关，故又名Haxthausen病。但也有人观察到在其他年龄段的的男性和女性病人出现过同样的临床表现，其中许多是肥胖病人，故可能是一种非特异性反应。

## 症状
- 衣玉品、生长缓慢、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、参皇乳膏、尿素软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 神经性皮炎、甲状腺功能减退

## 预防
专业指导
本病病因目前不太明确，可能与更年期内分泌物功能紊乱有关，由于激素分泌失去节律性故可造成角化异常性疾病，主要表现为双侧掌跖的进行性红斑角化，境界明显，病程慢性。故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。

# 月经疹

## 简介
月经疹是一种与月经周期有关而出现的皮疹，以每逢月经来潮前1～3天，其四肢、躯干局部或多处出现红斑，丘疹，风团，水疱、大疱、糜烂，渗液、自觉瘙痒，随着月经的结束皮疹自然减退和消失。一般认为与月经来潮前，卵巢分泌的孕酮骤增而引起的变态反应有关。

## 症状
- 多形红斑样皮疹、结节、食欲减退、月经量少、衣玉品、失眠、痛经、多梦、疱疹

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、出血时间、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 痛经

## 预防
1.稳定情绪，保持心情舒畅，注意休息，适度参加体育煅炼。
2.增加饮食营养，多食含维生素(A，B，C，D，E)丰富的食物，避免各种辛辣，刺激性饮食。
3.保持皮肤清洁卫生，避免使用各种易致皮肤过敏的药物。

# 木村网状肢端色素沉着

## 简介

	木村网状肢端色素沉着(网状肢端色素沉着症，reticularacropigmentationofKitamura)系一种常染色体显性遗传性综合征，罕见。多见于儿童和青少年，男性多见。好发于双侧四肢远端手足背，前臂，尤以桡侧为著，可累及掌跖及颈侧，甚至躯干。损害为雀斑样，有棱角，可密集融合成网格状；色素斑处较正常皮肤稍凹陷，显轻度萎缩；无色素减退斑光敏现象明显，夏季日晒后色素沉着加重。



## 症状
- 色素斑、衣玉品、雀斑

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤试验、皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 氢醌乳膏、皮肤病血毒丸、养荣祛斑膏、润肌皮肤膏、大枫子油

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多发性斑状色素沉着症、雀斑

## 预防
应避免日光曝晒。

# 杜波组织胞浆菌病

## 简介
杜波组织胞浆菌病(Histoplasmosisduboisii)是由荚膜组织胞浆菌杜波变种引起的原发于皮肤，皮下组织及骨组织的肉芽肿性及化脓性损害，很少侵犯肺。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、生长缓慢、衣玉品、肉芽肿

## 检查
- 皮损、真菌培养检查、免疫病理检查、胆汁溶菌试验、直接涂片检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 贫血

# 条纹状苔藓

## 简介
条纹状苔藓(lichenstriatus)又称线状苔藓，是一种原因不明的自限性皮肤炎症。多发生于5～15岁儿童，亦可见于婴儿及成人，女性略多于男性。自觉症状不明显，少数患者有轻度痒感，如发生于婴儿尿布区，则有剧痒。

## 症状
- 剧痒、色素脱失、鳞屑、丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 唇裂

## 预防
去除可能的诱发因素，避免局部刺激。

# 板层状鱼鳞病

## 简介
板层状鱼鳞病是表皮松解性角化过度鱼鳞病又称大疱性先天性鱼鳞病样红皮病，为具有高畸变率的常染色体显性遗传病。临床少见。多引起眼睑及唇外翻。数日后该膜脱落，皮肤呈广泛弥慢性潮红，上有灰白色或灰褐色多角形或菱形大片鳞屑，中央固着，边缘游离。往往对称性发于全身，以肢体屈侧、肘窝、国窝、腋窝和外阴等部较为明显。掌跖过度角化，指甲及毛发过度生长．生后或生后数月，可有泛发性及局限性损害。
 

## 症状
- 层状鱼鳞癣、睑外翻、鳞屑、掌跖角化过度

## 检查
- 皮损、眼科检查、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 截瘫

## 预防
预防：应加强皮肤护理，保持皮肤湿润。多吃富含维生素A的食物。洗澡不宜过勤,肥皂不宜使用过多，洗澡后要搽用护肤油脂，可保护皮肤柔润,使鳞屑减少，并保持适当的水分和足够的营养成分。

# 枕骨下硬结性毛囊炎

## 简介
枕骨下硬结性毛囊炎(suboccipitalindurativefolliculitis)是好发于枕骨下及项中部的慢性硬结性和瘢痕性皮炎，由金黄葡萄球菌等引起，以毛囊周围炎和结缔组织增生为主要病变，故又有毛发部乳头状皮炎，枕部乳头状皮炎、瘢痕疙瘩性毛囊炎，一般不延及他处。瘢痕疙瘩性痤疮或项部须疮之称。
初见枕后或项中有多发粟粒大小的红色毛囊性丘疹，丘疹逐渐增大，深部化脓性融合，结缔组织增生，形成乳头状瘢痕。可有瘙痒或疼痛，本病常迁延不愈，需要全身与局部的综合治疗。

## 症状
- 脓肿、结节、脓疱、肥厚瘢痕、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、药敏试验、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱疮

## 预防
增强机体抵抗力，注意个人卫生，保持皮肤清洁，避免外伤，搔抓等不良习惯。

# 柯萨奇病毒疹

## 简介
柯萨奇病毒疹(coxsackieviruseruption)是由柯萨奇病毒(CV)所致，它是1948年由美国柯萨奇村暴发脊髓灰质炎而命名，柯萨奇病毒分A、B两组，A组主要使新生鼠产生骨骼肌损害;B组能引起中枢神经系统及内脏损害。

## 症状
- 风团、流涎、斑丘疹、肌痛、腹泻、肝脾肿大、胸痛、胸腔积液、局部淋巴结肿大、疱疹

## 检查
- 柯萨奇病毒抗体、中和试验、便常规、血凝抑制试验、补体结合试验

## 常用药品
- 氢溴酸加兰他敏注射液、地巴唑片、注射用乙酰谷酰胺、乙酰谷酰胺注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
由于肠道病毒血清型过多(有近70个型)，因此未能制成有效可行的疫苗，预防措施的效果远逊于脊髓灰质炎。

# 核黄素缺乏病

## 简介
核黄素缺乏病（ariboflavinosis）是由于机体内核黄素缺乏或不足所引起的以阴囊炎，唇炎、舌炎和口角炎为主要表现的综合征。

## 症状
- 口腔粘膜色素沉着、驻站医、口角皲裂、舌炎、口唇干燥、口唇皲裂、畏光及流泪、角膜溃疡、结痂、畏光、丘疹

## 检查
- 维生素B2、皮损、维生素B2（VitB2,VB2）

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、21、维D2乳酸钙片、维生素E软胶囊、维生素B6片、鱼肝油乳、甲钴胺胶囊、小儿五维赖氨酸糖浆

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
去除病因，给予富有核黄素的新鲜食物，如动物的肝，肾，心和乳，其他有糙米，菠菜，黄豆和蛋等，全身治疗给予核黄素口服，每日10-15毫克，也可用干酵母和复合维生素B片，局部治疗口角炎可涂1%硝酸银液，每日二次，或涂以1%龙胆紫，锡类散，珠黄散等，阴囊皮炎可按一般皮炎湿疹处理原则处理。
核黄素缺乏，还常见于胃切除术后和应用氯霉素或其它抗菌素的患者，用复合维生素B的制品以日用量3毫克进行预防性治疗是有效的。
眼睛的手术或创伤可能使角膜形成血管，因而最好在角膜手术之前给予核黄素，特别是病人有营养不良的任何体征时更需要，核黄素在沙眼的血管翳和泡性角膜炎的治疗上也是有价值的。
