# 皮肤纤毛囊肿

## 简介
皮肤纤毛囊肿(cutaneousciliatedcysts)少见，Kurban和Bhawan提出此囊肿起源于苗勒管，其他学者则根据这些损害偶亦发生于男性，提出此囊肿起源于呈纤毛化生的小汗腺，囊肿通常呈单发性。直径常为数厘米，充满透亮或琥珀色液体，发生于青少年女性的臀部和下肢，个别病例亦见于肩及头部，仅2例发生于男性。

## 症状
- 囊肿、衣玉品

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 皮肤肿瘤

## 简介
皮肤肿瘤是发生在皮肤的细胞增生性疾病，是一种常见病。发生于皮内或皮下组织的新生物，种类很多，临床上分良性肿瘤和恶性肿瘤。恶性肿瘤可以不断增殖，引起转移，威胁生命，称为皮肤癌。
皮肤肿瘤有良性与恶性之分。一般说来，良性肿瘤境界清楚，边缘整齐，表面平滑，大致对称；组织学检查瘤细胞核的大小、形态一致，排列规则，虽可以长得很大，但其生长并不呈破坏性，亦不发生转移。与之相反，恶性肿瘤的境界不清楚，边缘不整齐，表面可发生溃疡、出血，瘤体不对称，组织学检查瘤细胞核的大小、形态不一致，排列不规则，肿瘤呈浸润性、破坏性的生长，最终将发生转移。

## 症状
- 囊样斑块、泛发性红色斑块

## 检查
- 皮肤病的物理检查、CT检查、血常规

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶注射液、氟尿嘧啶乳膏、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 基底细胞癌

## 预防
预防措施
1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的皮肤癌将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
3.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的皮肤癌诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
4. 加强体育锻炼，

# 皮肤蝇蛆病

## 简介

	皮肤蝇蛆病(Cutanenousmyiasis)是由某些蝇类幼虫(蛆)进入人体皮肤所引起的一种炎症反应，本病多见于牧区，我国青海、西藏，内蒙古、东北及华北等地均有报告，蝇蛆病源为牛马等牲畜的一种寄生虫病，亦可感染于人。蝇蛆直接产卵于人体皮肤或毛发、衣物上，当卵孵化成幼虫后，即可穿入皮肤，引起皮下蝇蛆病，皮损出现前患者常感全身不适，表现为疖肿型，匐行型两种皮肤损害。



## 症状
- 风团、疖肿、瘙痒、失眠、疲乏、恶心、头昏、蠕动感、肉芽肿、四肢麻木

## 检查
- 真菌组织病理学、蝇蛆检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病通常及发育蚊蝇的感染，故消灭蚊蝇对本病的治疗具有重要意义，减少虫卵滋生的机会。搞好牛棚、马厩卫生，做好灭蛹灭蝇工作，消灭成熟幼虫，防止成蝇孳生。牛棚工作后应进行全身清洗，对于皮肤有伤口存在的患者，应注意进行局部消毒包扎处理，减少感染几率，同时应经常洗澡，做好个人卫生。

# 皮肤过敏

## 简介
皮肤过敏是一种很常见的过敏形式，有20%的人有皮肤过敏现象。皮肤过敏又称为“敏感性”皮肤。从医学角度讲，皮肤过敏主要是指当皮肤受到各种刺激如不良反应的化妆品、化学制剂、花粉，某些食品、污染的空气等等，导致皮肤出现红肿，发痒、脱皮及过敏性皮炎等异常现象。

## 症状
- 小儿臀部瘙痒、青红肤色、大腿长红疙瘩、碘伏过敏、面部皮肤过敏、面部脱皮

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤试验、组织胺激发试验、过敏原筛选、皮肤涂片显微镜检查、迟发性皮肤变态反应

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
皮肤过敏日常预防
1、远离过敏原，因为过敏症状会永远存在，不可能根治，只能随时小心防范，避免接触有可能导致过敏的过敏原。
2、强化肌肤的抵抗力也是有效的基本对策，如睡眠充足，饮食充足均衡，情绪和谐，远离污染环境及过敏原，减少皮肤的刺激等，轻微的敏感只要处置得宜，很快便会恢复，严重时则要迅速就医。
3、注意使用防晒产品，同时避免过度曝晒，因为紫外线穿透力特别强，经常曝晒会使皮肤变薄，更容易受到刺激。
4、谨慎使用洗面奶和化妆品。
5、“敏感性”皮肤的人，平时应多用温水清洗皮肤，在春季花粉飞扬的地区，要尽量减少外出，避免引起花粉皮炎，可于早晚使用润肤霜，以保持皮肤的滋润，防止皮肤干燥，脱屑。
皮肤

# 皮肤骨髓纤维化

## 简介
皮肤骨髓纤维化(Cutaneousmyelofibrosis)又称皮肤髓外造血(cutaneousextramedullaryhematopoiesis，CEH)为一慢性髓增生病，其特点为骨髓内有缺陷的多潜能细胞克隆性增生。骨髓内非典型巨核细胞过多生产和早死产生大量血小板衍生的生长因子，后者为一种对成纤维细胞增生和胶原纤维产生的强有力的刺激因子。骨髓外造血是髓纤维化的标志。胚细胞和定型干细胞(committedstemcells)大量从骨髓逃逸，进入血液循环，并在其他器官特别是脾、肝和淋巴结内形成同样非典型克隆肿瘤。

## 症状
- 淋巴结肿大、髓性纤维化、出血性丘疹、测试、斑疹

## 检查
- 维生素B1、血常规

## 常用药品
- 重组人干扰素α2a注射液、甲磺酸伊马替尼片、高三尖杉酯碱注射液、三尖杉酯碱注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
本病无特殊预防措施早发现早诊断是本病防治的关键。

# 皮脂囊肿病

## 简介
多发性脂囊瘤(steatocystomamultiplex)较多见，大多呈常染色体显性遗传，电镜下检查证实囊壁由角质形成细胞组成，细胞由桥粒互相连接，囊壁内可见皮脂腺小叶，为多发性，大小不一的囊性结节，直径数毫米至20mm或更大，组织病理：囊壁呈皱褶状，由数层表皮细胞构成，根据临床表现和组织病理可以诊断。一般不需治疗，囊壁未切除者，常见复发。

## 症状
- 囊肿、结节、衣玉品

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 蚕豆病

## 预防
本病大多为常染色体显性遗传性疾病，其次也可能和环境因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，对于染色体疾病没有预防方法。对于有染色体疾病可疑者，婚前应进行染色体的检查，同时避免近亲结婚，均可以减少本病的获得率，同时早期发现、早期诊断、早期治疗对本病的并发症也具有间接的预防作用。

# 皮脂缺乏症

## 简介
皮脂缺乏症(asteatosis)皮脂腺分泌的减少或缺乏造成皮肤干燥，又称干皮肤(dryskin)，常为单纯鱼鳞病样表现。发病始于儿童，随年龄增加而持续或趋向严重，夏季可改善，环境变化如低湿度，空气变冷，干热和吹风，均可加重病情。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、营养障碍、衣玉品、血虚

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 哈西奈德乳膏、氟轻松维B6乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、他卡西醇软膏、曲安奈德新霉素贴膏、软皂、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 钱币状湿疹

## 预防
健康教育
本病病因不明确，故无法针对病因进行预防。但对于继发性的皮脂缺乏症，应针对原发进行进行预防，以减少并发症的出现。积极治疗有关的全身性疾病及皮肤病，加强职业性疾病的防护等。积极治疗有关的全身性疾病及皮肤病，加强职业性疾病的防护等，避免使用碱性物质。

# 皮脂腺囊肿

## 简介
皮脂腺囊肿(cystofsebaceousglands)又称粉瘤或脂瘤，是一种皮脂分泌物储留郁积性疾病。青年人多见。以病损部的黑头粉刺和囊肿感染为主要表现，偶见发生癌变。治疗以抗感染和手术切除为主。

## 症状
- 囊肿性痤疮、黑头粉刺、耳垂里有硬疙瘩

## 检查
- 皮肤弹性检查、皮肤颜色、皮肤癌检测

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤囊肿

## 预防
应特别注意对皮肤的护理要讲究卫生，做到勤洗澡、勤更衣勤剪指甲。　
减少摄取油炸、辛辣、坚果类食品：这一类食物容易激发面疱粉瘤的孳长，所以想减少粉刺、粉瘤或面疱的问题，必须先改变饮食习惯，多喝水且多吃青菜蔬果，加速身体的新陈代谢，促进细胞排毒的能力。

# 皮脂腺增生

## 简介

	皮脂腺增生又称老年性皮脂腺增生(senilehyperplasiaofsebaceousglands)是老年皮肤正常皮脂腺增多所致的一种良性肿瘤，又称老年性皮脂腺痣或腺瘤样皮脂腺增生，多见于50岁以上的中老年人。常见部位额面部、生殖器部位中凹黄色丘疹为主要表现，影响外观时，可行手术或非手术治疗。



## 症状
- 结节、驻站医、丘疹、肥厚瘢痕

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 乳头状汗腺腺瘤

## 预防
本病的病因不明确，故无法针对疾病的病因进行预防。目前认为本病和过度的进食油腻食物有一定的关联，故应减少高油脂的食物的摄入，多食用蔬菜、水果等维生素累食物，适当的增加运动，控制体重降低BMI，也有利于减少本病的罹患率。对于皮肤有感染的患者应积极治疗，减少严重并发症的出现。

# 皮脂腺异位症

## 简介
皮脂腺异位症又名“Fordyce病”，是由于皮脂腺生理变异而发生在唇部、口腔粘膜及外生殖器部位增生性病变。皮脂腺异位症是一种皮脂腺疾病，由Fordyce在1896年最先描述，皮脂腺异位症，故又称为Fordyee病。该病是由于皮脂腺发育的生理性变型和皮脂腺增生所致。
是由于皮脂腺生理变异而发生在唇部、口腔粘膜及外生殖器部位增生性病变。表现为针头大小、孤立的、高出皮面的黄白色小疙瘩，散在或群集，一般无自觉症状。发在外生殖器者，常见于阴茎、阴茎系带旁。

## 症状
- 斑丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 无极膏、马来酸氯苯那敏片、氟轻松维B6乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮脂腺腺瘤

## 预防
本病有家族遗传倾向，没有办法预防，如有家族倾向，尽量少吃油腻食品。

# 皮脂腺痣

## 简介
皮脂腺痣(nevussebaceus)是皮肤中皮脂腺异常增多所致的增生性疾病，又称器官样痣，本病多于出生时或生后不久发生。好发于头面部。局部肿物呈淡黄色，有扩大的皮脂腺开口是本病的特征。手术切除可靠。

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 皮损

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 基底细胞癌

## 预防
目前无有效预防手段。

# 皮角

## 简介
表现为龟头上长出火柴棒或筷子粗细的牛角状凸起，呈褐色或棕灰色，质地坚硬。据认为，是在龟头炎症的基础上表皮角质细胞增生形成的赘生物。皮角被认为是一种癌前病变。

## 症状
- 驻站医

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 真菌性甲沟炎

## 简介
真菌性甲沟炎顾名思义是一种由真菌侵入指甲造成的甲沟炎，这类病症多见于足部指甲，由于脚部常处于不宜透气的环境下，很容易滋生真菌，造成真菌性甲沟炎的病情恶化，危害患者的健康。嵌甲发生感染时，甲沟炎症状局部有明显的红、肿、热、痛症状，带分泌物，且慢性感染甲沟内常伴有肉芽组织形成的甲沟炎症状，严重时甲沟炎症状可引起淋巴炎、骨髓炎。
甲沟炎症状多因穿鞋太小、太紧，前足受挤压,趾甲修剪太短，修剪趾甲时留有尖角内生穿入软组织引起感染甲沟炎症状,导致肉芽形成的甲沟炎症状。其他原因如甲根部先天异常，使趾甲外缘斜向生长，导致甲沟炎症状。

## 症状
- 脓肿、指甲与肉分离、真菌感染

## 检查
- 皮肤真菌镜检、血常规

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、复方酮康唑软膏、克霉唑溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1、平时爱护指甲周围的皮肤，不使其受到任何损伤，指甲不宜剪得过短，更不能用手拔“倒刺”。
2、防患于未然。木刺、竹刺、缝衣针、鱼骨刺等是日常生活中最易刺伤甲沟的异物，参加劳动或忙于家务时，应格外小心。
3、平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。
4、手指有微小损伤时，可涂擦2%碘酒后，用创可贴包扎，以防止发生感染。
5、甲沟炎早期可用热敷、理疗，直接涂抹甲沟康或外敷鱼石脂软膏或三黄散，必要时服用磺胺药或抗生素。
6、如已化脓则应到医院及时切开，将脓液引流出来。防止感染蔓延引起指骨骨髓炎
7、如果甲下积脓，应将指甲拔去，以利于充分引流和彻底治愈。


# 真菌性皮肤病

## 简介
真菌性皮肤病，亦称皮肤真菌病，是指由病原真菌所引起的人类皮肤以及黏膜、毛发和甲等皮肤附属器的一大类感染性疾病。是皮肤癣菌侵犯表皮，所引起的浅部真菌感染性疾病。临床上多呈水疱鳞屑型表现，损害多限于一侧，初发生小水疱，数目多少不一，疱液干涸后脱屑，范围日渐扩大，久之脱屑处皮肤粗糙增厚，皮纹宽深，失去正常的光泽，柔韧性，触之有粗沙感。
由于人们对癣的危害性认识还不够，因而不重视它，有病往往任其发展。以足癣而论，多数患者，病情不很严重，仅微痒而已，故从不主动去求医;某些病人即使有较明显症状，亦仍不积极医治，缘于患病日久，习以为常了;还有部分患者，虽经治疗而获痊愈，但因感染源没有控制，又无预防措施，所以往往再次复发。以上例举的三种人都是带菌者，其最终造成后果：对己则可能引起自身传染而招引他处发生癣;对社会可以通过各种途径向周围人群传播。

## 症状
- 驻站医、大腿长红疙瘩、背部长痘、良性反应性改变

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
一、努力做好卫生宣传教育工作，普及癣病的防治常识和措施。
二、积极医治癣病患者，特别是头癣和手足癣，要充分发动群众，开展群防群治。
三、讲究个人卫生、不与患者共用日常生活。

# 眶周色素沉着

## 简介
眶周色素沉着症又称"眼眶周围黑皮病"，俗称"黑眼圈"。眶周色素沉着是由于经常熬夜，情绪不稳定，眼部疲劳、衰老，静脉血管血流速度过于缓慢，眼部皮肤红血球细胞供氧不足，静脉血管中二氧化碳及代谢废物积累过多，形成慢性缺氧，血液较暗并形成滞流以及造成眼部色素沉着。

## 症状
- 眼部胀痛、眼张不开

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 眼病

## 预防
1.避免接触有害化学品，做好职业病预防及劳动保护工作。
2.对已形成的色素应避免局部刺激，包括搔抓、摩擦及涂抹化学品。
3.积极治疗原发疾病，随着原发疾病的病情改善，色素会有所减退。
4..记着必须使用适当的眼部卸妆用品，才可以彻底卸除所有眼部化妆，包括防水睫毛液。误用不当的卸妆用品可能会导致双眸敏感不适。
5.眼部四周肌肤并没有油脂腺，是全身最脆弱的部位之一，纤薄程度跟航空信封不相伯仲，要小心护理。
6.使用成分过重的眼霜会令你在清早起来时双眼显得浮肿，所以应选择配方较为轻柔的眼霜或啫喱。

# 眼颧部褐蓝痣

## 简介
眼颧部褐蓝痣于1938年由太田医生首先报告，故又名“太田痣”，是遗传或某些胎内原因所引起的皮肤黑素细胞分化异常，致面部三叉神经(主要是第1、2分支)分布区皮肤，并常波及巩膜等组织的色素性病变，临床上以眼周围及面部皮肤褐青色斑块或斑片为特征，故又称眼上腭褐青色痣、眼真皮黑素细胞增多症，色斑不能自行消退，激光是目前治疗太田痣较好的方法。

## 症状
- 色素斑、斑疹

## 检查
- 色素内镜检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
可用桃红四物汤加减，或将鸡蛋打一小孔，装入木鳖子仁粉5g，蒸熟吃，每天1个，连服30～60个，可减轻症状。

# 着色性干皮病

## 简介
着色性干皮病是一种常染色体隐性遗传性皮肤病，发病率约1：25万，
两性发病相当。父母常为近亲结婚。特征是UV照射后DNA损伤不能修复。患者对日光高度敏感，有畏光现象。光暴露部位皮肤萎缩、大量的雀斑样色素加深斑，继而出现新生物，可有多系统累及，许多患者可伴有眼球、神经系统等病变。

## 症状
- 色素斑、结痂、色素脱失、雀斑

## 检查
- 血清补体C8含量

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、玫芦消痤膏、磷酸氯喹片、成膜型、日晒防治膏、醋酸氟轻松乳膏、利多卡因氯己定气雾剂、复方吲哚美辛酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 雀斑

## 预防
1、避免近亲结婚。防止日光照射。
2、合理饮食，劳逸结合。
3、养成良好的生活习惯，戒烟限酒，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。

# 着色杆菌病

## 简介
着色杆菌病(chromobacteria)是由一类不产芽孢的革兰阴性小杆菌，着色杆菌引起。病菌存在于水及土壤中，受污染血库中的血液中也有存在，常常有明确的接触史，一家中数人发病。皮疹数目众多，好发于躯干。症状严重者，皮肤发现有波动感的脓肿或局限性蜂窝组织炎，伴有淋巴管及淋巴结炎，重者可引起致死性败血症，诊断主要依据细菌学检查，四环素、氯霉素、链霉素等有效。

## 症状
- 蜂窝组织炎

## 检查
- 细菌学检验、脓汁和创伤感染标本细菌学检查、皮损、血液及骨髓标本的细菌学检验

## 常用药品
- 氟康唑分散片、氟康唑颗粒、酮康唑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。

# 着色真菌病

## 简介
着色真菌病(chromomycosis)又名着色芽生菌病，是由着色芽生菌属引起的慢性肉芽肿性炎症，主要侵犯皮肤和皮下组织，其特点是在真菌侵入处，缓慢形成无痛性疣状结节，最后形成乳头瘤样赘生物，部分可继发溃疡，我国不少省市均有散发或流行，以农民为主，尚可见于木工，泥工，儿童罕见。

## 症状
- 测试、脓性分泌物、囊肿、免疫功能障碍、脑脓肿、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮疹、直接涂片检查、肺部检查

## 常用药品
- 氟康唑分散片、氟康唑颗粒、酮康唑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
避免外伤，如树枝，木刺，禾本植物的秸秆的刺伤，劳动生产中，遇有皮肤外伤，须及时妥善处理，如外涂碘酊，则可预防本病发生。

# 着色芽生菌病

## 简介
着色芽生菌病(Chromoblastomycosis)又称为着色霉菌病，是指由多种暗色孢科真菌引起的皮肤以及皮下组织和内脏的感染性疾病。实际上包含了两个病种:一种为皮肤着色芽生菌病(chromoblastomycosis)，为皮肤和皮下组织的Jf性巨灶性感染，真菌在组织中的形态为棕色厚壁孢子;另一种为暗色丝孢霉菌(phaeohyphomycosis),除感染皮下组织外。还可引起系统性主要是脑的感染。组织相为棕色分隔的菌丝。

## 症状
- 继发感染、挛缩性瘢痕、结节、瘙痒、鳞屑、衣玉品、脑膜炎

## 检查
- 浆细胞、皮肤病的物理检查、血常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检、梅毒血清试验

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
注意皮肤卫生，避免外伤，有可疑感染时，及时诊断处理。
