# 鲜红斑痣

## 简介
鲜红斑痣又称葡萄酒样痣或毛细血管扩张痣，在出生出现，好发于面、颈部，大多为单侧性，偶为双侧性，有时累及粘膜。损害初起为大小不一或数个淡红、暗红或紫红色斑片，呈不规则形，边界清楚，不高出皮面，可见毛细血管扩张，压之部分或完全退色，表面平滑。婴幼儿患者一部分是可以年龄增长慢慢消退。一部分随着年龄增长，颜色加深变红，变紫，40%的患者的病灶将逐渐扩张，在40岁前可增厚和出现结节，于创伤后易于出血。主要是手术切除，一方面在切除病变后需要植皮，通常选全厚皮片或中厚皮片，效果较好，但注意权威选择上臂内侧为供皮区。另一方面是病变较大，手术切除鲜红斑痣后不能直接拉拢缝合，需用邻近皮瓣转移修复，或用组织扩张器疗法，即在病变周围埋植组织扩张器，2～3个月后取出，局部皮肤扩张已准备充分，再进行修复。随着医学的发展激光领域突飞猛进，各种激光治疗给患者带来了福音。总之鲜红斑痣应该及早去医院找医生看病或者咨询，择机治疗。

## 症状
- 血管畸形、出血倾向

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤弹性检查、皮肤划痕试验、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 小儿血管瘤

## 预防
日常预防
本病产生的主要因素是取决于人们现在的生活习惯，而且跟环境污染而导致的人体基因改变有着一定的关系。 如果母亲准备生宝宝，那么在孕前就需要避免各种对宝宝可能造成损害的因素。从孕前的三个月开始就应该注意饮食习惯，并且尽量减少使用被污染的食物和蔬菜等，避免可能损伤到卵子、精子发育的有害食物，这样的话才可能避免人体基因的变异、红胎记及其它疾病的发生。

# 鳞状毛囊角化病

## 简介
鳞状毛囊角化病(squamousfollicularkeratosis)1930年日本土肥(Dohi)首先描述，原因尚不明了。可有家族史。皮损特征为灰白色至褐色圆形小鳞屑斑，鳞屑中央有与毛孔一致的黑色小点。

## 症状
- 衣玉品、角质化

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
鳞状毛囊角化病日常预防
1.生活规律，注意休息，放松心情，减少压力，努力提高睡眠质量。
2.少吃辛辣、肥腻或含糖量过高的饮食；多食蔬菜、水果，增加维生素，保持大便畅通。
3.注意清洁。 
4.积极锻炼身体，提高身体抵抗力。

# 鸡眼

## 简介
鸡眼就是局部皮肤角质层增生，常常发生在足底。趾间、趾背和小趾外侧等长期受摩擦和压迫的部位。鞋子不合脚或过紧是引起鸡眼的常见原因。鸡眼一般只有黄豆大小，稍高于皮肤，中央呈浅黄色，周围颜色深一些，因为它长得象鸡的眼睛，而得名为鸡眼。鸡眼的主要症状是疼痛，特别在走路时更加明显。鸡眼治疗比较困难，不易根治。目前最好的办法是激光治疗，鸡眼膏外贴也有一定效果。

## 症状
- 局部压痛、手足多汗、剧痛、臭汗

## 检查
- 皮肤颜色

## 常用药品
- 尿素贴膏、水杨酸苯酚贴膏、麝香回阳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 胼胝

## 预防
鸡眼日常预防
鸡眼主要发生于足部，多因有足趾畸形或长时间穿较窄小的鞋子所致，所以，要及时纠正足部畸形，宜穿宽松鞋子，受压或受摩擦部位要注意垫以软质垫子，局部有角质增厚后，可经常用温水浸泡，再用刀削去增厚的角质层，以防鸡眼形成，在生产劳动中，亦应注意戴手套作业，防止胼胝形成。
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
健康教育
1.选择合适、宽松的鞋子，避免造成脚部畸形。
2.当感觉到脚部某一部位受到挤压和摩擦时，应及时选用鸡眼垫、顺趾器、分趾器、护趾套

# 鹅掌风

## 简介
手足癣是指皮肤癣菌侵犯指趾、趾间、掌跖部所引起的感染。在游泳池及公共浴室中穿公用拖鞋易感染足癣，手癣常由足癣感染而来。病原菌主要为红色毛癣菌、须癣毛癣菌及表皮癣菌等，近年来白念珠菌感染也不少见。

## 症状
- 鳞屑、瘙痒

## 检查
- 细菌学检验、皮损、真菌组织病理学、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、盐酸萘替芬乳膏、尿素乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 支原体感染

## 预防
1、平时要讲究个人卫生，不要用公用拖鞋、脚盆、擦布等，鞋袜、脚布要定期灭菌，保持足部清洁干燥。
2、手足多汗和损伤，往往是手癣最多见的诱因之一，平时要减少化学性、物理性、生物性物质对手皮肤的不良刺激，如果是患者少饮刺激性饮料，如浓茶、咖啡、酒类等，因为这些饮料激惹汗腺的分泌与排出，给表皮霉菌的易感性提供了有利的环境。
3、晚上洗脚或洗澡后，要揩干趾缝间的水分，扑上消毒撒布粉(薄荷脑0.1克，麝香草酚碘化物2克，硬脂酸锌4克，碳酸镁2克，硼酸15克，滑石粉加至100克)，目的在于尽量保持各趾间的干燥，以防止表皮霉菌的再感染。

# 麦收皮炎

## 简介
本病亦称麦芒皮炎，民间称为麦疥或麦毒，是麦收期间常见的皮肤病，接触麦穗后先感皮肤局部发痒的症状，于当天或过一天即在接触部位发生少数散在性针尖至粟粒大小红色丘疹或红斑，常伴有搔抓伤，自觉瘙痒。这种情况过去教科书上有稻田皮炎，是一类的疾病，见于农忙收割季节。治疗以止痒收敛干燥为主，炉甘石洗剂，赛庚啶霜，氢化可的松软管都可以治疗。注意干活时要防护，尽量穿长袖上衣长裤，避免发生疾病。

## 症状
- 瘙痒、湿疹、丘疹、疱疹

## 检查
- C-反应蛋白检验（CRP）、血常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
尽量避免麦芒刺激，收麦时可穿长袖衣裤，并将袖口，裤口扎紧，劳动后及时清洗皮肤(避免用肥皂)。

# 麻疹样红斑

## 简介

	麻疹样红斑(erythemamorbilliforme)为一种急性全身性红斑，发病前常有畏寒、发热，头痛等全身症状，常伴随瘙痒。



## 症状
- 瘙痒、斑丘疹、发烧、斑疹、畏寒

## 检查
- 抗麻疹病毒抗体

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病和过敏因素有关，同时也和使用药物有关，大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。多为解热止痛药，巴比妥、青霉素、链霉素、磺胺等。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。故本病的预防主要是避免使用过敏的药物。

# 麻疹样红斑型药疹

## 简介
麻疹样红斑型药疹是指用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和（或）粘膜损害的不良反应，可能由第Ⅳ型变态反应所引起的轻型药疹，谓之麻疹样红斑型药疹，为皮肤科急诊中常见的病种。
大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，多为解热止痛药，巴比妥，青霉素，链霉素，磺胺等，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。

## 症状
- 猩红热样皮疹、瘙痒、蔷薇疹样皮疹、覃初丹、丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹、尿常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 药疹

## 预防
护理重点 
1、按皮肤科一般常规护理。
2、给高蛋白，高维生素流质或半流质饮食。
3、加强五官及粘膜的护理，防止并发症的发生。
4、对致敏药物应有显著标志，杜绝再次发生过敏。
5、保持被服及病衣清洁，干燥，平整。
6、严格无菌操作，对大疱皮损可在低位刺破引流或用空针吸出疱液，注意保护创面，有感染的表皮应予清除。
7、用药前，详细询问过敏史，以防交叉过敏反应，对青霉素，磺胺类，奴夫卡因，解热镇痛，镇静药，抗生素等药物，在使用前应严格遵照操作规程进行划痕或皮内试验。
8、鼓励多饮水，促进药物排出。

# 黄色瘤

## 简介
黄色瘤即黄瘤病(Xanthomatosis)通常系指发生在皮肤或肌腱部位的黄色或橙黄色斑丘疹或结节的黄瘤，含脂质的组织细胞和巨噬细胞局限性聚集于真皮或肌腱等处形成的黄色，橘黄色或棕红色的丘疹、结节或斑块，即黄瘤。常伴有血脂质和其他系统的异常而出现一系列临床症状。

## 症状
- 窒息、瘙痒、甲状腺功能低下、黏膜损害、尿崩、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 冠心病

## 预防
保持良好的饮食习惯，注意饮食调节，不过量摄入高脂，高糖，高胆固醇食物。对于有家族遗传史的人群，应早检测血脂及血脂蛋白水平，做到早发现早预防。

# 黄褐斑

## 简介
黄褐斑又名肝斑，是一种常见的发生于面部的后天性色素沉着过度性皮肤病，发生于日晒部位，并于日晒后加重。中青年女性多见，病程慢性，无明显自觉症状。病情有一定季节性，夏重冬轻。色素沿着区域平均光密度值大于自身面部平均光密度值的20%以上。

## 症状
- 面部斑点、驻站医、色素异常、妊娠性黄褐斑、妊娠斑、褐青斑

## 检查
- 肾功能检查

## 常用药品
- 排毒养颜片、景天祛斑片、舒肝颗粒、排毒养颜胶囊、理气化瘀口服液、祛斑调经胶囊、产后逐瘀片、调经祛斑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 子宫肌瘤

## 预防
黄褐斑的预防要做好以下方面： 　　
1、严禁使用含有激素、铅、汞等有害物质的祛斑产品，因为含铅汞含量超标的化妆品对黄褐斑的副作用太多，轻则造成黄褐斑的反弹，重则造成毁容。 　　
2、养成良好的生活习惯，戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等，可以在一定程度上减少黄褐斑的产生。 　　
3、加强防晒，所有的色斑都害怕强光的照射，黄褐斑尤其如此，因此黄褐斑患者一定要左海防晒的预防工作，外出带遮阳工具，涂防晒霜等。 　　
4、防黄褐斑，远离各种电离辐射，电离辐射会加快皮肤的损伤，导致黄褐斑的加重。 　　
5、要始终保持豁达乐观，心情舒畅，情绪开朗，积极配合医生的治疗，这样才能取得治疗黄褐斑好的疗效。　
6

# 黏膜白斑

## 简介
黏膜白斑病(leukoplakia)是指发生于口腔或外阴等处黏膜的白色角化性疾病，口腔黏膜白斑病多见于中年以上男性，外阴黏膜白斑病多见于闭经后的妇女，临床以病损部的点状、片状或条状灰白或乳白的角化性斑片为特征，具有恶变为鳞状细胞癌的倾向，据估计其恶变率约为2%，最高不过4%～6%。临床宜采用局部与全身的综合治疗方法，癌变者应及早手术切除。

## 症状
- 黏膜稍苍白、瘙痒、湿疹、外阴白斑、口腔黏膜白斑、要利琴、血管萎缩性白斑

## 检查
- 皮疹、皮损、涂片

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
1.纠正非健康的生活方式，如戒烟，坚持饭后漱口或刷牙，保持外阴的清洁等。
2.积极治疗牙病和其他阴道疾患。
3.积极清除刺激因素，及时治疗局部感染及皮肤病;积极治疗糖尿病。
4.多食用含有维生素丰富的水果，如猕猴桃、柠檬、杨桃以及蔬菜胡萝卜等。

# 黏膜白色海绵状痣

## 简介

	黏膜白色海绵状痣(spongiosusalbusmucosaenaevs)又称口腔上皮痣(oralepithelianevus)或先天性白色角化症(congenitalleukokeratosis)，白色皱襞性齿龈斑(whitefoldedgingivostomotitis)。
	本病虽名为痣，但损害并不具有痣的特征。中医认为先天禀赋不足，气血亏损，黏膜失养所致。本病也称粘膜家族性白色皱襞结构不良，是由常染色体显性异常的粘膜病。



## 症状
- 口腔黏膜白斑

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
健康教育
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。但本病有家族遗传倾向，故认为和染色体的异常相关性更大。故本病无法针对病因进行预防。可在孕期性羊水染色体检查，以及无创DNA检查，根据胎儿染色体的具体情况可选择是否需要行人流手术，以避免异常胎儿的分娩。

# 黑头粉刺痣

## 简介
黑头粉刺痣又名毛囊角化痣。本病少见。根据统计，其发病在性别上无差别。常于出生时或出生后不久即出现黑头粉刺样丘疹，由充以色素性角质栓的扩大毛囊孔组成。丘疹中央有黑色、坚硬而大的角栓。剥去后留有火山口样凹陷。也有在儿童期发病者。未见家族发病的情况。损害通常为20～50个黑头粉刺丘疹簇集成斑块或排列成线状、带状，可发生于任何部位，好发于面、颈、躯干。常为单侧分布，偶或双侧或零乱分布，皮损直径约2cm，大的甚至被覆半侧躯干。儿童成长时皮疹有增多趋势。患者一般情况良好，有时轻度瘙痒。本病偶可发生继发感染，化脓后留下萎缩性瘢痕。曾报告有并发骨骼、中枢神经系统、眼和其它皮肤异常者。

## 症状
- 瘙痒、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤颜色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、参皇乳膏、尿素软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
1、忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
2、忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
3、忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。

# 黑布拉痒疹

## 简介
痒疹(prurigo)是一组急性或慢性炎症性瘙痒性皮肤病，黑布拉痒疹是急性痒症的一种急性型。好发于儿童及幼儿。断奶后的婴幼儿最多，黑布拉痒疹(Hebra’sPrurigo，PrurigoHebra)、成人痒疹，结节性痒疹，冬令痒疹、妊娠痒疹等，临床上以圆顶丘疹，苔藓样结节和瘙痒为特征的皮肤病。

## 症状
- 风团、结节、血痂、消瘦、烦躁不安、丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸依匹斯汀胶囊、复方水杨酸樟碘溶液Ⅰ、四圣散、五妙水仙膏、水牛角浓缩粉、乌蛇止痒丸、盐酸依匹斯汀片、丙酸氟替卡松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
日常预防
1.去除病因，对伴发病给予相应治疗，限制糖果，补充新鲜蔬菜及水果，对营养不良者宜加强营养，居处宜保持干燥，空气流畅，生活规律，患儿有充足休息。
2.早期诊断，早期治疗。

# 黑棘皮瘤

## 简介
黑棘皮瘤(melanoacanthoma)又称非痣样良性黑素上皮瘤，系良性表皮黑色素细胞肿瘤，罕见。多见于老人，好发于头皮与颈部，直径0.4～10cm，必要时手术切除。

## 症状
- 黑痣

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素痣

## 预防
注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用；另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 黑癣

## 简介
黑癣(tineanigra)又称掌黑癣(tineanigrapalmaris)或掌黑色角质真菌病(keratomycosisnigricanspalmalis)，是一种由接触传染，好发于掌跖部的浅部真菌病。临床特点为无鳞屑性黑色斑，活组织切片检查，可见在皮肤角质层有淡褐色分隔菌丝，菌丝粗短，或弯或直，有时菌丝末端有孢子。即可诊断。外用抗真菌药物治疗。

## 症状
- 色素性皮损、岳军、表皮角化

## 检查
- 真菌组织病理学、直接涂片检查、细胞组织化学染色、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、盐酸萘替芬乳膏、尿素乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 灰指甲

## 预防
1、注意个人卫生，养成勤洗澡，勤洗手脚，勤换内衣裤和鞋袜的良好卫生习惯。2、保持皮肤干燥。3、避免接触癣菌病患者及衣物，不要接触和玩弄癣病的动物。4、要减少对足部的刺激如避免使用化学物质和被物理性生物性质的刺激。患者要少食浓茶、咖啡、酒类等。这些饮料等回刺激汗腺的分泌，给真菌侵入皮肤创造了有利的环境。5、平时保持皮肤的干燥和卫生，每天睡前洗脚袜子每天更换，更不要用手去抓脚部，鞋子要放到阳光下晒，最好不要穿胶鞋。6、当瘙痒严重时不要用手乱抓，可以用按揉来止痒，坚持上药直到皮肤不再脱皮为止。

# 黑色丘疹性皮肤病

## 简介
黑色丘疹性皮肤病(dermatosispapulosanigra)1925年由Castellai首次报告，多发于黑人，皮损初呈微小，圆形，皮肤色或黑色增深的丘疹，皮损大小形状酷似脂溢性角化病及扁平疣。

## 症状
- 妊娠痒疹、瘙痒、鳞屑、溃疡外观呈虫蚀样、结痂、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丘疹性荨麻疹

## 预防
1、不宜搔抓及外用刺激性药物，勿过度用热水烫洗，避免辛辣刺激性饮食。
2、不要饮酒避免过度日光曝晒，不要吸烟，避免使用致癌的化学物质。定期检查身体，早期发现，早期治疗。
3、日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。

# 黑色棘皮症

## 简介
黑色棘皮症(acanthosisnigricans)是一种少见的皮肤病，在特定的好发部位，出现污褐色到灰色的色素性、乳头瘤病样角化性皮损，有多种类型，预后各不相同。

## 症状
- 疣状增殖、瘙痒

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、转移因子口服溶液、消银颗粒、金蝉止痒胶囊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
黑棘皮病可发生在任何年龄，较少见。中年以后发病者大约有50%合并癌肿。严重者阴道黏膜偶尔可并发无色素的乳头瘤样损害或色素斑。

# 鼻红粒病

## 简介
鼻红粒病(Granulosisrubranasi)罕见，主要发生在儿童鼻部的限局性红斑及粒状小丘疹，同时伴有鼻部多汗。

## 症状
- 发绀、脓疱、手足多汗、丘疹、冻疮

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 如意金黄散、牛黄解毒丸、三黄片、清肺抑火片、芩连片、消炎片、四季三黄片、鱼石脂软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 手足发绀症

## 预防
患者有营养不良的应加强营养，多吃营养丰富的食物，给予鱼肝油，复合维生素B，维生素C及微量元素，以改变健康状况。

# 鼻部穿通性毛囊炎

## 简介
鼻部穿通性毛囊炎(folliculitisnaresperforans)也称穿孔性鼻腔毛囊炎，较少见，为发生在鼻前庭鼻毛的深毛囊炎，多为化脓性球菌所致，免疫功能低下糖尿病、皮肤卫生差以及搔抓化脓性球菌从鼻腔内皮侵入，繁殖生长，向深部浸润，穿破皮肤而在鼻翼上产生小脓疱，脓疱内包有受感染的鼻毛。

## 症状
- 脓疱、鼻干、鼻塞

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鼻炎

## 预防
保持鼻腔内清洁，勿用手指挖鼻，避免鼻腔感染。忌食辛辣刺激的食物，戒酒戒烟，而且要保持脸部的清洁。
