# 海胆刺伤及海胆肉芽肿

## 简介
海胆属棘皮动物门(Phylumechinodermatita)，常呈圆或椭圆形，包藏在贴身的贝壳内，上面有许多可活动的棘刺，借此可伤害人体皮肤。海胆种类繁多，遍布世界各地，特别是以热带及寒带水域为多。因此海胆棘刺引起的损害是沿海渔民一种常见的职业性伤害。

## 症状
- 剧痛、呼吸困难、衣玉品、头晕、肉芽肿、衰弱

## 检查
- 皮损、浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘫痪

## 预防
本病的病因主要是海胆刺伤，故预防本病主要是从病因入手，对沿海渔民应做好劳动保护。在进行捕捞工作中应主要佩戴安全防护手套，避免徒手捕捞可以降低被海胆刺伤的风险。其次一旦被海胆刺伤需要立即进行处理，以避免毒素进入血液循环造成严重并发症。

# 海鱼分枝杆菌感染

## 简介
海鱼分枝杆菌感染(mycobacteriummurinuminfection)是人类接触海水或淡水时，被海鱼分枝杆菌(mycobacteriummurinum)从人类皮肤侵入所引起的皮肤病，发病机制还不清楚。多见于儿童和青年，皮损好发于肘，膝、手脚、指趾，踝、小腿等四肢易受外伤部位，肘部皮损最为常见，约占70%以上。局部受伤3～4周内出现小的，多为单发的红色丘疹，缓慢长大形成1～2cm红色或紫色小结节，极少数可破溃形成浅表性溃疡，抗结核药无效。一般可在2～3年内自行消退。

## 症状
- 结节、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 皮损、结核菌素试验（OT,PPD）、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
预防应针对发病病因入手，避免去高危海域游泳，对可疑有海鱼分枝杆菌污染的水源应进行积极的消毒处理，可加氯消毒游，均能够减少或避免海鱼分枝杆菌感染。

# 淋巴瘤样丘疹病

## 简介

	淋巴瘤样丘疹病(lymphomatoidpapulosis)为慢性、复发性、自限性丘疹结节性皮肤病。



## 症状
- 脓疱、痘疮、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮下T细胞淋巴瘤

## 预防
减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。

# 淋病

## 简介
淋病是由淋病奈瑟菌(简称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，也可侵犯眼睛、咽部、直肠和盆腔等处以及血行播散性感染，是常见的性传播疾病之一。淋病通过性交传染，少数也可通过患者脓汁污染物传染，女性患者可通过产道传染给婴儿。

## 症状
- 乏力、斑丘疹、发炎、钝痛、恶心、骨质破坏、闫红梅、背痛

## 检查
- 淋菌培养、糖发酵试验、氧化酶试验、药敏试验、淋病细菌学检测、涂片

## 常用药品
- 盐酸环丙沙星片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 腹痛、附睾炎、盆腔脓肿、尿道炎、前列腺炎

## 预防
淋病的日常预防
淋病的预防还应注意应禁止淋病病人与儿童，特别是女孩同床，共浴或公用浴盆，浴巾等，在患病率较高的地区，应对所有新生儿用硝酸银溶液或其他有效的抗生素滴眼液点眼。
健康教育
1. 宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。
2. 使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。
3. 预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。
4. 性伴同时治疗。
5. 患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。
6. 执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。

# 淤积性皮炎

## 简介
淤积性皮炎(stasisdermatitis)又名淤积性湿疹(stasiseczema)，静脉曲张性湿疹(vasicoseeczema)、重力性湿疹(gravitationaleczema)、低张力性皮炎(hypostaticdermatitis)，与祖国医学文献记载的“筋瘤”相类似。中医认为是湿热下注，经络阻隔，淤血凝聚，气血不畅;或筋瘤日久，阻塞经络，肌肤失养所致。

## 症状
- 瘙痒、小腿水肿、静脉血栓、结痂

## 检查
- 血涂片、血常规、血液检查、皮肤涂片显微镜检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、唐草片、倍他米松乳膏、克霉唑倍他米松乳膏、复方鱼肝油氧化锌软膏、氟轻松维B6乳膏、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血栓性静脉炎

## 预防
早期诊断，早期治疗，如从事长期站立或重体力劳动，尽量采取防护措施。
淤积性皮炎患者的皮肤容易受到刺激，抗生素霜、急救(麻醉)霜、酒精、羊毛脂或其他化学药品都不应使用，因为它们可能加重病情。

# 深脓疱病

## 简介
深脓疱病(ecthyma)又名臁疮，是由溶血性链球菌感染所致的一种深在性脓疱疮，基本损害为脓疱及被粘着性痂所覆盖的溃疡，主要侵犯小腿。常见于营养较差及久病体弱者，愈后留有瘢痕及色素沉着。

## 症状
- 疱疹、淋巴结肿大、脓疱、下肢红斑结节、脓苔

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮损、皮疹、真菌检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
以讲究卫生，除去病因，加强营养，增强机体抵抗力为主，积极治疗各种诱发本病的慢性疾病及瘙痒性皮肤病，注意皮肤卫生，幼儿园和婴儿室注意隔离，防止扩大传染，对瘙痒性皮肤病，外伤应给予积极治疗，增加营养，增强身体抵抗力。

# 湿疹

## 简介
湿疹是一种常见的易复发的变态反应性皮肤病，好发于头面、四肢屈侧及会阴等部位，常呈泛发或对称性分布。湿疹是多因性疾病，一般认为与变态反应密切相关。部分与内分泌功能紊乱，植物神经功能紊乱有关;遗传因素亦为本病因素之一。病因复杂给本病治疗带来了一定的困难。

## 症状
- 丹毒样外观、出血性丘疹、胸部丘疹、鳞屑、瘙痒、婴儿热痱、脓疱

## 检查
- 血清免疫球蛋白G亚类、皮损、血常规、真菌检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
湿疹日常预防
1、衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。尽量避免搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。
2、生活要规律，注意劳逸结合。
3、过敏性体质或有过敏性家族史者。要避免各种外界刺激。如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。
健康教育
本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。
1.去除病因
(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
(2)有过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强

# 溶血性链球菌性坏疽

## 简介
溶血性链球菌坏疽(hemolysisstreptococcusgangrene)系由溶血性链球菌所致的急性化脓性坏疽，临床上颇似坏疽性丹毒。

## 症状
- 溃疡疼痛、肌肉坏死、发烧

## 检查
- 免疫病理检查、免疫学检测、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
溶血性链球菌性坏疽日常预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 漆所致皮肤病

## 简介

	由于接触漆所致的皮肤病。漆疮是由于对漆树或生漆过敏而引发的一种皮肤病，属于接触性皮炎。初次发作时，病情多数较重，以后再发，则症状减轻，然而也有少数患者愈发愈重，甚至一嗅到漆味或一见到漆(可能接触其挥发物而未觉察)即可引起发病。



## 症状
- 食欲不振、风团、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 毛囊炎

## 预防
健康教育
1、注意操作规程：熬炼，调制和使用各类油漆或有危害性的颜料，树脂时，应尽量避免玷污皮肤和衣服。
2、保持工作环境的整洁：车间要有良好的通风排气设备，特别是放置漆液或熬炼漆液的处所。
3、严格执行个人防护：使用头巾，工作服，手套，橡皮靴，围裙，并可酌情涂抹适当的皮肤防护剂，下班后必须洗净手，如被漆玷污，可用苛性钾，甘油混合液清洗(配方：苛性钾1.0，甘油10.0，乙醇30.0，水60.0)。
4、进行过敏鉴定：如欲选择准备从事生漆操作工作者，首先可用1∶1000生漆乙醇溶液作斑贴试验，凡阴性或仅有轻微反应者，可以参加工作;若反应强阳性，显示高度敏感者，则不宜参加这类工作。

# 潜伏梅毒

## 简介
梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。
本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经，胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大，由于梅毒严重的危害人类健康，是我国卫生部规定的8种重点防治性病之一。

## 症状
- 驻站医、粘膜疹

## 检查
- 皮损、涂片、梅毒血清试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 梅毒

## 预防
专业指导
同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗;
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源;
(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活;
(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿;未婚男女病人，未经治愈不能结婚。

# 激素依赖性皮炎

## 简介
皮质类固醇激素依赖性皮炎(简称激素依赖性皮炎)是因由于长期反复不当的外用激素引起的皮炎。近年来，因发病呈逐年上升趋势，且又顽固难治愈，已成为医学专家们关注的焦点。

## 症状
- 戒断反应、瘙痒、光过敏、糖激素依赖、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心血管疾病、肥胖症

## 预防
1、严格管理，医院、药店等药师相关人员必须严控含激素产品的发放，对医生开具的含激素产品处方重点审核；
2、严格监管，国家相关部门需对药品更科学完善的归类规范管理，凡含激素药品应全部纳入处方药管理，凭医生处方方可自行购药使用；
3、严格适应症，医生应具有激素依赖性皮炎的基本知识，并在患者就诊时，给予充分的说明，让患者知情并遵医嘱使用；
4、严厉处罚，对于违法添加激素成分到非药品、药品中的生产商，经销商均应视情节给予更加严厉的处罚，制裁，提高违法成本；
5、科学教育，各有关单位部门及专业人员均应向普通人群广泛告知含激素产品的特点、副作用等知识，让患者具备预防激素依赖的基本知识；
6、理性消费，不可

# 火激红斑

## 简介
火激红斑(erythemaabigne)亦称热激红斑，是由于局部皮肤反复暴露于不足以引起烧伤的高温刺激而引起的持久性毛细血管扩张性网状红斑，有时色素增加明显，称为火激网状色素沉着。
本病与祖国医学文献中记载的“火癍疮”相类似，如《外科启玄》火癍疮记载：向火避寒，久炙皮肤，火气入而成疮，有汗作痛。

## 症状
- 潮红潮热

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
应避免长期反复暴露于温热环境，从事高温环境工作者应加强个人防护。

# 灰指甲

## 简介
灰指甲（甲癣）是皮肤癣菌侵犯甲板所致的病变，是一种发生于指（趾）甲及甲下的真菌病。真菌感染导致指甲结构改变，颜色改变，并且相互传染的一种真菌性皮肤病,导致指甲变形，增厚，容易脱落，分离，常有一个导致多个指甲被传染。

## 症状
- 甲周炎、凹甲、甲营养不良、脚气、指(趾)甲横断

## 检查
- 真菌培养检查、真菌的分离与鉴定

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、盐酸萘替芬乳膏、盐酸特比萘芬片、伊曲康唑胶囊、复方聚维酮碘搽剂、环吡酮胺乳膏、珊瑚癣净

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲癣

## 预防
灰指甲的日常预防：
1、多吃一些维生素A和D含量较高的食物，比如：胡萝卜、青菜等等，灰指甲的出现就是由于体内缺少维生素而导致的，所以说多吃一些胡萝卜对治疗灰指甲是很有帮助的。
2、注意个人卫生，保持手脚的干净清洁。灰指甲的起因就是手脚的清洁工作做的不到位，导致细菌滋生繁衍，引起手脚的灰指甲，所以一定要勤换洗袜子，勤洗手。
3、可以适当的涂抹一些治疗灰指甲的口服药物和外用药物，比如：灰指平，这种药物有很强的清热解毒，杀菌消炎的功效，对于缓解灰指甲很有帮助。
健康教育
1.防止受到传染：避免用公用鞋袜、毛巾及其他洁具；不在公共游泳池、浴室、桑拿、健身房等地赤足行走。
2.改善个人卫生：保持皮肤干爽

# 灰泥角化病

## 简介
灰泥角化病损害类似脂溢性角化病，但较小，呈丘疹状。发生于四肢未端，主要在下肢，尤其是跟腱附近，也可见于前臂、掌跖。其直径约3至10毫米。附着不牢固，因此很易刮除，数目多少不等，少则两个，多则数百个。大多发生于40岁以上的男子，特别是冬季干燥时期，病变较明显。

## 症状
- 驻站医

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
本病病因不明确，可能与热或化学损伤有关。组织学上，本病表现如角化过度型脂溢性角化病。故预防方法应针对病因学进行，在进行化学实验或者从事高温工作者，应注意进行自我保护，如佩戴安全手套，可以避免化学品的直接损伤。其次对于已经患有本病的患者应进行积极治疗，避免病情加重诱发严重并发症。

# 灼痛

## 简介
灼痛是由于周围神经不完全性损伤引起的局部皮肤表面剧烈而持久的烧灼感觉，Postts在18世纪晚期首先论述了外伤引起本病的报道。Mitehell在1972年确定了“灼痛”这个名词。整个病程是持续的，往往上肢较下肢常见，多见于正中神经及坐骨神经损伤，约50%的患者痛一开始位于损伤的部位，以后可局限于患侧神经的分布区域。

## 症状
- 感觉过敏、营养障碍、肌肉萎缩

## 检查
- 皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 布洛芬缓释胶囊、颅痛宁颗粒、消炎镇痛膏、去痛片、布洛芬颗粒、腰息痛胶囊、关节镇痛膏、复方硫酸软骨素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肌肉萎缩

## 预防
预防神经损伤。灼性神经痛是周围神经损伤后的合并症，尽管临床上不常见, 但还是时有发生的, 并且在处理上相当棘手，故应该小心预防神经损伤，对有神经损伤的病人应积极治疗，另有研究发现，治疗时辅以心理治疗有助于提高本病的治疗效果，因此积极地安慰病患也将有利于患者的康复。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。

# 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛

## 简介
炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛(postinflammatoryelastolysisandcutislaxa)是一种罕见的慢性皮肤病。

## 症状
- 闫铁、胀痛、瘙痒、鳞屑、嗜酸性粒细胞增多、血沉增快、丘疹

## 检查
- 便常规、皮肤涂片显微镜检查、尿常规、血常规

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
本病病因不明确，可能是节肢动物叮咬的过敏反应或日光辐射所致，也可能由于铜代谢紊乱，缺乏弹性硬蛋白酶抑制物，致弹力组织易被弹性硬蛋白酶溶解破坏所致。故临床预防也是针对病因进行，涂擦驱虫花露水以及风油精，可以减少被节肢动物叮咬的机会，在一定程度上减少本病的发生。另外，还要尽量避免蚊虫叮咬和日光直射。 尽量不吸烟、不酗酒、少饮浓茶。

# 炎症后黑变病

## 简介
炎症后黑变病(postinflammatorymelanosis)是继皮肤急性或慢性炎症过程之后出现的皮肤色素沉着。

## 症状
- 良性反应性改变、测试

## 检查
- 尿常规、白细胞介素2（iL-2）、血常规、白细胞介素5（iL-5）、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疱疹

## 预防
多注意生活习惯，及时发现及时治疗。

# 烫伤

## 简介
烫伤常见低热烫伤，低热烫伤又可称为低温烫伤。是因为皮肤长时间接触高于体温的低热物体而造成的烫伤。接触70℃的温度持续一分钟，皮肤可能就会被烫伤;而当皮肤接触近60℃的温度持续五分钟以上时，也有可能造成烫伤，这种烫伤就叫做低温烫伤。

## 症状
- 烫伤起泡

## 检查
- 血液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 解毒烧伤软膏、紫花烧伤膏、万宝油、湿润烧伤膏、复方薄荷脑软膏、伤科灵喷雾剂、依诺沙星乳膏、烧烫伤膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性呼吸衰竭、败血症、急性肾功能衰竭、应激性溃疡、休克

## 预防
1、寒冷的冬季使用热水袋保暖时，热水袋外边用毛巾包裹，手摸上去不烫为宜。注意热水袋的盖一定要拧紧，经检查无误才能放置于包被外，要定时更换温水，既保暖又不会烫伤宝宝。
2、给宝宝洗澡时，应先放冷水后再兑热水，水温不高于40℃。热水器温度应调到50℃以下，因为水温在65-70℃时，两秒钟之内就能严重烫伤宝宝。
3、暖气和火炉的周围一定要设围栏，以防孩子进入。
4、将厨房的门上锁，不要让宝宝轻易进入厨房。
5、将可能造成烫伤的危险品移开或加上防护措施。如热水瓶不要放在桌子上，熨斗等电器用具要放在孩子够不到的地方。桌子上不要摆放桌布，防止孩子拉下桌布，弄倒桌上的饭碗、暖瓶而烫着自己。
6、家庭成员要定

# 热带性出汗不良

## 简介
热带性出汗不良(tropicaldyshidrosisasthenia)由于不习惯热带气候引起持久性汗孔闭塞，出现一系列症状和体征，本病少见。国外由Allen和O’Brine于1994年首先报道，国内报道仅有几例。

## 症状
- 乏力、气急、鳞屑、头晕、出汗异常、恶心、疲劳

## 检查
- 皮疹、脉搏

## 常用药品
- 小儿复方麝香草酚撒粉、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
日常预防
1、热带性出汗不良患者应当保持手足干爽清洁。
2、预防感染。
3、其他：热带性出汗不良患者要减少接触肥皂、碱、洗衣粉、洗涤灵、汽油、酒精等物;保持心情舒畅，避免心情烦躁;不要用手撕脱蜕皮，以防染毒成脓。
4、部用1%明矾溶液湿敷，外搽炉甘石洗剂。

# 热性荨麻疹

## 简介
热性荨麻疹是皮肤病荨麻疹的一种，多发生于青年期，一般在遇热(热饮、热水浴)、情绪激动和运动后出现。当停止运动或平静以后，症状即可消退，严重的话，症状完全消退可能要经过数月或数年不等。

## 症状
- 腹痛、风团、局部灼热、腹泻

## 检查
- 皮内试验、皮肤划痕试验

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
⒈ 积极寻找和去除病因及可能的诱因。
⒉ 饮食适度，忌食腥辣发物，避免摄入可疑致敏食物、药物等。
⒊ 注意气候变化时，冷暖适宜，加强体育锻炼，增强体质，保持良好心态。
⒋ 清除体内慢性病灶及肠道寄生虫，调节内分泌紊乱。
