# 乳房湿疹

## 简介
乳房湿疹(breasteczema)是发生在乳头及乳晕处皮肤的一种非特异性过敏性炎症，男女均可发病，但以哺乳期妇女多见，大多数为双侧病变，部分病人为单侧。皮疹为多形性，常有皲裂、瘙痒，易复发。有时可与身体其他部位皮肤损害同时伴发。

## 症状
- 疱疹、乳头脱皮、乳头皲裂、乳汁淤积、瘙痒、结痂、丘疹、剧烈疼痛、乳晕痒

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹样癌

## 预防
本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。
1.去除病因
(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
(2)由过敏体质的人，除了在衣食往行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。
2.避免刺激因素
湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。
3.早诊断，早治疗
根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易作出诊断，趋于密集分布的红色丘

# 二期梅毒

## 简介
二期梅毒是由梅毒螺旋体(Treponemapallidum，TP)感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。二期梅毒造成皮肤粘膜损害及淋巴结肿大，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、驻站医、免疫力降低、骨痛、肋间神经痛、脓疱、斑疹

## 检查
- 皮损、血清学反应、不加热血清反应素实验、聚合酶链式反应、皮疹、基因诊断技术检测梅毒螺旋体、快速血浆反应素环状卡片实验、兔感染试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 性病

## 预防
同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施：
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如毛巾、衣服、剃刀、餐具、被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。

# 亚急性结节性游走性脂膜炎

## 简介
亚急性结节性游走性脂膜炎(subacutenodularmigratorypanniculitis)为一种少见的皮下脂膜炎，又名结节性游走性脂膜炎，常发于小腿下部，皮损呈淡黄或淡红皮下结节，互相融合，质硬如木板，中心消退，呈离心状向四周游走。病程迁延，可达数月或数年之久。

## 症状
- 结节、脂膜炎

## 检查
- 皮损、类风湿因子

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
清除病灶，控制感染，局部保暖。

# 人为性皮炎

## 简介
人工皮炎(factitialdermatitis)又名伪装疹(Feignederuptims)，是指患者有意或无意用机械或化学方法伤害自身皮肤而引起的皮肤损伤。常见于中、青年女性。病因不一，部分患者与精神心理因素有关。可通过抓、擦、刺、切、割、烧灼、化学物腐蚀等所致。诊断要点，虽属有意造成，但本人矢口否认。损害形态怪异，从浅表剥蚀到齿缘性溃疡，常有尖角和直边，与自然发生的皮损迥然不同。常发生于患者的手所能及之处，多不对称，发生突然。治疗以心理疗法为主，不宜采取强制措施。酌情采用镇静安定药物。

## 症状
- 人格改变

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
健康教育
在癔症、边缘性人格障碍及儿童和青少年发育障碍3种精神疾病时，可表现出明显的人工皮炎表现。引起皮肤损害的因素很多，如物理因素(手或尖锐的工具等)、化学性的损伤。故对于有癔症或者精神障碍等有自残倾向的患者应加强教育以引导，多参加集体活动，通过分散注意力，改变其精神状态，可在一定程度上减少本病的发生。

# 人为脂膜炎

## 简介
人为脂膜炎(factitiouspanniculitis)系人为因素造成的限局性脂膜炎，通常是由物理性因素所致的脂膜炎症。目前多对症处理。通常由物理性(包括机械，冷热，压力，钝挫，创伤力，击打等)，化学性(包括药物，油类，酸，碱或奶类等)因素所致的脂膜炎症。

## 症状
- 衣玉品、结节、脂膜炎

## 检查
- 真菌组织病理学、血常规

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
专业指导
1、去除诱因，避免钝挫外伤，本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。
2、合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。

# 人乳头瘤病毒感染

## 简介
乳多空病毒科(papovaviridae)的英文名源自乳头瘤病毒(papillomavirus)，多瘤病毒(polyomavirus)和猿猴空泡形病毒(similarvacuolatingvirus)三种，该病毒科包括乳头瘤病毒属(papillomavirus)和多瘤病毒属(polyomavirus)两个属，均为致瘤DNA病毒。

## 症状
- 点状出血、窒息、鳞状细胞癌、湿疣、结节、呼吸道阻塞、斑丘疹、角膜炎、声音嘶哑

## 检查
- 血清学反应、肠镜、内镜检查、阴道镜检查

## 常用药品
- 宫颈癌片、宫颈癌栓

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 尖锐湿疣

## 预防
目前无有效预防方法，最重要的是：
1.不接触本病病损处。
2.防止带有HPV的渗出物污染公共环境，做好浴盆，浴巾，马桶的清洁，消毒。
3.有肛门及外生殖器疣者应先进行诊断及治疗，性交时男性应使用避孕套，以防止生殖器HPV相互感染。
4.加强全民卫生知识宣传和性教育，重点对性紊乱者加强性道德教育，洁身自好。
5.疫苗 有关HPV疫苗正在研制中，认为有希望的疫苗有：多价结构蛋白疫苗，非构蛋白疫苗，E6，E7蛋白疫苗以及多肽疫苗等。

# 人工性荨麻疹

## 简介
人工性荨麻疹也称皮肤划痕症荨麻疹，是患者对外来较弱的机械性刺激引起生理反应增强，于皮肤上产生风团，可发生于任何年龄。患者主诉在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等处局部起风团瘙痒，由于搔抓而风团产生更多。本病可与其他类型荨麻疹同时存在。在临床上又分为单纯性皮肤划痕症和症状性皮肤划痕症两种类型。单纯性皮肤划痕症是指用指甲或其他钝性物体轻划皮肤后，即可出现一条条红色且略高于皮肤的痕迹，无其他不适，过十几分钟便消失了，多属于生理性体质反应。而症状性皮肤划痕症多见于过敏体质的年轻人，皮肤经划后可出现条条红斑，其边缘伴有红晕，并有瘙痒症状。这两种情况有时可在同一人身上出现。近来发现人工性荨麻疹与幽门螺旋杆菌感染有密切关系，可以检查碳13呼气试验确定是否感染这个菌，有感染就要同时治疗

## 症状
- 驻站医、风团、官爵银

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色、过敏原筛选

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
1、禁食辛辣、海味、酒类。
2、避免搔抓、摩擦、挤压。
3、进行过敏原筛查，远离过敏原。

# 人疱疹病毒-6型感染

## 简介
人疱疹病毒-6(humanherpesvirus-6,HHV-6)于1986年由美国国家癌症研究所的Salahnddin和Csvlo首次从淋巴细胞增生性疾病和AIDS患者外周血淋巴细胞中分离获得，该病毒主要感染人T细胞，而且在形态与生物性方面与疱疹病毒相似，故被命名为人疱疹病毒-6型(HHV-6)。

## 症状
- 淋巴结肿大、玫瑰疹、斑丘疹、惊厥、斑疹、嗜睡、恶心、疱疹

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 婴儿玫瑰疹

## 预防
健康教育
由于传染源广泛存在且多为隐性，传播途径复杂且多不易控制，加之人群普遍易感，故HHV-6感染预防难度较大，预防的重点在于研制有效的疫苗。

# 人蠕形螨病

## 简介
人体蠕形螨常见的有毛囊蠕形螨和皮脂腺蠕形螨两种，主要寄生在毛囊及皮脂腺内。重度感染和/或并发细菌感染时，可导致皮肤损害，引起蠕形螨病。人蠕形螨感染具有全球性，感染率随年龄的增长而增高。
蠕形螨病的诊断主要依靠临床观察，皮肤具有瘙痒，刺痛，潮红，油腻，斑丘疹等症状和体征，还可进行病原学检查，容易诊断，不需要特别鉴别。蠕形螨病的诊断主要依靠临床观察，皮肤具有瘙痒，刺痛，潮红，油腻，斑丘疹等症状和体征，还可进行病原学检查。

## 症状
- 瘙痒、酒糟鼻

## 检查
- 蠕形螨检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片、阿苯达唑片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 表皮囊肿

## 预防
人体蠕形螨病的控制重在预防，蠕形螨病的预防宜采取综合性防治措施：
①早期发现，正确诊断和治疗蠕形螨感染患者；
②改善环境卫生条件，养成良好的卫生习惯，家庭中的脸盆，毛巾等专用，常烫煮，减少传播机会，勤洗澡，勤晒枕头，被褥；
③严格消毒美容，按摩等公共场所的用具，防止相互感染。

# 伊藤痣

## 简介
伊藤痣是发生于一侧肩颈、锁骨上区及上臂部等后锁骨上神经和臂外侧皮神经分布区的一种色素性病变，亦有称为肩峰三角肌褐青色痣。伊藤痣多发生于躯干及四肢部位，常见于肩胛部、锁骨上方及三角肌区，很多人对伊藤痣的治疗非常关注，由伊藤于1954年首先报告，故命名“伊藤痣(Itosnevus)”。伊藤痣是发生于一侧肩颈、锁骨上区及上臂部等后锁骨上神经和臂外侧皮神经分布区的一种色素性病变，亦有称为肩峰三角肌褐青色痣。

## 症状
- 色素斑、衣玉品、斑疹、浅棕色斑点

## 检查
- 尿常规

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
预防：本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 休止期脱发

## 简介
休止期脱发(telogeneffluvium)是由多种因素引起的一定比例的生长期头发快速向休止期过渡，从而引起弥漫性脱发。病因为内分泌的改变，营养的缺乏，药物如抗抑郁剂、血管紧张素酶转化剂、抗有丝分裂药(剂量依赖性的)、β受体阻断药、锂剂、口服避孕药、维A酸类药、丙戊酸及维生素A过多。躯体应激状况如贫血、系统性疾病、外科手术及精神应激等。

## 症状
- 头发枯黄稀疏、闫会星、脱发、普秃

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色、毛发矿物质检查、血常规

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头癣

## 预防
休止期脱发日常预防
1.选用木梳或牛角梳
不要用尼龙做的梳子梳头，因尼龙梳子易产生静电，会给头发和头皮带来不良刺激。最理想的是选用木梳或牛角梳，既能去除头屑，增加头发光泽，又能按摩头皮，促进血液循环。
2.勤洗头
洗头的间隔最好是2~3天，洗的同时需边揉边按摩，这样既能保持头皮清洁，又能促使头皮血液循环。洗完后最好让头发自然干。
3.选对洗发剂
不要用脱脂性强或碱性洗发剂，这类洗发剂的脱脂性和脱水太强，易使头发干燥、头皮坏死。应选用对头皮和头发无刺激性的天然洗发剂，或根据自己的发质选用。最好不要一直使用一种洗发剂。
4.戒烟
吸烟会使头皮毛细血管收缩，从而影响头发的正常发育及生长。
5.节制饮

# 传染性单核细胞增多

## 简介
传染性单核细胞增多症（infectiousmononucleosis）是一种急性的单核-巨噬细胞系统增生性疾病，病程常具自限性。临床上表现为不规则发热、淋巴结肿大，咽痛、周围血液单核细胞显著增多，并出现异常淋巴细胞，嗜异性凝集试验阳性，血清中可测得抗EB病毒的抗体等。在青年与成年发生的EB病毒原发性感染者，约有半数表现为传染性单核细胞增多症。非洲儿童的Burkittis淋巴瘤（BL和鼻咽癌仅发生在曾感染过EB病毒的患者，且在BL和鼻咽癌的肿瘤细胞中均带有EB病毒的DNA以及病毒决定的核抗原，故认为EB病毒可能是BL和鼻咽癌的重要致病因素。

## 症状
- 肝功能异常、淋巴结肿大、多发性针尖样瘀点、斑丘疹、腭部可见小出血点、缓脉、肝脾肿大、肝肿大

## 检查
- EAC玫瑰花结形成试验、血常规、免疫学检测、补体结合试验、骨髓象分析

## 常用药品
- 红霉素肠溶胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
本病尚无有效的预防措施，有主张急性期应呼吸道隔离，其呼吸道分泌物宜用漂白粉，氯胺或煮沸消毒，但也有认为隔离病人并无必要，患者恢复后病毒血症可能长达数月，故如为献血员，其献血期限至少必须延至发病后6个月，本病免疫预防尚在探索中。

# 传染性湿疹样皮炎

## 简介
传染性湿疹样皮炎(infectiouseczematousdermatitis)又称传染性皮炎(infectiousdermatitis)或传染性湿疹(infectiouseczema)，本病多发生在有传染性分泌物的病灶周围，其脓性分泌物或渗出物引起周围皮肤出现湿疹样改变。

## 症状
- 闫铁、丹毒样外观、脓肿、瘙痒、鳞屑、发炎、脓疱、疥疮、结痂、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1、本病可发生在任何年龄，无季节性，治疗效果较佳，关键是处理原发源，当感染与渗出控制后，皮炎即可迅速好转。
2、过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。
3、衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。

# 传染性红斑

## 简介
传染性红斑(Erythemainfectiosum)常在儿童中集体发生，有些学者认为本病是一种病毒性传染病，但未分离出病毒。也可能是一种肠道病毒。多在春秋季节发病，可能通过呼吸道传染，在家庭、幼儿园、学校中造成流行。好发于2～10岁儿童，春夏季节多见，潜伏期5～15天。常突然发病，一般无全身症状，有时可有低热、咽痛、眼结膜及咽部轻度充血。

## 症状
- 急性病容、斑丘疹、鳞屑、耳后红斑

## 检查
- 皮疹、血常规、免疫病理检查、免疫学检测、涂片

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 流产

## 预防
大多数患儿只须注意休息，吃易消化的食物，多饮水，如有发热者可口服退烧药，如有其它症状可给予对症治疗，皮损处可外搽炉甘石洗剂以止痒。
已有研制的疫苗进行动物试验，有望今后可用于预防。
注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。

# 传染性脓疱病

## 简介
传染性脓疱病(LmpetigoContagiosa)又称脓疱疮，传染性脓痂疹、俗称黄水疮。是一种最常见的化脓性皮肤病，由化脓球菌所致，主要表现为浅表的脓疱和脓痂，接触传染，蔓延迅速，多发生于夏秋季和暴露部位，容易在儿童集体中流行。传染性脓疱病流行于夏秋季，多半发生于儿童，传染性很强，在家庭之中很容易相互传染，多见于暴露部位，由于感染球菌不同，临床表现也不一样，由金黄色葡萄球菌感染者，主要表现为大疱型脓疱疮，初为散在的鲜红色丘疹或水疱，以后水疱迅速扩展增大，至蚕豆大或更大，疱内液体开始清亮以后混浊变成脓汁形成脓疱，周围有红晕，有时脓疮上部分疱液清澈，下部分因混浊的黄色脓液沉积于疱底部而呈半月形，形成本病的特征。

## 症状
- 败血症、畏寒、丹毒、瘙痒、脓疱、丘疹

## 检查
- 皮疹、涂片、白细胞分类计数

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、克拉霉素干混悬剂、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.讲究个人卫生，勤洗澡，勤换衣。
2.有痱子或瘙痒性皮肤病，应避免搔抓，及时治疗。

# 传染性软疣

## 简介
传染性软疣(molluscumcontagiosum)是一种由传染性软疣病毒引起的自身接种性病毒性皮肤病，其特点为散在多发的半球状，蜡样光泽丘疹，中央呈脐窝状，可挤出乳酪状软疣小体。好发于儿童和青年人，俗称“水瘊子”。由传染性软疣病毒感染引起，传染性软疣病毒属于痘病毒科中的一种DNA病毒，主要通过直接接触感染，患者往往在公共浴室或游泳池中被感染，也可自体接种，还可通过性接触感染。

## 症状
- 气血失和、瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、补体结合试验、涂片、皮损

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
注意卫生，勤剪指甲，避免搔抓皮肤，不与患者共用衣物，对于预防该病有一定的作用。

# 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤

## 简介
伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤(foldedskinwithlipomatousnevus)罕见，为新生儿全身皮肤褶皱，至幼年时褶皱逐渐减少。

## 症状
- 颈部皱纹多、衣玉品、新生儿皮肤褶皱、眉间皱纹

## 检查
- 尿常规、血常规

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 新生儿寒冷损伤综合征

## 预防
注意健康，做好安全防护，做好原发病的防治，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。
另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 体癣

## 简介
体癣(tineacorporis)是皮肤癣菌引起的除手，足、会阴和股部以外光滑皮肤上的浅部真菌感染。中医所谓圆癣，金钱癣和笔管癣等类似本病范畴。如《诸病源候论》：“圆癣之状，作圆文隐起，四畔赤，亦痒痛是也，其里亦生虫”，又如癣候记载：“癣病之状，皮肉隐胗如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡郭，如里生虫，搔之有汁”。中医认为体癣为风湿邪气，客于腠理，或因接触不洁之物而发病。

## 症状
- 细菌感染、鼻唇沟发红皲裂、鳞屑、瘙痒、丘疹

## 检查
- 皮损、真菌检查、免疫病理检查、直接涂片检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头癣

## 预防
一、积极根治手，足，甲，股癣，儿童则更应注意头癣的防治，并且避免接触猫，狗等动物，患畜也应积极治疗，对慢性泛发性成人体癣，应进行全身系统检查，以排除免疫和内分泌系统疾患。
二、保持衣服卫生。体癣患者要注意经常换洗内衣裤，而且被子也需要经常换洗，注意保持私密的卫生。
三、在治疗体癣的时候要同时治疗股癣、足癣或手癣，以防自身反复感染。
四、尽量保持身体干燥，适宜穿宽松贴身的内裤，还要尽量减少出汗次数。减少出汗，促进股根部蒸发作用。
五、洁身自好，不随便与人发生性关系，他人的内衣、内裤和洗浴用品也不要随便用。

# 假性尖锐湿疣

## 简介
假性尖锐湿疣，即是假性湿疣，诊断时宜慎重。此病为一良性乳头瘤病，不属于性传播疾病，无传染性，在20～30岁妇女的小阴唇内侧见多数1-2mm光滑丘疹，群集但不互相融合，似鱼子状或小息肉状，有时痒，可能由于生理变异或阴道白色念珠菌致使白带增多刺激所致。潜伏期3周到8个月，平均3个月，多见于性活跃的青、中年男女，发病高峰年龄为20-25岁，病程平均在3-5个月的男女患者，在性接触后不久即发病，而病程平均12个月的男性患者，其性接触者可不发病。多数患者一般无症状。损害大小及形状不等。可仅为数个，亦可为多数针头样大的损害。假性尖锐湿疣对健康没有什么影响，且皮疹发展有自限性，因此一般无须治疗。必要时可用激光分批进行治疗。

## 症状
- 外阴瘙痒

## 检查
- 巴氏(Pap) 阴道细胞涂片检查、阴道镜检查、阴道分泌物检查、血常规

## 常用药品
- 斑蝥素乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 乳头的乳头状瘤

## 预防
对于有性病接触的朋友而言，要随时注意生殖器有无异常变化，同时可进行有关的检查，以便能早期发现、早期诊断、早期治疗。

# 假性黑棘皮病

## 简介
假性黑棘皮病(pseudoacanthosisNigricans)是一种良性黑棘皮病样疾病，较常发生于黑皮肤肥胖人群。男女均可发病。皮损我色素斑和天鹅绒状增厚，伴多发性皮赘。皮损多见于皱折部位，以腋窝、腹股沟、阴唇多见。

## 症状
- 衣玉品、浅棕色斑点

## 检查
- 真菌组织病理学、血常规

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
