# 焦油性黑变病

## 简介
焦油性黑变病(tarmelanosis)又称中毒性苔藓样黑素皮炎，是由于长期暴露于焦油及其衍生物引起的局部皮肤炎症性和色素沉着性疾病。

## 症状
- 食欲不振、乏力、鳞屑、消瘦、黑头粉刺、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 角化病

## 预防
由于本病明确和接触焦油及其制品有关，故预防应针对其病因进行，对于从事石油加工制品的工人应加强职业保护，避免因长期在无保护状态下接触焦油制品诱发本病的发生，工作中应佩戴防护服、防护面罩、防护口罩以及防护靴即可将接触加油制品的可能性降低到最低，也能够有效的降低本病的发生率。

# 牙源性皮瘘

## 简介
牙源性皮瘘(odontogeniccutaneousdrainingsinustract)，又称牙齿窦道(dentalsinus)，是由慢性齿根尖周围炎发生脓肿，从皮肤开口排出，形成瘘孔或炎症性结节的疾病。

## 症状
- 疖肿、禚炬、磨牙后垫红肿、测试、肉芽肿

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 人工牛黄甲硝唑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
牙源性皮瘘日常预防
早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 牛痘

## 简介

	牛痘(vaccinia)是由牛的天花病毒引起的牛乳头及乳房急性感染，通过接触传染给人，多见于挤奶员、屠宰场工人，根据WHO报告，本病现已在全球消失。牛痘病毒是一种可引起牛产生轻微牛痘病灶的病毒。人若感染该病毒，只会产生轻微不适，并产生抗牛痘病毒的抵抗力。由于牛痘病毒与引起人类天花病的天花病毒具有相同抗原性质，人接种牛痘苗后，也可以同时获得抗天花病毒的免疫力。



## 症状
- 脓疱、丘疹

## 检查
- 皮肤试验、皮肤真菌镜检、病毒感染免疫检测

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
日常预防
由于现代牛奶取奶工艺的改革，通常由机械化完全替代人工操作，故目前发生本病的病例组件减少，本病常发生于挤奶或屠宰场的工人。也可由假牛痘病毒感染所致。故应进行牛痘疫苗的免疫，以减少本病的感染机会。对于有可疑被牛痘病毒污染的奶牛，挤奶时应佩戴手套，减少感染几率。

# 牛痘样水疱病

## 简介
牛痘样水疱病是一种自幼年发病，以水疱为主的特发性光敏性皮肤病，愈后遗留瘢痕。夏令水疱病为本病的异型，症状较轻，愈后无瘢痕。一部分患者在青春期后可自愈。

## 症状
- 带状疱疹样外观、脱发、结痂、丘疹、盘状红斑、疱疹

## 检查
- 皮损、皮疹

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脱发

## 预防
日常预防
由于现代牛奶取奶工艺的改革，通常由机械化完全替代人工操作，故目前发生本病的病例组件减少，本病常发生于挤奶或屠宰场的工人。也可由假牛痘病毒感染所致。故应进行牛痘疫苗的免疫，以减少本病的感染机会。对于有可疑被牛痘病毒污染的奶牛，挤奶时应佩戴手套，减少感染几率。

# 牛皮癣

## 简介
牛皮癣，是一种慢性顽固性皮肤瘙痒之疾病,相当于神经性皮炎。因其好发于颈部，状如牛领之皮，厚而且坚而得名。临床特点为皮肤苔藓化，肥厚粗糙，瘙痒剧烈，病程缓慢，反复发作，常数年不愈，愈后易复发。多发生于颈、肘、骶等部位，以皮肤瘙痒、苔藓化为特征。根据皮损范围大小，临床上可分为局限型和泛发型两种类型。

## 症状
- 瘙痒、斑丘疹、鳞屑、丘疹、风丘疹

## 检查
- 细胞免疫检查、皮损、皮疹

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 淋巴炎

## 预防
牛皮癣日常预防
一、预防感染
局部感染灶是诱发牛皮癣的一个重要原因，尤其是感冒后，併发扁桃体炎，气管炎，需要积极治疗，尽量缩短病程，扁桃体反复发炎，与银屑病发作有密切关系者，可考虑扁桃体切除术，这一点对青少年患者尤为重要。
二、过敏因素
是牛皮癣的重要诱发原因之一， 由于饮食或服用药物，或接触某种物质而过敏，常可诱发牛皮癣的发生，患者每次复发后， 需仔细回想近来曾服用了什么东西，或接触了某种物质，从而使皮肤发痒，继而出现红斑，那么这种物质， 今后应尽量避免接触。比如，某些海产品，牛羊肉，辛辣事物及其它物质等。
三、受潮着凉
受风寒侵袭而诱发牛皮癣的为数较多， 由于居住环境潮湿，天气寒冷，可使本

# 物理性皮肤病

## 简介
物理性皮肤病是指由于各种物理性因素(机械磨擦、温度、湿度、光线、电磁辐射波、压力等)作用于皮肤，引起的不良反应。主要包括三种情况：
1、刺激强度超过一定的程度(日晒伤)。
2、皮肤敏感性增强(外源性光敏性皮炎)。
3、皮肤耐受性降低(阈值降低)-(慢性光敏性反应)。

## 症状
- 鸡眼、掌跖角化过度、冻疮

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、阿伐斯汀胶囊、盐酸异丙嗪片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
避免环境过湿，温度过高，衣着应宽大，减少出汗且利于汗液蒸发，勤换衣服;
预防日晒伤首先应避免在强烈阳光下暴晒，应当循序渐进，逐步增加照射量。治疗一般对症即可，可外用保护剂如各种润肤剂、炉甘石洗剂、皮质类固醇激素霜剂等。
防止过敏性皮肤病的发生，应尽量少吃高蛋白质、高热量的饮食，有过敏史的人，尽量少去花草树木茂盛的地方;外出郊游时要穿长袖衣裤、鞋袜，并带脱敏药物。若遇皮肤发痒、全身发热、咳嗽、气急时应迅速离开此地，如症状较轻，可口服脱敏药，一旦出现哮喘症状时应及时到医院诊治。

# 特发性滴状色素减少症

## 简介
特发性滴状色素减少症(idiopathicguttatehypomelanosis)为病因不清的多发性点状色素减退斑。

## 症状
- 色素脱失

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤过敏

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施。

# 特发性皮肤钙化病

## 简介
皮肤钙化病(calcinosiscutis)是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病，可分为转移性皮肤钙化病，营养不良性钙化病及特发性钙化病等3型。

## 症状
- 丘疹、钙化

## 检查
- 皮肤病的物理检查、免疫病理检查、皮肤弹性检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、内消瘰疬丸、猫爪草胶囊、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、西黄丸、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 碱性磷酸钙结晶沉积病

## 预防
尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。

# 猩红热样红斑

## 简介
猩红热样红斑(scarlatiniformerythema)为一种急性全身性或限局性红斑，发病前有发热，咽喉痛等前驱症状，病因发病机制还不清楚。临床上表现为皮疹往往突然出现，常伴有畏寒，高热、头痛，不适等症状。皮疹呈水肿性鲜红色，广泛而对称，以后皮疹增多增大，相互融合。

## 症状
- 猩红热面容、鳞屑、蔷薇疹样皮疹、去质状态、瘙痒、畏寒

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
猩红热样红斑日常预防
加强护理室内定期消毒，高热患者应尽量采取物理降温，不用药物降温，避免药物过敏。

# 猴痘

## 简介
猴痘(monkeypox)是由猴天花病毒所引起的一种自然疫源性疾病，发生于非洲中西部雨林中的猴类，也可感染其他动物，偶可使人类受染，临床表现类似天花样，但病情较轻。人类猴痘(humanmonkeypox)又称Yaba猴病毒病，由Yaba猴病毒引起的类似天花的传染病。是发生在非洲热带森林中罕见传染病之一，不在人与人之间传播，人被猴等动物咬伤、抓破，经5～7天潜伏期，局部出现小结节，渐扩大至2cm，经3～4周可自愈。

## 症状
- 疱疹、斑丘疹、肌痛、出血倾向、脓疱、疲乏、斑疹、结痂、局部淋巴结肿大、背痛

## 检查
- 血涂片、皮损、皮肤病的物理检查、酶联合吸附测定、皮肤涂片显微镜检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
猴痘日常预防
对进口动物实施检疫，对宠物加强卫生防疫管理;发现患病动物立即捕杀并焚烧其尸体，使用天花疫苗预防人类猴痘，大约具有85%的有效率，接触或有可能接触患有猴痘的人或动物都要接种天花疫苗，但由于天花疫苗接种具有的潜在风险，故不应盲目扩大接种范围。

# 玫瑰糠疹

## 简介
玫瑰糠疹(Pityriasisrosea)是常见的炎症性皮肤病，好发于躯干和四肢近端大小不等，数目不定玫瑰色斑片，其上有糖状鳞屑，自觉瘙痒，有自限性，本病春秋季节好发，多见于青少年，一般4-8周可自行痊愈，很少复发，但少数患者病情迁延难愈。
本病与祖国医学文献中记载的“风癣”相类似。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、背部出现小水泡、禚炬、剧痒、斑丘疹、鳞屑、瘙痒、脓疱、丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹、瓦色曼化反应

## 常用药品
- 复方青黛胶囊、浓缩丸、异维A酸软胶囊、复方青黛丸、维A酸乳膏、复方青黛片、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
早期诊断，治疗原发病，急性发作期应避免各种刺激和潮湿。
减少出入公共场所，增加抵抗力，避免受到感染。
小儿预防本病居家护理要点
1、高烧时注意幼儿精神状况：感染玫瑰疹时，幼儿精神，体力都还不错，但若幼儿出现精神不佳或有其他状况时，就要到儿科门诊看看是否有其他的疾病了。
2、退烧药：高烧时可服用医生开的退烧药。
3、多喝开水：让孩子多喝开水，多休息。

# 环状红斑

## 简介
环状红斑(erythemaannularis)是一组以环状或回状红斑性损害为特征的皮肤病，不是一个独立的疾病，而是各种不同原因引起的真皮炎症反应性血管扩张充血或细胞浸润为病理基础在皮肤上的表现。通常包括单纯性回状红斑，离心性环状红斑、匍行性回状红斑、慢性迁移性红斑和风湿性边缘性红斑等疾病。
单纯性回状红斑(erythemasimplexguratum)系变应性血管反应，多见于女青年。发病前常有呼吸道感染或在月经来潮前数天发病。
离心性环状红斑(erythemaannulasecentrifugum)是一种具有离心性向周围扩大，形状呈多环形损害和有鳞屑为特征的红斑性皮肤病。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、真菌检查、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
一旦明确病因，就应采取相应的治疗，急性发作时，应卧床休息，避免剧烈运动。

# 玻璃纤维引起的皮肤病

## 简介
玻璃纤维工业是近40多年来发展起来的新兴工业之一。由于其具备耐热、绝缘、防湿、防火及抗酸碱等优良特性，故其制品在电器、建筑材料、机械工业及国防工业上皆有着重要用途。玻璃纤维是用去碱玻璃置铂铑合金立式熔炉(有的为陶土制的横式坩埚)内熔化，通过极细筛孔引出成丝(直径<10μm)。在拉丝中尚需采用润滑剂以增强玻璃丝的韧度和柔软性。在拼织及织造中尚需用黏接剂(即清喷漆)。在生产各种玻璃纤维制品中尚需用酚醛树脂、环氧树脂及聚酯树脂等。玻璃纤维纤细质轻，其碎屑在车间飞扬，极易粘在工作衣上及头面、手等暴露部位，甚至钻进内衣黏附至腰腹部。采用的润滑剂主要是由双氰双胺甲醛树脂(固色剂)、硬脂酸、变压器油、平平加等配制成的乳化剂。操作中润滑剂常粘满手及前臂，甚至面部及足背等处。

## 症状
- 湿疹、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤试验、癣菌素试验

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
1.改善设备 如提高拉丝的机械化程度，润滑剂喷嘴上安装防护罩，炉旁安装清洗设备及装置通风，降温及吸尘设备等。
2.改进润滑剂质量 配制时充分乳化，提高其稳定性，进行固色剂代用品的研究。

# 理发师皮炎

## 简介
理发师皮炎(barber’sdermatitis)系指从事理发，美发，护发职业过程中发生的皮肤炎症。

## 症状
- 多形红斑样皮疹、细菌感染、测试、瘙痒

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
加强个人防护，从业操作或接触烫发剂，染发剂时要戴手套，尽量选用高安全性，无臭，无刺激，不过敏的烫发，染发剂。

# 瑞尔黑变病

## 简介
瑞尔黑变病(RiehlsMelanosis)本病首先由Riehls描述，认为是一光敏感性疾病，光毒性皮炎。其特点是面部边缘性片状色素沉着和轻微毛细血管扩张，轻度毛囊角化和细薄鳞屑。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、衣玉品、局部游走性红斑、色素斑

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、皮损、皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、玫芦消痤膏、唐草片、磷酸氯喹片、成膜型、日晒防治膏、醋酸氟轻松乳膏、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
目前本病有学者认为光敏感及机械性刺激发生敏感而引起。含有焦油衍化物的化妆品而造成光敏感，营养不良也可能致病。故预防应针对病因，避免强烈的光照以及紫外线损伤皮肤黏膜，避免使用含有焦油及其衍生物成分的护肤品，加强营养多吃蛋白质以及维生素丰富的鱼肉、贝壳、西红柿、柠檬等。

# 生殖器念珠菌病

## 简介
生殖器念珠菌病主要是由白色念珠菌(candidaalbicans)感染所引起的一种常见的黏膜念珠菌病，可累及男女两性，男性中表现为念珠菌性包皮龟头炎，好发于包皮过长者。而女性中表现为外阴阴道念珠菌病好发于育龄妇女，以外阴瘙痒和阴道分泌物增多为主要表现。

## 症状
- 尿频、剧痒、鳞屑、脓疱、尿痛、性交困难、阴道分泌物增多、丘疹

## 检查
- 皮损、吞噬白色念珠菌功能试验、男科检查

## 常用药品
- 硝酸咪康唑乳膏、聚甲酚磺醛阴道栓、氟康唑片、克霉唑阴道片、复方莪术油栓、制霉素阴道栓、苦参栓、聚维酮碘乳膏

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 糖尿病、复发性外阴阴道念珠菌病、红斑

## 预防
1.保持外阴部清洁，经常清洗，勤换内衣，保持局部干燥，避免外用类固醇皮质激素。
2.洗澡应用淋浴，避免盆浴。
3.对患者的配偶或性伴应一同检查，治疗，治疗期间避免性生活，不搞婚外性行为。
4.积极防治前面所述的易发因素。

# 生殖器疱疹

## 简介
生殖器疱疹(GenifalHerpes，GH)即发生于生殖器部位的单纯疱疹，是病毒性传染性皮肤疾病，中医属于热疮的范畴。它与发生于口角外的单纯疱疹不同，绝大多数通过性关系传染。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、毒血症、紧张、斑丘疹、出血倾向、肝脾肿大、结痂

## 检查
- 皮损、生殖器疱疹检测、涂片、酶联免疫吸附试验、针刺试验

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、阿昔洛韦片、盐酸伐昔洛韦胶囊、三味清热止痒洗剂、阿昔洛韦分散片、盐酸伐昔洛韦缓释片、喷昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 前列腺炎、盆腔炎、脑膜炎、非淋菌性尿道炎、尖锐湿疣

## 预防
生殖器疱疹日常预防
(一)避免不洁性交及不正当的性关系，活动性生殖器疮疹患者绝对禁止与任何人发生性关系;
(二)治疗期间禁行房事，必要时配偶亦要进行检查;
(三)对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染;
(四)治愈后或有复发者，要注意预防感冒，受凉，劳累等诱发因素，以减少复发。
目前尚无特异性预防方法，动物实验表明，接种HSV死疫苗或减毒活疫苗，均有免疫效果，因此病毒与某些癌症的关系密切，故不作常规预防使用，最近用纯化的疱疹病毒包膜糖蛋白作疫苗，可避免疱疹病毒DNA的致癌危险性。
ACV也有预防作用，阴茎套可能减少疾病的传播，尤其是在无症状排毒期，但出现生殖器损害时，使用阴茎套也

# 生长期脱发

## 简介
生长期脱发(anageneffluvium)是由于许多毒性化学物质和物理因素作用于生长期毛囊，影响毛基质生成，而引起的弥漫性大量脱发。

## 症状
- 普秃

## 检查
- 真菌组织病理学、血液检查、毛发矿物质检查

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 汞中毒

## 预防
尽量避免服用相关药物。

# 甲内型甲真菌病

## 简介
由皮肤癣菌的苏丹毛癣菌和紫色毛癣菌引起的甲板感染，临床受侵甲板呈弥漫性乳白色改变，甲床无角化增厚表现。可给予抗真菌治疗。

## 症状
- 脚趾甲内长、指甲厚脆且多裂纹、衣玉品、手指发僵疼痛、外伤性出血

## 检查
- 真菌培养检查

## 常用药品
- 盐酸仑氨西林片、夫西地酸乳膏、克霉唑乳膏、头孢泊肟酯干混悬剂、曲安奈德益康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、醋酸曲安奈德益康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
人群预防：
预防甲癣在于去除自身传染源，即根治体癣，股癣，手癣和足癣，这是预防甲癣最积极的预防措施，甲癣的人群预防可参见光皮癣。
个人预防：
1、一级预防
(1)要注意个人卫生，养成勤洗手，洗脚，修剪指(趾)甲的良好卫生习惯，足汗较多的人应穿较透气的鞋子，并可搽足粉，以保持足部干燥，或穿防霉鞋，袜。
(2)已患有体股癣或手足癣者应积极治疗，直到完全痊愈，避免交叉感染。
(3)不要养成搓足，抠脚的习惯，尤其对患有足癣的患者更应如此。
(4)对患有手足癣者，为防止指(趾)甲癣的感染，可在指(趾)甲上涂搽30%冰醋酸溶液，每周2～3次。
2、二级预防
甲癣的治疗应与并发的手足癣同时治疗，并需长期耐心

# 甲沟炎和甲下脓肿

## 简介
甲沟炎和甲下脓肿指甲除游离缘外，其余三边均与皮肤皱褶相接，连接部形成沟状，称为甲沟(图1)，甲沟炎即在甲沟部位发生的感染，甲下脓肿即指甲与甲床间的感染。两者可相互转化或同时存在。

## 症状
- 脓肿

## 检查
- 细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸仑氨西林片、夫西地酸乳膏、克霉唑乳膏、头孢泊肟酯干混悬剂、曲安奈德益康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、醋酸曲安奈德益康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 骨髓炎

## 预防
1、平时爱护指甲周围的皮肤，不使其受到任何损伤，指甲不宜剪得过短，更不能用手拔“倒刺”。2、防患于未然。木刺、竹刺、缝衣针、鱼骨刺等是日常生活中最易刺伤甲沟的异物，参加劳动或忙于家务时，应格外小心。
3、平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。4、手指有微小损伤时，可涂擦2％碘酒后，用创可贴包扎，以防止发生感染。5、甲沟炎早期可用热敷、理疗，外敷甲沟康使用，必要时服用磺胺药或抗生素。6、如已化脓则应到医院及时切开，将脓液引流出来。防止感染蔓延引起指骨骨髓炎7、如果甲下积脓，应将指甲拔去，以利于充分引流和彻底治愈。
