# 梅毒

## 简介
梅毒是由苍白螺旋体即梅毒螺旋体引起的一种慢性性传播疾病。可以侵犯皮肤、粘膜及其他多种组织器官，可有多种多样的临床表现，病程中有时呈无症状的潜伏状态。病原体可以通过胎盘传染给胎儿而发生胎传梅毒。
绝大多数是通过性途径传播，临床上可表现为一期梅毒、二期梅毒、三期梅毒和潜伏梅毒。是《中华人民共和国传染病防治法》中，列为乙类防治管理的病种。

## 症状
- 色素脱失、咽痛、岳军、粘膜疹、斑疹、鼻尖上翘呈马鞍状、疱疹

## 检查
- 康氏反应、梅毒螺旋体血凝试验、螺旋体蛋白补体结合试验、灭活血清反应素试验、聚合酶链式反应、华(Wassermann)氏补体结合试验、梅毒螺旋体抗体、沉淀反应、快速血浆反应素环状卡片试验、梅毒血清试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 心肌梗死、神经梅毒、主动脉瓣关闭不全、猝死、主动脉瘤

## 预防
梅毒日常预防
1.早期梅毒治疗后，应定期随访2—3年，第一年每3个月，第二年每6个月，第三年年末各检查一次，如一切正常可停止观察。
2.遵守道德规范，严禁淫乱，避免不洁性行为，这是常见的梅毒的注意事项。
3.早期梅毒治愈前禁止性生活，女性梅毒者在彻底治愈前应避免妊娠。这是女性梅毒的预防的关键。
4.3个月内凡接触过传染性梅毒的性侣应予检查，必要时按早期梅毒进行治疗。
5.出现梅毒可疑症状者应去正规医院的性病专科就科，早期诊治，一旦明确诊断，需充分配合医生，彻底治疗。
健康教育
同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施：
(1)对可疑病人均应进行预

# 梅毒性巩膜炎

## 简介
梅毒(syphilis)是由苍白密螺旋体引起的亚急性转慢性感染性疾病。梅毒主要通过性接触、血液和胎盘传播，危害性极大在感染性疾病中，梅毒以临床表现多样化而著称。梅毒几乎全由于与一、二期梅毒传染性病变进行密切性接触而受染只有先天性梅毒例外。有时医务人员检查那些未想到有感染病损的患者而被感染。梅毒流行并无阶层、群体和种族之别梅毒病例已显著上升，尤其是在大城市性行为活跃的青年人中，梅毒发病最多。令人担忧的是梅毒确实是一严重疾病感染梅毒亦是HIV感染的共同因素。

## 症状
- 结节、眼痛、上睑下垂、角膜炎、流泪、黏膜损害、视网膜脱离、葡萄膜炎、眼压升高

## 检查
- 性病研究实验室试验、视力

## 常用药品
- 阿米卡星滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液、眼氨肽注射液

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 黄斑囊样水肿

## 预防
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾、衣服、剃刀、餐具、被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。
(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止无保护措施的有性生活。

# 梅毒性角膜病变

## 简介
梅毒是由苍白密螺旋体引起的一种慢性性传播疾病(STD)，主要通过性接触传染也可通过胎盘传给下一代而发生先天性梅毒。梅毒可以侵犯人体很多器官组织，如皮肤、黏膜、心血管系统、神经系统等，危害极大。早期主要侵犯皮肤黏膜，晚期以侵犯心血管和神经系统为主。眼部可引起多种损害，如结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、脉络膜视网膜炎视神经炎斜视、上睑下垂、瞳孔异常等。

## 症状
- 鞍鼻、口角皲裂、耳聋

## 检查
- 快速血浆反应素试验、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查

## 常用药品
- 氯霉素滴眼液、小牛血清去蛋白眼用凝胶、退障眼膏

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 全葡萄膜炎

## 预防
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾、衣服、剃刀、餐具、被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。
(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活。

# 梅毒肾病

## 简介
梅毒传染与发病过程的特点是周期性潜伏与再发，其原因与机体免疫力的产生有关。当机体免疫力下降时，梅毒螺旋体可以侵犯机体某些部位，梅毒相关性肾病主要发生于后天性二期梅毒，其发生率较低。后天性梅毒肾损害的临床表现是多种多样的，如急性肾病综合征，膜性肾小球肾病、急性进行性肾小球肾炎等，而后者的发生率并不高，但对新近发生的肾病综合征患者应常规进行梅毒检查，以排除梅毒的可能性。

## 症状
- 蛋白尿、血尿、尿常规异常、肾病综合征

## 检查
- 梅毒血清试验、涂片、兔感染试验、脑脊液检查-化学检查-蛋白质检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、琥乙红霉素颗粒、罗红霉素分散片、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 心肌梗死、主动脉瓣关闭不全、猝死、主动脉瘤、急性肾小球肾炎

## 预防
梅毒的预防应有以下几点：
1.积极彻底治疗 ：对已治愈的病人要定期复查，并在必要时复治，以求根治，必要时应进行预防性梅毒的治疗。
2.性爱要专一，不嫖娼，不卖淫，不搞婚外或婚前性乱活动，固定一个性伴侣，若性伴侣患梅毒，应在治愈后方可过性生活，并采取屏障避孕措施。
3.注意个人卫生： 梅毒患者污染的物品要及时消毒处理，梅毒的预防和治疗直接影响梅毒相关肾病的恢复。

# 楚尔盖分枝杆菌感染

## 简介
楚尔盖分枝杆菌(mycobacteriumszulgai)是1972年由Marks证实为人类致病菌，属暗产色分枝杆菌，25℃培养为光产气，37℃培养为暗产色，42℃不生长，菌落为橙色，生长缓慢。发病机制还不很清楚，临床表现多种多样。皮肤损害为播散性无痛性炎性结节，皮损组织分枝杆菌培养阳性即可诊断。乙硫异烟胺、异烟肼和利福平三种药物联合治疗有效。

## 症状
- 肺部感染、结节

## 检查
- 血涂片、皮损、细菌学检验、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
楚尔盖分枝杆菌感染日常预防
预后：愈后留有色素沉着，很少形成瘢痕。

# 橡胶制品所致的皮肤病

## 简介
橡胶制品所致的皮肤病是指职业从事橡胶制品加工，生产、使用等过程中发生的皮肤病。皮炎夏季多发，接触部位可有红色斑丘疹，丘疹，散在或密集，自觉瘙痒，皮肤损害按一般原则处理。

## 症状
- 色素脱失、驻站医、斑丘疹、瘙痒、衣玉品

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色、皮肤癌检测、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、丹皮酚软膏、克林霉素甲硝唑搽剂、止痒消炎水、咪康唑氯倍他索乳膏、赛庚啶乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩

## 预防
健康教育
加强个人防护如戴棉手套，穿工作衣，尽量避免直接接触刺激物，选用无刺激或刺激性较小的促进剂和防老剂。

# 毒鱼刺伤

## 简介
海洋中刺人的毒鱼很多，在我国刺人的毒鱼主要是鬼沌和赤箬。人在海水中接触到毒鱼时，则可被其刺伤，毒液由棘刺注入人体，引起疾病，发病以夏秋季多见，主要见于青年男性。被刺后，伤口立即流血，并觉疼痛难忍，可持续数小时，然后伤口周围出现广泛性红肿，好似蜂窝织炎，治疗应抬高患处，用盐酸依米丁(吐根碱)注射液1ml(0.03～0.06g)在伤口近心端作皮下注射，疼痛可在数分钟后缓解。

## 症状
- 腹痛、虚脱、心律失常

## 检查
- 血液硫化血红蛋白

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心律失常

## 预防
对下海游泳者及渔民做好宣传，在安全水域游泳，若遇毒鱼切勿用手推移。

# 毛发上皮瘤

## 简介
毛发上皮瘤又名囊性腺样上皮瘤，多发性良性囊性上皮瘤及多发性丘疹性毛发上皮瘤，此肿瘤系起源于毛发的良性肿瘤。多发型病例与遗传有关，多为常染色体显性遗传，但单发型者则未见家族史。习惯上，囊性腺样上皮瘤是指多发型的损害，而毛发上皮瘤则可指单发及多发性损害。普遍认为此种肿瘤起源于多能的基底细胞，并有向毛发分化的趋势。

## 症状
- 结节、丘疹、结节性硬化

## 检查
- 皮损、皮疹

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
无有效预防做事，关键是早发现，早诊断，早治疗。

# 毛发囊肿

## 简介
毛发囊肿(trichilemmalcyst)又称毛鞘囊肿(trichilemmalcysts)，呈常染色体显性遗传毛发囊肿起源于生长期的毛发的峡部或围绕退化期和静止期毛发的毛囊处，毛发囊肿容易被剜出，呈坚实、光滑白璧囊肿，根据临床表现和组织病理可以诊断。

## 症状
- 囊肿、头发分叉、搏动性肿块

## 检查
- 真菌组织病理学、毛发、毛发矿物质检查

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，且认为和染色体也有关系，故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 毛发红糠疹

## 简介
毛发红糠疹(Pityriasisrubrapilaris)又称毛发糠疹(Pityriasispilaris)损害的特征为皮肤先有鳞屑性红斑，以后出现成群毛囊性小丘疹，而丘疹互相融合酷似银屑病样斑片，往往同时伴有掌跖角化。
毛发红糠疹是一种慢性炎症性皮肤病。本病病因不明，儿童时期发病者可能与常染色体显性遗传有关(遗传性型)，症状轻，病程迁延;成人时期发病者可能与维甲醇结合蛋白缺陷、低血浆维生素A或甲状腺功能障碍等有关(获得性型)，发病较快，可发展为红皮病。

## 症状
- 继发感染、鳞屑、食欲减退、斑疹、出汗减少、丘疹

## 检查
- 浆细胞、皮损、皮疹

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维A酸片、异维A酸胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 痤疮

## 预防
本病病因不清，目前认为其病因可能与以下因素有关:遗传因素，维生素缺乏，角化障碍，内分泌等，因及时补充维生素A，按时作息，饮食规律来预防本病。

# 毛囊周角化病

## 简介
毛囊周角化病(perifollicularkeratosis)是属于肢端角化皮肤异色症的一种独立疾病，因损害呈苔藓样，故称毛发苔藓(lichenpilaris)。毛囊周角化病是一种毛囊性角化性皮肤病，可能为肠染色体显性遗传。常发生于儿童，病情至青春期达到高峰，以后随年龄增长逐渐消退。

## 症状
- 角质化、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤囊肿

## 预防
1、洗澡不宜过多过烫，可以选择滋润型产品，以免皮肤干燥加重病情，尤其冬季。
2、洗澡后注意保湿。
3、不能挑食，多食用含维生素A的蔬菜、水果。

# 毛囊性鱼鳞病

## 简介
毛囊性鱼鳞病(follicularisichthyosis)又称秃发性毛发角化病(keratosispilarisdecalvans)，病因尚不明。发病机制还不清楚。临床表现为全身性角化过度，伴呈肉色与刺状的泛发性皮肤毛囊突起，好发于婴儿面部，皮损表现为粟粒疹，中央有角栓，有的呈棘刺状，愈后形成皮肤萎缩。也称为脱发性棘状毛囊角化病、Siemen综合征。全身症状差异大。男女发病率之比为5:1。

## 症状
- 耳聋、角栓、层状鱼鳞癣、视力障碍、畏光

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤试验、皮损

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 毛囊性黏蛋白病

## 简介
毛囊性黏蛋白病(follicularmucinosis)是由于黏蛋白沉积和随后的毛囊变性所致的斑片状秃发综合征。可分为原发性和继发性两种临床类型。多见于40岁以下患者。皮损特点是1～2个或多发性非炎症性鳞屑斑和炎性红斑，略高出皮面，其上有群集的毛囊性丘疹。少数病例出现扁平或圆顶状斑块或结节，质软，有时可在受累毛囊中挤出黏液性物质

## 症状
- 结节、鳞屑、丘疹、脱发

## 检查
- 浆细胞、胶体铁染色、透明质酸

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
1、注意气候变化，预防和积极治疗病毒感染。
2、密切注意浅表肿大的淋巴结的变化，对于家族成员中有类似疾病患者，更应高度警惕。
3、加强身体锻炼，提高机体的免疫力与抗病能力。

# 毛囊炎

## 简介
毛囊炎(folliculitis)是指葡萄球菌侵入毛囊部位所发生的化脓性炎症，中医学根据其发病部位及形状有不同的命名，如大珠疮、发际疮，羊胡子疮、蝼蛄疖、蝼蛄患，蟮拱头等。本病好发于头部、项部，臀部、肛周或身体其他部位，且有复发倾向，常多处发生，性质顽固，迁延难愈。

## 症状
- 腠理不固、化妆品的毛发损害、出血性丘疹、眉毛变白、鼻毛脱落、脓性分泌物、脓疱、病理性脱发

## 检查
- 浆细胞、涂片

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
毛囊炎日常预防
1、生活要有规律，注意休息，养成合理的作息习惯。在生活中还要放松心情，努力提高睡眠质量，缓解生活中的压力。
2、少吃辛辣、肥腻或含糖量过高的饮食多食蔬菜、水果以及富含维生素的食物，保持大便畅通，这可以将身体的毒素及时的排除，利于身体的健康。
3、注意清洁，对于头部毛囊炎，洗护时不要用力搔抓或者挤压，日常的洗头也不要过勤，每周3—4次为宜，过度的清洁反而达不到应有的效果。
4、在生活中尽可能抽出时间进行身体的锻炼，有一个强壮的身体不仅可以提高身体抵抗力，也可以增强自身的免疫力。
毛囊炎健康教育
1、主要是注意皮肤清洁，头皮的毛囊炎患者需注意随时保持头皮凉爽，改善过度洗头习惯，每周

# 毛囊瘤

## 简介
毛囊瘤(trichofolliculoma)是一种错构瘤。大多发生于男性，多见于18-49岁之间。皮损通常发生在面部，特别是鼻两侧，偶见于头皮或颈部，很少见于外阴，无自觉症状。皮损为单发圆顶状丘疹。直径0.5-
1.0cm,中央有孔样开口；可排出皮脂样物质。特征性的表现是丘疹中央开口处穿出一根或多根柔软的白色毳毛。



## 症状
- 眉毛变白、岳晗、结节、占思乔、瘤细胞浸润、瘤体坚硬、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、CT检查、磁共振平扫

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 纤维毛囊瘤

## 预防
应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。

# 毛囊脓疱病

## 简介
毛囊性脓疱病(impetigofolliculitis)，又称Buckhart脓疱疮，为一种表浅性毛囊口炎，多发生在接触石油、沥青的工人中，搔抓、昆虫叮咬及损伤也可能是诱因。好发于头皮及四肢，儿童以头部更多见。胡须区和头皮感染者易侵入深部毛囊，转为慢性。发于四肢伸侧者尤以下肢为多。自觉瘙痒或灼痒，与季节、年龄无关。

## 症状
- 瘙痒、脓疱、发烧

## 检查
- 皮疹、血常规

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、克拉霉素干混悬剂、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
保护皮肤，注意皮肤清洁卫生，积极治疗瘙痒性皮肤病，注意搔抓，患儿应与健儿隔离，防止接触感染，患儿衣被用具应消毒。

# 毛囊角化病

## 简介
毛囊角化病(keratosisfollicularis)又名Darier病，是一种少见的以表皮细胞角化不良为基本病理变化的遗传性疾病。一般在8～16岁发病，5岁以前少见，无明显种族及性别差异，随年龄增长病情可逐渐加重，特征性皮损为针尖至豌豆大的毛囊性坚硬丘疹，顶端覆以油腻性痂皮或糠状鳞屑。

## 症状
- 剧痒、结节、脉沉缓或沉细、鳞屑、骨囊肿、脓性分泌物、肺纤维化、结痂、脾虚

## 检查
- 胸部平片、皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、参皇乳膏、尿素软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 毛滴虫病

## 简介
毛滴虫病是由毛滴虫引起，是一种主要通过性交传播的寄生虫疾病，具有传染性。寄生人体的毛滴虫有三种：阴道毛滴虫，人毛滴虫和口腔毛滴虫;分别寄生于泌尿生殖系统、肠道和口腔，与皮肤病有关的是阴道毛滴虫，引起滴虫性阴道炎。70%的病例无症状，妇女有不适的感觉可能持续1周或几个月，然后会因月经或怀孕而明显好转，阴道黏膜发炎，呈鲜红色，上覆斑片状假膜，常伴泡沫样分泌物，自觉不同程度瘙痒，少数有灼热感。

## 症状
- 阴道脓性分泌物、急性阴道感染、瘙痒、发炎

## 检查
- 阴道毛滴虫检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
1、注意保持外阴清洁卫生，避免不洁性生活，内裤要勤洗勤换勤晾晒。
2、注意经期卫生和性生活卫生，避免使用不洁卫生用品，不接触被污染的物品。
3、有阴痒、白带异常等症状要及时就诊，明确诊断后到正规医院就诊，在医生指导下规范治疗。规范治疗。
4、少吃辛辣刺激性食物。
5、加强卫生宣教，开展普查普治工作，消灭传染源，严格管理制度，禁止患者进入游泳池，改进公共卫生设备，医疗单位做好消毒隔离，以防交叉感染。　　
6、对于顽固的复发病例，宜进行男方的尿液或前列腺液的滴虫检查，以便同时进行治疗，控制复发。

# 毛状白斑

## 简介
毛状白斑是指发生在舌侧缘的一种呈毛状的白色斑块状损害，是艾滋病患者常见的口腔黏膜病变，又称口腔毛状黏膜白斑、口腔舌侧湿疣。常见于同性恋、异性恋、吸毒者、血友病患者、接受输血和使用血液制品者以及HIV感染的性伴侣等人群中。在20至50岁之间高发。毛状白斑是艾滋病特异性相当高的早期临床症状，患者无自觉症状或伴轻度烧灼疼痛感。

## 症状
- 外阴白斑、驻站医

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤试验、真菌组织病理学

## 常用药品
- 更昔洛韦胶囊、唐草片、复方磺胺甲噁唑片、富马酸替诺福韦二吡呋酯片、齐多拉米双夫定片、TPF、维生素C钠胶囊、盐酸缬更昔洛韦片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 人乳头瘤病毒感染

## 预防
本病属于病毒感染性疾病，目前没有相关的疫苗预防本病，所以增加体育锻炼、多摄入维生素高的食物，对提升抵抗力具有重要意义。同时应做到早期发现、早期诊断、早期治疗，可减少并发症的发生，同时也可尽早发现HIV感染，避免对社会和对家庭产生进一步的不良影响。

# 毛盘瘤

## 简介
毛盘瘤(trichodiscoma)呈常染色体显性遗传，1966年由Pinkus证明本病为毛间叶组织多发性错构瘤。多幼年发病，往往并发多发性纤维毛囊瘤。皮损表现为小的肤色丘疹，好发于面部、头皮，也可发生于躯干上部，丘疹通常多发。当出现多发皮损时，应考虑Birt-Hogg-Dube综合征的可能，这是一种常染色体显性遗传病。

## 症状
- 丘疹

## 检查
- 皮肤划痕试验、毒素皮肤试验

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
