# Bazin硬红斑

## 简介
硬红斑(erythemainduratum)又名硬结性红斑，或Bazin病，或硬结性皮肤结核(tuberculosiscutisindurativa)，是一种深部血源性皮肤结核中较常见的一种，多见于青年女性。，文献上还有另一种硬红斑，叫Whitfield硬红斑，一般认为是一种结节性血管炎。硬红斑皮损初起为樱桃大或更大的皮下结节，质硬，与皮肤粘连，呈暗红色或青紫色。结节位置较深，不高出皮面，数目一般不多，。对称分布于小腿，尤以屈侧的中、下部为甚。有局部酸痛、烧灼等自觉症状，无全身症状。结节可溃破，形成溃疡。愈合留下凹陷性瘢痕。病程慢性，易复发。

## 症状
- 紧张、虚火

## 检查
- 血涂片、免疫病理检查、血管镜、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血管炎

## 预防
Bazin硬红斑日常预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查。做到早发现，早治疗。

# B疱疹病毒感染

## 简介
疱疹为局限性空腔含液体高起皮面的皮肤损害，为常见皮肤病症状之一。水疱直径一般小于1cm，超过1cm者为大疱。疱壁松弛易破者为松弛性水戒，疱壁紧张者称为紧张性水疱。发生在表皮以内的癌称为表皮内癌，发生在表皮基底膜、基底细胞及其以下的癌称为表皮下疱。可以出现水疱的疾病涉及到皮肤病和系统性疾病，病因复杂。

## 症状
- 口咽部水疱状损害、疲劳、肌痛、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
B疱疹病毒感染日常预防
1.保持皮肤清洁，每天洗澡，炎热天气可以每天洗2—3次。衣着要适宜，不要出汗过多。
2.保护皮肤不受损伤，衣服、和被褥要柔软。勤剪指甲，以免抓伤表皮。
3.避免与皮肤感染病的人接触，要勤洗手。
4.不要过分紧张。有的患者皮肤上可能会出现大疱、血疱，甚至糜烂，但是请不要紧张，如果治疗得当10天左右即可痊愈，治愈后一般不会复发。
5.多休息，给以易消化的饮食和充足的水分。
6.预防继发细菌感染。不要摩擦患处，避免水疱破裂。可外用中草药，促使水疱干燥、结痂。
7.老年重症患者，尤其发生在头面部的带状疱疹，最好住院治疗，以防并发症的发生。

# Jessner淋巴细胞浸润

## 简介
Jessner淋巴细胞浸润又名Jessner-Kanof综合征，典型的皮损为面部皮肤出现紫红色或棕红色浸润性斑块，对这一诊断，皮肤学界还存在较多争议。在皮损中查到伯氏疏螺旋体，且四环素治疗有效。

## 症状
- 斑丘疹、斑疹、盘状红斑、瘙痒

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸伊达比星胶囊、巯嘌呤片、消癌平片、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
Jessner淋巴细胞浸润日常预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# PUVA雀斑样痣

## 简介
痣在医学上称作痣细胞或黑素细胞痣，是表皮、真皮内黑素细胞增多引起的皮肤表现。如果是高出皮面的、圆顶或乳头样外观的或是有蒂的皮疹，临床上叫作皮内痣;略微高出皮面的多为混合痣，不高出皮面的是交界痣。PUVA雀斑样痣(PUVAlentigines)系因PUVA治疗或UVA照射引起的一种色素沉着性疾病，其发生与UVA的累积量较大有关。一般表现为限局性色素斑，呈弥漫性雀斑样痣，大的不规则形斑点或持久性灰白色斑点。

## 症状
- 色素斑、雀斑

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 氢醌乳膏、皮肤病血毒丸、养荣祛斑膏、润肌皮肤膏、大枫子油

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 雀斑

## 预防
健康教育
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，对于影响外观的痣体可性激光打掉，不要自行挑破，以避免感染。

# Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩

## 简介
Pasini-Pierni进行性特发性皮肤萎缩(progressiveidiopathicatrophyofPasiniandPierni)，自从1923年Pasini-Pierni报道本病以来，又有局限性浅表性萎缩性硬皮病(atrophosclermasuperficialiscircumscripta)，弥漫性特发性皮肤萎缩(atrophiacutisidiopathicadiffusa)等名称。为一种特殊型色素性皮肤萎缩。有认为可能属局限性硬皮病的一个萎缩性亚型。

## 症状
- 唇圆或椭圆形红斑、硬化、硬斑

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 卡马西平片、注射用重组人干扰素β-1b、巴氯芬片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
日常预防
有益食品：田鸡油、沙虫干、雪蛤、猪肤、鳖甲等补益之品，奶、鱼、蛋、瘦肉、豆制品等富含蛋白质食物。
无益食品：绿豆、海带、冬瓜、西瓜等寒凉之品，烟、酒、浓茶、浓咖啡等各种辛辣刺激性食物。
综合膳食控制膳食中脂肪的摄入量，有专家提出脂肪所提供的能量每日不应超过7-10%,增加蔬菜、水果和谷类食物在膳食中的含量。

# Whitfield硬红斑

## 简介
本病在1901年首先由Whitfield所提出，多见于中年女性，表现为疼痛性结节及斑块，慢性经过。

## 症状
- 踝关节疼痛、静脉栓塞、低热、下肢水肿

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色、白细胞分类计数

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 结节病

## 预防
Whitfield硬红斑日常预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# X联锁鱼鳞病

## 简介
X联锁鱼鳞病(X-linkedichthyosis)又名黑鱼鳞病(ichthyosisnigricans)，X-连锁隐性遗传鱼鳞病(recessiveX-linkedichthyosis)。

## 症状
- 鳞屑、色素性皮损

## 检查
- 皮损、裂隙灯、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 隐睾

## 预防
X联锁鱼鳞病日常预防
避免近亲结婚，防止皮肤过度干燥，禁用碱性重的肥皂及刺激性药物。

# α1-抗胰蛋白酶缺乏性脂膜炎

## 简介
α1-抗胰蛋白酶缺乏性脂膜炎(α1-antitrypsindeficiencyassociatedwithpaniculitis)，1972年报道本病属于结节性脂膜炎的1种亚型，α1-抗胰蛋白酶是由肝细胞合成的1种多肽糖蛋白，是血清蛋白酶的抑制物，其作用能影响胰蛋白酶，胰弹性蛋白酶、尿激酶、皮肤胶原酶，多核细胞的中性蛋白酶、凝血辅助因子等，这些酶的功能可调节代谢及抑制炎症反应。

## 症状
- 结节、色素性皮损、脓肿

## 检查
- 血清学反应、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
α1-抗胰蛋白酶缺乏性脂膜炎日常预防
每天晚上用温水泡脚到全身发热，同时按摩双耳，梳头，补肾阳，通经络。

# 一期梅毒

## 简介
梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经，胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。
梅毒侵入人体后，经过2～3周潜伏期(称第一潜伏期)，即发生皮肤损害(典型损害为硬下疳)这是一期梅毒。发生皮肤损害后，机体产生抗体，从兔实验性梅毒的研究证明，梅毒初期的组织学特征是单核细胞浸润，在感染的第6天，即有淋巴细胞浸润，13天达高峰，随之巨噬细胞出现，病灶中浸润的淋巴细胞以T细胞为主，此时，梅毒螺旋体见于硬下疳中的上皮细胞间隙中，以及位于上皮细胞的内陷或吞噬体内，或成纤维细胞、浆细胞、小的毛细血管内皮细胞之间及淋巴管和局部淋巴结中。

## 症状
- 硬下疳、驻站医、淋巴结肿大

## 检查
- 血清学反应、梅毒螺旋体明胶凝集试验、聚合酶链式反应、不加热血清反应素实验、基因诊断技术检测梅毒螺旋体、涂片、快速血浆反应素环状卡片实验、梅毒血清试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 心肌梗死

## 预防
同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措：
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗；
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源；
(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活；
(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿；未婚男女病人，未经治愈前不能结婚。

# 三叉神经营养性损害

## 简介
三叉神经营养性损害(trigeminaltrophiclesions)亦称三叉神经营养综合征，为三叉神经支配的皮肤或黏膜感觉缺乏而产生营养性溃疡等病变。

## 症状
- 痛性脸抽搐、角膜炎、角膜溃疡、结痂、面部肌肉痉挛、黏膜干燥

## 检查
- 三叉神经的面部感觉检查、三叉神经的运动功能检查、血常规、血液检查、三叉神经检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、阿司匹林片、腺苷钴胺片、阿司匹林肠溶片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 虹膜炎

## 预防
去除病因，预防创伤，进行病因治疗。

# 三期梅毒

## 简介
梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经，胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。

## 症状
- 结节、驻站医、阴道溃疡、反复生殖器溃疡

## 检查
- 皮损、梅毒螺旋体血凝试验、灭活血清反应素试验、梅毒螺旋体抗原血清试验、基因诊断技术检测梅毒螺旋体、快速血浆反应素环状卡片实验、快速血浆反应素试验、兔感染试验、梅毒血清试验

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、大败毒胶囊、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、三味清热止痒洗剂、盐酸美他环素片

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 梅毒性巩膜炎

## 预防
同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施
(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗；
(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源；
(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活；
(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿；未婚男女病人，未经治愈不能结婚。

# 下疳样脓皮病

## 简介
下疳样脓皮病为出现在儿童或成人面部或生殖器的硬下疳样损害，1934年，Hoffman首次描述本病。1957年，Frain-Bell报道了3例，他认为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌可能是病因，但其他细菌如不典型的抗酸杆菌、大肠埃希菌或病毒也不能除外。

## 症状
- 硬下疳、脓疱、丘疹、脓性分泌物

## 检查
- 浆细胞、免疫病理检查、便常规、血常规

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 坏疽性脓皮症

## 预防
健康教育
1、在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。

# 丘疹坏死性结核疹

## 简介
丘疹坏死性结核疹(papulonecrotictuberculid)亦称丘疹坏死性皮肤结核(tuberculosiscultispapulonecrotica)，临床特点是在四肢伸侧出现散在性丘疹，中央坏死，可形成溃疡及瘢痕，病因及中医辨证见硬结性红斑。本病以青年人多见，春秋季节开始发病，患者常伴有肺结核或其他体内结核病灶，或并发其他皮肤结核。结核菌素试验强阳性，但在皮肤损害中找不到结核杆菌。

## 症状
- 网状色素沉着斑、丘疹、凹陷瘢痕

## 检查
- 结核菌素试验（OT,PPD）、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾结核

## 预防
预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。

# 丘疹性荨麻疹

## 简介
丘疹性荨麻疹又称荨麻疹性苔藓、婴儿苔藓。是婴幼儿及儿童常见的过敏性皮肤病，但成人也可患此病。往往同一家庭中几人同时发病。春秋季节发生较多。本病是一个以症状特点而命名的疾病，实际上本病即为虫咬皮炎。临床特点为散在性、性质稍坚硬、顶端有小疱的丘疹。周缘有纺锤形红晕，自觉瘙痒。

## 症状
- 继发感染、风团、丘疹性痤疮、瘙痒、结痂、浑身忽冷忽热、丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、氧氟沙星凝胶、祛风止痒口服液、曲安奈德氯霉素溶液、维儿康洗液、盐酸赛庚啶片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
丘疹性荨麻疹日常预防
1、注意卫生，避免不良刺激。
有荨麻疹病史的人，要注意保持室内外的清洁卫生，家中要少养猫、狗之类的宠物。避免吸入花粉、粉尘等。对风寒暑湿燥火及虫毒之类，要近而远之。
2、采用中药预防。
某些中药，如首乌、枸杞、人参、黄芪、灵芝、大枣、女贞子、菟丝子、五味子、黄精、淮山药、党参等，具有抗自由基，提高免疫功能，促进代谢，调节神经系统和内分泌系统等多种功能，有明显的抗过敏作用。肤血管扩张，激发或加重荨麻疹。
3、注意饮食，避免诱因。
荨麻疹的发病与饮食有一定的关系，某些食物可能是诱因。例如鱼虾海鲜，含有人工色素、防腐剂、酵母菌等人工添加剂的罐头、腌腊食品、饮料等都可诱发荨麻疹。

# 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征

## 简介
丘疹紫癜性手套和短袜样综合征首由Harmas等于l990年报道，其特点为手、足轻度水肿和红斑，伴有紫癜，皮损可扩展至腕及踝部，呈手套及短袜状分布，故名。本症好发于青年人，发疹前可有发热、轻重不等的全身症状，经2～4天后出疹，表现为双手、足皮肤潮红，轻度水肿及扁平丘疹，皮损可扩展至腕及踝部，呈手套及短袜状分布，少数病人肘、膝、臀和大腿内侧也可见有皮疹，轻度瘙痒或有疼痛。

## 症状
- 淋巴结肿大、瘙痒、丘疹、发烧

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
健康教育
本病属于病毒感染，故预防方案应针对病毒进行。目前对于本病并没有疫苗面试，故预防的措施主要是提升机体功能，增加抵抗力，减少或避免本病的发生。平常可多吃维生素C含量高的食物，如猕猴桃、柠檬、刺梨果等，维生素C具有很强的还原性，可增强抵抗力避免病毒入侵。早发现，早治疗。

# 丝状疣

## 简介
丝状疣是发生于皮肤浅表的外形如丝的小赘生物，俗称线瘊。本病西医称之为丝状疣。这种疣体具有较强的传染性，可连接成片，很大程度影响美观，目前国际上治疗丝状疣的方法有激光烧灼、液氮冷冻、手术切除等方法。
丝状疣是瘊子病中一个特殊的分形，俗称“线瘊”，它是由人类乳头瘤病毒(HPV)传染所引起的传染性疾病，多发生于皮肤浅表层，外形如丝一般的赘生物，具有传染性，传染性中度。一般多发于30岁以上女性患者。多因风邪搏于肌肤而发。本病因多为单发，且较浅表。

## 症状
- 疤痕形成、丘疹

## 检查
- HPV检查、血常规

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、转移因子口服溶液、消银颗粒、金蝉止痒胶囊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 妇科炎症

## 预防
丝状疣的预防：
1、提高人体免疫力对于预防丝状疣来说非常关键，医学数据表明，免疫力低的人要比免疫力高的人的患病率高70%以上。所以要多补充维生素C，主要营养全面。
2、远离辐射，辐射对于皮肤的伤害现在大家都非常的了解，经常处在电脑面前或经常近距离接触紫外线辐射的人，患有丝状疣的概率非常高。
3、远离激素类的药物。
4、如果发现身边的家人朋友患有丝状疣，应体现患者即使治疗，并且治疗期间，不要近距离接触患者，不要使用患者的毛巾、衣物、被子!
5、注意个人卫生，丝状疣好发于脖子地方，所以应经常洗澡保持个人卫生，养成良好的习惯!
6、避免潮湿：家里或者办公室要保持空气畅通。

# 中毒性坏死性表皮松解型药疹

## 简介
用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和(或)粘膜损害的不良反应，谓之药疹。为皮肤科急诊中常见的病种，中毒性表皮坏死型药疹是一类伴有多系统损害的重症皮肤病。受损面积大，死亡率高等特点的药疹。
大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。多为磺胺类，水杨酸盐，保泰松、氨基比林等解热镇痛药，酚酞，青霉素，四环素，巴比妥，苯妥英钠等。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。

## 症状
- 昏迷、继发感染、抽搐、衣玉品、嗜睡、休克、烦躁不安

## 检查
- 皮损、尿常规、血常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤病

## 预防
药疹为医源性疾病，因此，必须注意：
1．用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。
2．用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。
3．应用青霉素，血清，普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗，作皮试前，应备有急救药物，以应急需，目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg／m1，普鲁卡因0．25％，破伤风抗毒素1 ：10，用量均为0．1m1。
4．已确诊为药疹者，应将致敏药物记入病历并嘱病人牢记，每次看病时应告诉医生勿用该药。

# 中毒性红斑

## 简介
中毒性红斑(toxicerythema)也称毒性红斑或中毒疹(toxiceruption)，为多种原因引起的全身性或局限性红斑损害，常见于儿童和青年。

## 症状
- 点状出血、猩红热样皮疹、舌质红绛、胸闷、瘙痒

## 检查
- 胃镜、血常规、胃肠道疾病的超声检查、皮肤涂片显微镜检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
去除病因，早期诊断，早期治疗，有感染者可及早进行抗感染预防。

# 丹毒

## 简介
丹毒(erysipelas)是一种累及真皮浅层淋巴管的感染，主要致病菌为A组β溶血性链球菌。诱发因素为手术伤口或鼻孔、外耳道、耳垂下方、肛门、阴茎和趾间的裂隙。皮肤的任何炎症，尤其是有皲裂或溃疡的炎症为致病菌提供了侵入的途径。轻度擦伤或搔抓、头部以外损伤、不清洁的脐带结扎、预防接种和慢性小腿溃疡均可能导致此病。
 

## 症状
- 丹毒样外观、腹膜炎、低热、恶寒、败血症、丹毒、坏死性筋膜炎、涂锐、恶心

## 检查
- 马尿酸钠水解试验、抗溶血性链球菌“O”试验、皮疹、双链酶试验、血常规、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、二妙丸、阿奇霉素片、头孢泊肟酯干混悬剂、连翘败毒丸、连翘败毒片、青霉素V钾胶囊、克拉霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
日常预防
积极预防和治疗足癣，预防小腿丹毒，避免和纠正挖鼻的习惯，以预防面部丹毒。应积极寻找可导致致病菌进入的皮肤病变如湿疹的搔抓、破损或外伤，一旦发现这些皮肤病变应积极治疗。最常见、易被忽视而未予治疗的易感因素是足癣，可成为细菌进入皮肤的门户，嘱患者勿挖鼻。

# 乳头乳晕角化过度症

## 简介
乳头乳晕角化过度症是一种罕见病，原因不明，成年发病，女性较多。乳晕扩大，角化，表面呈乳头状或疣状，褐色及黑色，乳头常有类似损害。一般对称分布。无明显自觉症状。与疣状痣、黑棘皮病良性型及鱼鳞病之间的关系尚有争议，目前多数认为是一种独立性疾病。本病由于皮肤黏膜的完整性被破坏，临床上主要引起乳头的细菌感感染，患者的乳晕脓肿不能及时排出脓液，则继续发展，可引致乳房脓肿。此时病人除有局部红、肿、热、痛的急性感染体征外，可伴有全身中毒症状，如寒战高烧、全身不适等，故应积极治疗，减少并发症的发生。

## 症状
- 色素异常、乳头样增生变化、表皮角化

## 检查
- 乳房视诊、乳房触诊

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
1.做好妊娠期乳头卫生：怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部，以增强局部皮肤的抵抗力，保持乳头及乳晕的清洁，减少细菌感染的机会。
2.矫正乳头畸形：有乳头内陷者可经常牵拉或按摩乳头使其突出，改善婴儿哺乳的困难。
3.排空剩余乳汁：哺乳过后，应及时将乳房内未用完的剩余乳汁吸尽，以防止外溢浸及乳头皮肤造成糜烂。
4.积极治疗湿：发生乳头湿疹时，应及时给予治疗。如用三妙散(生寒水石18g，北苍术、川黄柏各9g，青黛粉3g，共研为极细粉)撒于创面或用甘草油调匀外搽，有解毒解湿作用。
用黄柏、白芷各半，研末，再用香油或蜂蜜调匀后涂于患处;也可以复方安息香酊或碱式碳酸铋搽剂(碱式碳酸铋4g，研末，加植物油
