# 持续性肢皮炎

## 简介
持续性肢皮炎(acrodermatitiscontinua)又称为肢端稽留性皮炎(acrodermatitisperstans)或称为匐行性皮炎(dermatitisrepens)是手足部位一种慢性炎症性，复发性、无菌性脓疱性皮肤病，常在外伤后发病，病因不明。

## 症状
- 南晓、瘙痒、湿疹、脓疱、黏膜损害、结痂、疱疹

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、涂片、细菌的鉴定、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红皮病

## 预防
因为本病病因不明，故无有效预防手段。但是可以从养成良好生活习惯开始。尽量避免手足外伤。

# 指节垫

## 简介
指节垫(knucklepads)可能为纤维病的一型，有时与Dupuytren挛缩和屈曲指伴发。有些病呈家族性，有报告在数代中发生指节垫，混合性耳聋(神经性和传导性)和全白甲伴发。本病系指关节伸侧皮肤纤维性增厚所致。无自觉症状，病因不明，散在发生，往往有家族史，与遗传有关。

## 症状
- 足趾屈曲挛缩

## 检查
- 四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、双氯芬酸钠凝胶、萘普生片、硫酸氨基葡萄糖胶囊、硫酸氨基葡萄糖片、阿司匹林肠溶片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 挤奶者结节

## 简介
本病是因为接触患有痘病毒感染的乳牛而引起的一种病毒性皮肤病。

## 症状
- 结痂、结节、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、扫描电子显微镜、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 克痒敏醑、曲咪新乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方倍氯米松樟脑乳膏、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
发现可疑病牛，立即隔离，并作相应的消毒及对症治疗，挤奶员如欲在病牛身上操作，可戴橡皮手套或采用机械化操作法，尽量减少直接接触病牛。

# 掌跖脓疱病

## 简介
掌跖脓疱病(pustulosispalmarisetplantaris)是一种慢性复发性脓疱性皮肤病，位于掌跖部位。组织学以表皮内水疱和充以大量中性粒细胞为特征。以在红斑的基础上出现周期性的无菌性小脓疱，伴角化、鳞屑为临床特征。好发于50～60岁，女性多见于男性。对治疗反应差。

## 症状
- 脓疱、瘙痒、鳞屑、丛伊可

## 检查
- 血常规、细菌学检验、皮肤涂片显微镜检查、皮肤癌检测、皮肤真菌镜检、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、盐酸环丙沙星凝胶、头孢氨苄胶囊、夏桑菊颗粒、红霉素软膏、依诺沙星乳膏、盐酸左氧氟沙星软膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱病

## 预防
1、忌烟，饮食宜清淡、性情忌烦躁和过度的疲劳。
2、积极根除感染病灶。防止细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体的感染。
3、在生活中避免接触金属首饰，防止接触首饰中的金属“镍”而过敏。

# 接触性唇炎

## 简介
接触性唇炎(contactcheilitis)系唇黏膜及其周围皮肤因接触某些物质引起的过敏性或刺激性炎症。一般在接触刺激物质后数小时或数天发病，停用后症状可自然缓解。损害开始为黏膜充血、肿胀、水疱、糜烂、渗液或结痂，症状好转后干燥、脱屑。若反复发作或长期不愈则口唇肥厚、浸润、干燥、脱屑或形成皲裂。部位与接触面积大体一致。

## 症状
- 不明原因发热、结痂、嘴唇肿、上唇疖肿

## 检查
- 真菌组织病理学、嗜酸性粒细胞计数（E）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 四维他胶囊、复合维生素B片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皲裂疮

## 预防
1、改正不良习惯，勿舔唇、咬唇或揭唇部皮屑。
2、减少烟酒刺激，少食辛辣厚腻之品，避免烈日暴晒。
3、平素口唇常以油脂或护唇膏润之，常服健脾、利湿之品，如薏米、芡实、荸荠、赤小豆等煎汤饮。
4、避免接触刺激物质，早期治疗以防止转为慢性。

# 接触性皮炎

## 简介
接触性皮炎(contactdermatitis)亦称毒物性皮炎(dermatitisvenenata)，为皮肤或黏膜接触某些外界刺激物质或变应原发生的炎症反应。引起本病的物质主要有动物性、植物性和化学性物质三大类，其中尤以化学物质致病为多见。根据其发病机制通常可将接触性皮炎分成两类：即变态反应性接触性皮炎和刺激性接触性皮炎。其他类型有：速发型接触性反应、光毒性及光变态反应性接触性皮炎、系统性接触性反应和非湿疹样接触性反应等。
中医的漆疮、膏药风属于本病的范畴。

## 症状
- 光感性皮肤损害、驻站医、痤疮样皮疹、剥脱性皮炎、耳孔处肿物、带状疱疹样外观、发热伴有皮疹、耳孔处长出的肿物

## 检查
- 皮肤试验、6-酮前列腺素F1α

## 常用药品
- 克痒敏醑、曲咪新乳膏、马来酸氯苯那敏片、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1、对日常生活中容易发生致敏的物质，接触时应保持警惕性，尤其是过敏体质者，尽量远离，若接触后发生反应，应立即隔离，避免继续接触，伤湿止痛膏引起应及时进行有效处理，以防病情加重，对已患过接触性皮炎，则应尽量寻找致敏原因，加以除去，不要再接触，若已发病则应立即进行适当处理，避免搔抓，洗涤或乱用药物等附加刺激使病情恶化。
2、饮食疗法，忌食辛辣及油炸食物，特别是发病期，平时要吃的清淡，忌吃易引起过敏的食物，如酒，海鲜等，多吃新鲜蔬菜或水果。
3、精神要愉快，生活要有规律，不要过度劳累。
4、适当锻炼，选择适合自己的一些活动，如爬山，散步，跳舞等。
5、根据自己的身体状况，选择适合自己的保健食品服用，

# 接触性荨麻疹

## 简介
接触性荨麻疹是指皮肤接触某些变应原后发生风团、红斑，可分为免疫性、非免疫性和机制不明三种。非免疫性接触性荨麻疹较为常见。如果没有红斑仅有瘙痒和刺痛感也可属于这一类疾病。

## 症状
- 腹痛、风团、气喘、腹泻、流泪、局部灼热、恶心与呕吐

## 检查
- 皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
接触性荨麻疹是指皮肤接触到某些变应原后发生风团和红斑，受外界因素影响后很容易导致病情复发，患者应学会预防接触性荨麻疹的措施，并在日常生活中加以注意。
1、少吃鱼虾海鲜，含有人工色素、防腐剂、酵母菌等人工添加剂的罐头，腌腊食品，少吃刺激性食物。
2、保持室内外的清洁卫生，家中要少养猫、狗之类的宠物。避免吸入花粉、粉尘等。
3、过敏体质患者应尽量少接触橡皮手套、染发剂、加香料的肥皂和洗涤剂、化纤和羊毛服装等。
4、避免可以引起接触性荨麻疹的药物，如青霉素、四环素、氯霉素、链霉素、磺胺类药物、多粘霉素等抗生素，安乃近、阿司匹林等解热镇痛剂，感冒清、牛黄解毒片等中成药。
5、积极治疗寄生虫感染、细菌性

# 摩擦性苔藓样疹

## 简介
摩擦性苔藓样疹(frictionallichnoideruptions)又名儿童丘疹性皮炎(juvenilepaulaxdermatitis)，肘膝复发性夏季糠疹(recurrentsummertimepityxiasisoftheelbowsandknees)、沙土皮炎。儿童丘疹性皮炎发病年龄常为2～9岁，男孩多见，好发于夏秋季。患儿常有玩沙土或接触表面粗糙物品的病史。皮损为针头至粟粒大小的多角形或圆形丘疹，平顶或圆顶，正常皮色、灰白色或淡红色，数目众多。

## 症状
- 测试、鳞屑、丘疹、瘙痒

## 检查
- 皮疹

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 虫咬皮炎

## 预防
摩擦性苔藓样疹又叫青少年丘疹性皮炎，是一种慢性皮肤病，也是学龄前期儿童在春、夏、秋季的常见皮肤病。实际上这种皮肤病是一种对外界刺激的非特异性皮肤反应。目前这种病的病因还不十分清楚，但已经发现一般在病前常有与某些物品接触或摩擦的病史，如多在玩泥土、肥皂泡沫或受毛毯刺激后发病。还有专家认为，这种病可能与病毒感染有关，但至今还未得到证实。这个病最容易发生在2-9 岁的孩子，男孩多于女孩，以喜欢在户外活动玩耍的孩子多见。所以预防本病最好的方法是教育儿童少玩沙土，减少摩擦，控制行为。

# 摩擦黑变病

## 简介
摩擦黑变病(frictionmelanosis)是由于长期反复机械性刺激所致局部皮肤的网状色素沉着性损害。



## 症状
- 色素异常、衣玉品、色素斑、瘙痒

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 125Ala、羟基脲片、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、125Ala注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
早发现早诊断早治疗。

# 播散性复发性漏斗部毛囊炎

## 简介
播散性复发性漏斗部毛囊炎(disseminatedandrecurrentinfundibulofolliculitis)可见于非洲与美国的黑人，Hitch和Lunt于1968年首次描述了在一名黑人男子躯干发生的播散性毛囊丘疹，病因尚不明，无感染或药物方面的原因。

## 症状
- 瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 毛囊脓疱病

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。

# 播散性黄瘤伴尿崩症

## 简介
播散性黄瘤伴尿崩症(xanthomadisseminatumwithdiabetesinsipidus)是皮肤黏膜播散性黄瘤伴发尿崩症，二者特异性的结合。很少见，主要发生于幼儿和青少年，男女之比为2∶1，遗传方式不明。

## 症状
- 结节、尿崩、丘疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 鞣酸加压素注射液、卡马西平片、醋酸去氨加压素片、醋酸去氨加压素注射液、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
散性黄瘤伴尿崩症日常预防
本病是一种正常血脂性黄瘤病偶有继发性高脂血症(胆固醇水平升高)，发生约50%病例伴发尿崩症。

# 放射性皮炎

## 简介
放射性皮炎(adiodermatitis)是由于各种电离辐射包括X线射线以及放射性同位素照射皮肤，黏膜引起的炎症性损害。随着对放射线的认识及防护手段的提高，人们对此类疾病的警觉性已有了很大程度的提高，但随着放射线应用于医学诊断及治疗的不断普及，以及原子能工业的不断发展，人群接触放射线的机会不断增加，因此本病有增加趋势。

## 症状
- 色素脱失、瘙痒、鳞屑、衣玉品、斑疹

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、唐草片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 纤维肉瘤

## 预防
预防本病的发生应注意：
①放疗时避免过大剂量。
②详细观察放疗后的皮肤改变，如已发生皮炎，应停照，并定期随访观察。
③从事放射线工作的人员应严格遵守操作规程，并加强防护措施。
④定期体检，发现有病变倾向者应及时休息，对病情较重者应考虑调换工作。若发现从事X线工作的人员手部出现赘生物，应密切随访观察，以防癌变。

# 斑状白化病

## 简介
斑状白化病(斑驳病，白点病，piebaldism)亦称图案状白皮病(patternedleucoderma)、部分白化病(partialalbinism)，中医认为本病属于白驳风类，仅发于额部者称额白斑病(whiteforelock)，临床上较少见。

## 症状
- 智力减低、额部白斑、耳聋、共济失调

## 检查
- 眼科检查、视力、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 桃红清血片、复方白芷酊、盐酸氮芥酊、消白软膏、复方卡力孜然酊、外搽白灵酊、苏孜阿甫片、祛白酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 耳聋

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 斑状萎缩

## 简介
斑状萎缩(atrophiamaculosa)系指一种界限性皮肤变薄、柔软、松驰、下陷的皮肤病。病因尚不明确，可能由于弹力组织先天性缺陷，也可能由于机体对炎症、外伤、感染因素等的一种特殊反应。常见于女性。分为原发性与继发性两种，前者包括JadassohnPellizari型、SchweningerBuzzi型和皮肤痘疮型斑状萎缩;后者继发于炎症损害后。治疗尚无有效疗法。继发性病例应及早治疗原发病患。

## 症状
- 瘙痒、斑疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
预防：
1、合理调配饮食结构。肌萎缩患者需要高蛋白、高能量饮食补充，提供神经细胞和骨骼肌细胞重建所必需的物质，以增强肌力、增长肌肉，早期采用高蛋白、富含维生素、磷脂和微量元素的食物，并积极配合药膳，如山药、苡米、莲子心、陈皮、太子参、百合等，禁食辛辣食物，戒除烟、酒。
2、劳逸结合。忌强行性功能锻炼，因为强行性功能锻炼会因骨骼肌疲劳，而不利于骨骼肌功能的恢复、肌细胞的再生和修复。
3、严格预防感冒、胃肠炎。肌萎缩患者由于自身免疫机能低下，或者存在着某种免疫缺陷，肌萎缩患者一旦感冒，病情加重，病程延长，肌萎无力、肌跳加重，特别是球麻痹患者易并发肺部感染，如不及时防治，预后不良，甚至危及患者生命。

# 斑秃

## 简介
斑秃（Alopeciaareata）是一种骤然发生的局限性斑片状的脱发性毛发病，其病变处头皮正常，无炎症及自觉症状。本病病程经过缓慢，可自行缓解和复发。若整个头皮毛发全部脱落，称全秃（alopeciatotalis）；若全身所有毛发均脱落者，称普秃（alopeciauniversalis）。

## 症状
- 风盛血燥、脱发

## 检查
- 免疫病理检查、涂片

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、益肾生发丸、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片、生发丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白癜风

## 预防
(一) 生活调理
讲究头发卫生，不要用碱性太强的肥皂洗发，不滥用护发用品，平常理发后尽可能少用电吹风和染发。
(二) 饮食调理
饮食要多样化，克服和改正偏食的不良习惯，油风是一种与饮食关系密切的病症，要根据局部的皮损表现辨证和分型，制定食疗方案。
在一般情况下，本病以青年居多，常与心绪烦扰有关，故除保持情志条达外，应给予镇静安神的食品，如百合，莲子，酸枣仁等，精血不足的患者应多食用含有蛋白的补精益血的食品，如海参，核桃仁等。

# 新生儿中毒性红斑

## 简介
新生儿中毒性红斑(neonatalerythematoxicum)又称新生儿荨麻疹(urticarianeonatorum)，为新生儿常见疾病，约有30%～70%新生儿可发生此病。是一种病因不明，发生在出生后2周内，以红斑、丘疹和脓疱为特征的短暂性皮肤病。

## 症状
- 脓疱、风团、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、白细胞分类计数、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
本病在足月新生儿中相当常见，是一种暂时性的红斑。原因不明，不一定都与某些物质的毒性作用有关。故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。同时应注意孕期的保健、多吃维生素丰富的食物可减少病毒的感染。

# 新生儿暂时性脓疱性黑变病

## 简介
新生儿暂时性脓疱性黑变病(transientneonatalpustularmelanosis)为发生于新生儿的一种暂时性无菌性脓疱疮，消退后留下色素沉着。

## 症状
- 脓疱、鳞屑、结痂、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、血液及骨髓细菌培养、涂片、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
保持室温在24～26℃左右，湿度55～60%，室内空气新鲜，阳光充足，每日通风2次，注意避免对流风。每天沐浴更衣，沐浴时动作轻柔，皮肤皱褶处洗干净。选择宽松柔软的棉制衣服，勤换尿布，保持身体清洁干净。

# 新生儿湿疹

## 简介
新生儿湿疹是一种变态反应性皮肤病，就是平常说的过敏性皮肤病。主要原因是对食入物、吸入物或接触物不耐受或过敏所致。患有湿疹的孩子起初皮肤发红、出现皮疹、继之皮肤发糙、脱屑，抚摩孩子的皮肤如同触摸在砂纸上一样。遇热、遇湿都可使湿疹表现显著。

## 症状
- 小儿面部皮疹、婴儿湿疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、糠酸莫米松凝胶、脂肪乳注射液[C14-24]、醋酸氟轻松乳膏、止痒消炎水、儿肤康搽剂、氟轻松维B6乳膏、C14～24

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疱疹样湿疹

## 预防
在婴儿湿疹明显时得先治疗，婴儿湿疹治疗皮疹消失后并不万事大吉，更重要的任务是家庭护理预防宝宝湿疹的反复。
1、尽量寻找发病原因并去除之，但往往有困难。
2、喂养和饮食：
(1)母乳喂养可以减轻湿疹的程度。蛋白类辅食应该晚一些添加，如鸡蛋、鱼、虾类，一般宝宝从4个月开始逐渐添加，而有湿疹的宝宝，建议晚1～2个月添加，且添加的速度要慢。宝宝的饮食尽可能是新鲜的，避免让宝宝吃含气、含色素、含防腐剂或稳定剂、含膨化剂等的加工食品。
(2)如果已经发现某种食物因食用出现湿疹，则应尽量避免再次进食这些食物。
(3)有牛奶过敏的宝宝，可用豆浆、羊奶等代替牛奶喂养。
(4)对鸡蛋过敏的宝宝可单吃蛋黄。
(5)

# 新生儿皮下脂肪坏死

## 简介
新生儿皮下脂肪坏死(subcutaneousfatnecrosisofnewborn)为良性病变，是发生于新生儿或婴儿早期的疾病，其特点为皮下脂肪组织出现无痛性结节及斑块，能自行消退，预后良好。

## 症状
- 结节、测试

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、盐酸甲氯芬酯胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
无特殊预防。

# 无机盐所致的皮肤病

## 简介
由于无机酸所引起的皮肤病约占职业性皮肤病的3%，而硫酸、硝酸、盐酸及氢氟酸(hydrofluoricacid)是无机酸中具有代表性的几种。酸雾可引起接触部位皮肤瘙痒或烧灼感等，但无明显皮疹出现。瘙痒多见于暴露部位，如面、颈、手背等，下班沐浴后即行消失。

## 症状
- 剧痛、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、玻片压诊法、皮肤涂片显微镜检查、涂片

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 慢性支气管炎

## 预防
首先应遵守安全操作规程，穿戴防护用品，防止一切漏气现象，力求做到生产过程密闭化，管道化，加强个人防护，涂搽适当抗酸防护剂。
