# 冷球蛋白血症

## 简介
冷球蛋白血症(cryoglobulinaemia)是在低温条件下，冷球蛋白沉积从而引起血液循环障碍而产生的一系列皮肤和全身症状。

## 症状
- 腹痛、发绀、淋巴结肿大、结节、肝脾肿大、感觉障碍、腱反射消失

## 检查
- 血液检查

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
本病的发病机制，与免疫复合物的作用造成的抗补体激活，通过激活补体系统进行免疫反应及组织损伤，主要导致小血管损伤。故临床无法针对病因进行预防，早期发现、早期诊断、早期治疗，对本病的预后有良性促进作用，同时本病常需要长期使用激素治疗，应注意补钙，避免导致无菌性的关节坏死。

# 冻疮

## 简介
冻疮是由于寒冷引起的局限性炎症损害，冻疮是冬天的常见病，尤其是儿童、妇女及老年人，冻疮一旦发生，在寒冷季节里常较难快速治愈，要等天气转暖后才会逐渐愈合，欲减少冻疮的发生，关键在于入冬前就应开始预防。寒冷是冻疮发病的主要原因。其发病原因是冻疮患者的皮肤在遇到寒冷(0～10℃)、潮湿或冷暖急变时，局部小动脉发生收缩，久之动脉血管麻痹而扩张，静脉淤血，局部血液循环不良而发病。

## 症状
- 胀感、脸冻伤、手指冻肿、气血凝滞、指甲冻伤、脚冻伤、“冻僵”现象、手冻伤、手足多汗

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片

## 常用药品
- 氟轻松维B6乳膏、冻疮膏、辣椒风湿膏、氧氟沙星凝胶、消肿止痛酊、复方鱼肝油氧化锌软膏、肝素钠乳膏、解痉镇痛酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
加强锻炼与营养，增强体质，促进血液循环，提高机体对寒冷的适应性，寒冷季节应注意局部保暖，手套，鞋袜不宜过紧，受冻部位不宜立即烘烤及用热水浸泡；易受冷部位擦凡士林或其他油脂类，以保护皮肤，常进行局部按摩及温水浴，以改善血循环。
1.用热盐水浸泡患处15分钟，连续1周。
2.“十滴水”外擦冻疮局部，每天6～10次，对于冻疮未溃者疗效较好；若局部皮肤破溃糜烂，可先用红霉素软膏涂擦，待炎症消散后再使用十滴水。
3.冻疮刚刚开始时，每天晚上用电吹风边吹边揉，几天后就没有了。
4.用伤湿止痛膏贴敷局部治疗皮肤红肿，自觉热痒或灼痛的一度冻疮，取得良好效果，方法是先用温水将患处洗净，擦干后将药膏紧贴在患处皮肤

# 制药业引起的皮肤病

## 简介
制药业引起的皮肤病是随着制药工业的迅速发展，在制药生产中引起的职业性皮肤病也就比较常见。现结合我们以往调查资料重点介绍具有一定代表性的氯丙嗪制造过程中的发病情况，并简要介绍其他一些药物生产中的发病情况。

## 症状
- 剧痒、手、足部厚壁水疱、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮肤弹性检查、职业病检查项目、涂片、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 单纯疱疹病毒感染症

## 预防
制药业引起的皮肤病日常预防
1.药厂方面：在合成，轧片，安瓿装封中均应加强设备的密闭化，安置通风避光设备，工人要做好个人防护，天热时，暴露部位可搽稀氨溶液(氨水)，甘油溶液(10%氨水，甘油及70%乙醇等量混合)，工作后洗去，可收到一定效果，工作后洗手及淋浴，换上清洁衣服，以免引起家属发病。
2.医护人员方面：指定专人负责针剂准备工作，并将注射器集中洗涤，以减少工作人员对药物的接触机会，专职人员在分发药片，准备及执行注射或洗涤注射器时均应戴口罩，手套和穿工作服，并涂适当皮肤防护剂，破碎安瓿集中处理。

# 剥脱性唇炎

## 简介
剥脱性唇炎(cheilitisexfoliativa)是由化学物，日光或不明原因所致的口唇的慢性炎症。剥脱性唇炎又称慢性唇炎、慢性光化性唇炎。皮疹常常开始于下唇的中部，而后逐渐扩展到整个下唇或上、下唇，有时结痂、裂口、干燥和疼痛，局部红肿，多数局部有刺感或烧灼感，唇部呈弥漫性肿胀，颜色正常，扪之较软。经过缓慢，病情持续数月到数年不等。

## 症状
- 结痂、口唇干燥、血虚

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 注射用核黄素磷酸钠、四维他胶囊、核黄素磷酸钠注射液、维生素B2注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 口腔癌

# 剥脱性皮炎

## 简介
剥脱性皮炎是一种少见而严重的皮肤病。又称红皮病。是皮肤科重症之一，其特点是全身或大面积皮肤有弥漫性红斑、肿胀及脱屑甚至大疱性表现。
剥脱性皮炎是一种累及全身或几乎全身皮肤的慢性红斑鳞屑性皮肤病。是疫苗接种中极为罕见的一种皮肤副反应，与接触性皮炎有关。若在发生变态反应后，释放的皮肤因子量大而而溶酶体少，则表现为接触性皮炎;若两者量都很大则表现为剥脱性皮炎。剥脱性皮炎的治疗根据临床表现采取不同的治疗方法，大疱糜烂型根据渗液情况，电解质检查，分别给予胶体，晶体，电解质补充体液，同时注意抗感染治疗，足量的激素治疗。外用药物以湿敷为主，保持皮疹干燥。

## 症状
- 脱症、淋巴结肿大、口腔溃疡、低热、低血压、肝脾肿大、肝肿大、睾丸萎缩

## 检查
- 皮损、浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
防寒保温，加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，严密观察患者全身情况积极治疗原发病。
⒈避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。
⒉宜食高蛋白食物，多吃水果蔬菜，忌饮酒及辛辣刺激性食物。
⒊对药物过敏所致的红皮病，治疗过程中选择用药应特别慎重，避免出现交叉过敏反应。
⒋注意皮肤的清洁及保持良好的环境，如空气流通，定期空间消毒，被褥的清洁等，尤须做好口腔，眼，外阴的护理及防止褥疮发生。

# 剥脱性皮炎型药疹

## 简介
是指由于药物引起的严重性皮炎，表现为全身皮肤红肿、剥脱伴严重的全身症状。为严重类型药疹，皮疹初起多为麻疹样或猩红热样，继而迅速融合成片，全身皮肤呈弥漫性潮红肿胀，鲜红色到棕红色，以后大量脱屑，脱屑有干剥与湿剥两种，前者手足部脱屑如手套或袜状(套式剥脱)，躯干部脱屑呈落叶状，可持续1个月左右，头发及指(趾)甲均可脱落；后者可出现水疱及广泛性之糜烂，尤其是皱褶部位。
本病如因初次用药导致，多在服药后20多天出现。亦可一开始即出现，也可在麻疹样或猩红热样改变的基础上出现。表现为全身皮肤潮红、肿胀，伴渗液、结痂，之后出现大量脱落的叶状鳞屑。黏膜也可受累，出现充血、水肿、糜烂。本病有明显的全身症状，包括恶寒、发热、恶心、呕吐，严重者可合并淋巴结肿大、肝脾肿大、蛋白尿、黄疸等。本病病程慢性，有时可长达一个月，患者如果治疗不及时，可能因全身衰竭或激发严重感染而死亡。

## 症状
- 猩红热样皮疹、剥脱性皮炎

## 检查
- 皮损、皮疹、尿常规、血常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
药疹为医源性疾病，因此，必须注意：
1．用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。
2．用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。
3．应用青霉素，血清，普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗，作皮试前，应备有急救药物，以应急需，目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg／m1，普鲁卡因0．25％，破伤风抗毒素1 ：10，用量均为0．1m1。

# 剥脱性角质松解症

## 简介
本病是一种掌跖部角质层浅表性剥脱性皮肤病，病因不明，皮损初期为小米大小的白点，逐渐向四周扩大，类似疱液干涸的疱膜，容易自然破裂或经撕剥成薄纸样鳞屑，无明显炎症变化，无瘙痒感，呈对称性的发于手掌，少数累及足底。本病好发于春夏或秋冬之交。治疗上可选用低浓度角质剥脱剂或温和的润滑剂。

## 症状
- 鳞屑、瘙痒、脱皮、出汗减少

## 检查
- 皮损、皮疹

## 常用药品
- 小儿复方麝香草酚撒粉、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多汗症

## 预防
多让孩子吃一些蛋黄，猪肝，胡萝卜，菠菜，橘子，西红柿等富含维生素A的食物，并尽量让孩子多喝水，以缓解干燥气候造成的体内水分缺乏。

# 副牛痘

## 简介
挤奶员结节（MilkersNode）又称副牛痘，是挤奶员挤奶时接触假牛痘病毒所致的病毒性皮肤病。

## 症状
- 脓疱、多形红斑样皮疹、测试、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
1．常发生于挤奶或屠宰场的工人。
2．由假牛痘病毒感染所致。
3．常发生于手，前臂等部位。
4．暗红色丘疹，发展成质软，无压痛的结节，中央凹陷，单发或数个损害。
5．常经过六期：斑丘疹期，靶期，急性渗出期，结节期，乳头状期和消退期。
6．可自然消退。

# 副银屑病

## 简介
副银屑病是一组较为少见的皮肤病。无明显自觉症状，病期长，无满意的治疗方法。急性苔藓样糠疹发作时，为泛发性红色或棕色鳞屑性扁平丘疹，常有坏死、水疱和出血。皮疹成批地发生，检查时往往同时发现处于不同发展阶段的皮损。

## 症状
- 点状出血、淋巴结肿大、痘疮、乏力、驻站医、鳞屑、脓疱、斑疹、结痂、肉芽肿、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 哈西奈德乳膏、氟轻松维B6乳膏、丙酸氯倍他索乳膏、他卡西醇软膏、曲安奈德新霉素贴膏、软皂、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 银屑病

## 预防
去除可能的病因，加强营养，提高机体免疫力，早诊断早治疗。正确对待疾病，保持好心态。

# 包涵囊肿

## 简介
包涵囊肿又称表皮样囊肿、植入表皮样囊肿、珍珠瘤、创伤后皮样囊肿等，多位于手掌或手指的掌侧，生长缓慢。

## 症状
- 胀痛、局部压痛、指骨节肥大

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
1、改变日常饮食的习惯，减少食物中脂肪含量及总热量。
2、多吃红色蔬菜。重点推荐胡萝卜、西红柿、红枣、火龙果等红颜色的蔬菜水果。多喝水可增强血液循环，促进新陈代谢，还可促进腺体，尤其是消化腺和胰液、胆汁的分泌。
3、合理平衡膳食始终是贯穿于日常生活中的重要环节，若能重视饮食调养，将有助于提高自身免疫力。
4、避免外伤，注意卫生，万一皮肤有外伤，及时清洁伤口、消毒，注意卫生。

# 匐行疹

## 简介
匐行疹(creepingeruption)又名移动性幼虫疹(migrans)，多见于热带，东南亚不少见，我国东南地区亦有报告，粪中的虫卵孵化成感染性幼虫时，当人体特别是儿童接触幼虫时，即被其钻入皮肤而发病，幼虫侵入皮肤后数小时即出现症状，幼虫在开始局部自觉微痒，亦于皮面，亦有呈条索状者，在皮损处找到猫钩虫)、犬钩虫，猪的颌口虫，马蝇、马胃蝇等的蚴虫，即可确诊。

## 症状
- 瘙痒、化脓结痂

## 检查
- 肺部检查、免疫病理检查、血液检查、涂片、胸部透视、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 带状疱疹

## 预防
1、加强卫生宣传教育，避免接触被猫犬排泄物污染的泥土，避免赤足在泥中行走。
2、儿童不要直接接触狗、猫等动物。改善和注意个人卫生，儿童不要吸吮手指，饭前便后要洗手。

# 匐行穿孔性弹性组织变性

## 简介
匐行穿孔性弹性组织变性(elastosisperforansserpiginosa)，Lutz报道此病称穿通性弹力纤维病，故又称为Lutz病，以后又有匐行性毛囊角化病，毛囊旁角化病之称。主要于颈侧及颈后皮肤出现角化性丘疹，呈匐行性环状排列。病程长而缓。多年后有自行消退者。

## 症状
- 瘙痒、角质化、丘疹、痴呆

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
匐行穿孔性弹性组织变性日常预防
1、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
2、忌甜腻厚味食物：过于甜腻的食物如糖果、奶油蛋糕、八宝饭、糯米糕团、猪油及肥猪肉、羊脂、蛋黄，这些食物有助湿的作用，会降低疗效果，使病情迁延难治。
3、忌饮酒：酒属温热刺激食物，饮酒后会加重湿热，使病情加重。
4、忌食辛辣煎炸及温热性食物：辛辣、煎炸食物如辣椒、茴香、花椒、洋葱、芥末、烤鸡、炸猪排等;温热食物如牛肉、羊肉、狗肉等均可助热上火，加重病情。

# 化妆品皮炎

## 简介
化妆品皮炎(cosmeticdermatitis)是由于使用接触化妆品(包括生活化妆品的润肤，增白、防晒，祛斑，养发护发剂，口红等及文艺化妆品的粉底霜，油彩、定性粉、水粉等)引起的皮肤炎症反应，包括染发皮炎、油彩皮炎和冷烫皮炎等。

## 症状
- 脓疱、驻站医、瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
避免再次接触化妆品，避免直接接触强烈的阳光，保持皮肤清洁。　　
1.使用化妆品前，为了避免引起反应，最好先作皮肤斑贴试验，采用少许化妆品涂于前臂内侧皮肤，约(0.5～10)cm×(0.5～10)cm大小，上覆玻璃纸，然后用胶布或绷带固定，观察24，48或72h，局部如有红肿，水疱等反应为阳性，应当避免使用，若无任何反应则为阴性，说明可以应用。
2.当面部有湿疹，皮炎，痤疮或其他皮肤病时，应积极到医院治疗，最好不要用化妆品，以免使原来皮肤病加重，或引起不良反应。

# 化脓性指头炎

## 简介
化脓性指头炎是发生在指末节的皮下化脓性感染，因感染时，整个指腹高度肿胀，形同蛇头，故名“蛇头疖”或“瘰疽”。因指腹皮下组织排列十分紧密，故在感染初起，组织就很肿胀，同时腔内张力明显增高，疼痛剧烈，末节指骨的血供受到阻碍。疾病早期局部症状较重;脓肿形成后很难检出感染区的波动感，是本病的重要特征。

## 症状
- 指甲夹伤、脓肿、恶寒、发烧

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色、白细胞分类计数

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 腱鞘炎

## 预防
注意劳动保护，积极治疗手指皮肤外伤。

# 化脓性汗腺炎

## 简介
大汗腺感染后在皮内和皮下组织反复发作，广泛蔓延，形成范围较广的慢性炎症、小脓肿，复杂性窦道和瘘管，称为化脓性汗腺炎(suppurativehidrosadenitis)，多发于腋窝、腹股沟等皱褶部位，20～40岁身体肥胖多汗的人，易患此病，女多于男，本病长期不愈有恶变可能，大多发生在病后10～20年。
 

## 症状
- 疖肿、脓性分泌物、脓疱、淋巴结疼痛、消瘦

## 检查
- 细菌学检验、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、浆细胞

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力，避免出汗时冷水浴面。
2.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
3.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
4.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
5.保持多汗部位干燥，必要时可以外扑爽身粉的干燥剂。

# 化脓性甲沟炎

## 简介
化脓性甲沟炎(pyogenicparonychia)系甲周围皮肤组织急性或慢性化脓感染，呈现红肿、化脓或结痂，伴有明显疼痛。本病多由葡萄球菌感染所致，亦有白色念珠菌或其他细菌引起者。多继发于局部外伤、撕裂，嵌甲挫伤、逆剥(肉刺)或剪甲过深等损伤。水浸过久、各种理化性刺激以及长期应用皮质类固醇或免疫抑制剂等均易发生本病。

## 症状
- 脚趾甲内长、恶寒、甲周炎、食欲减退、脓性分泌物、甲身凹沟、肉芽肿

## 检查
- 细菌学检验、白细胞计数（WBC）、皮肤涂片显微镜检查、白细胞分类计数

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、克霉唑乳膏、头孢泊肟酯干混悬剂、曲安奈德益康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、醋酸曲安奈德益康唑乳膏、复方克霉唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 异物肉芽肿

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 医源性多毛症

## 简介
某些治疗药物引起的躯干、四肢、偶尔面部等广泛部位的毛发生长。该毛比胎毛粗，但比终毛细，处于两者之间长可达3cm。停药后可于6个月～1年内恢复正常。医源性多毛症应与医源性妇女多毛症(iatrogenichirsutism)相区别，后者全为或部分为男子第二性征型毛发分布通常不可逆转，停药后不复原。

## 症状
- 面部多毛、妊娠时出现的多毛

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 对氨基水杨酸钙片、丙硫氧嘧啶片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多毛症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
要注意以下几个注意事项：
1、心情不舒畅，有长期的愤怒和抑郁、忧虑、焦虑等不良情绪刺激。
2、饮食结构不合理，有过食油腻、辛辣食物及过量饮酒的不良习惯，且多伴有长期便秘。
3、生活节奏紊乱，有长期熬夜的历史。
4、平时对皮肤、毛发护理不当，使用不适合自身条件的化妆品或洗浴用品。
5、治疗失误，不正确的拔、脱毛方法或过于频繁的拔、脱毛等。

# 千足虫灼伤

## 简介
千足虫(millipede)属多足纲，属于无毒害的植食昆虫，不叮咬人释放毒素，然而，当其在人体上爬行遇上扑击，虫体破裂，两侧的腺体释放出毒素，当人感染其毒后，毒素可产生灼热，水疱，色素沉着，如碰巧进入眼睛，可引起严重炎症反应。一旦皮肤接触到这种毒素，必须立即用大量清水冲洗。

## 症状
- 衣玉品、局部灼热、持续性疼痛

## 检查
- 皮肤颜色、血常规

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 其他弧菌感染

## 预防
健康教育
本病通常是由于损伤千足虫后接触其分泌物所致，故临床预防方法应根据患病的病因进行，在遇到千足虫攻击时，不要直接拍打损伤千足虫，可用其他物品驱赶它，让其自己飞走，避免损伤千足虫造成毒素的感染。同时也可以用驱虫剂直接对其喷杀，也可避免造成本病。

# 单纯性紫癜

## 简介
单纯性紫癜(simplepurpura)是常见的、不明原因的血管性出血性疾病。临床特点为皮肤细小的瘀点及大小不等的瘀斑，常见于下肢及臂部，反复发作，自行消退，病程较长，以女性多见。本病的发病机制可能与毛细血管壁异常和血小板功能障碍有关，后者部分病人可有ADP、肾上腺素诱导的血小板聚集反应异常，少数可出现血小板对璃珠粘附率降低，抗血小板抗体阳性。某些病人也可能为常染色体显性遗传所致，称为家族性单纯性紫癜。本病无损健康，一般无需特殊治疗。常规剂量维生素C、维生素P(曲克芦丁)、卡巴克洛等口服，可改善血管壁通透性，减轻症状及发病频度。

## 症状
- 驻站医

## 检查
- 血小板聚集试验（PAgT）、束臂试验、毛细血管脆性试验、抗血小板抗体

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
本病以女性多见，一般对健康无明显危害，预后良好。属中医“出血证”范畴。
依据本病的中医发病机制，预防上应采取增强体质，起居有节，匆过劳，发病后应注意休息。

# 单纯性雀斑样痣

## 简介
单纯性雀斑样痣(simplelentigo)是一种遗传性色素性皮肤病，白种人发病率较高，亚洲人发病率较低。于接受日晒后开始发病，但也可到7岁才发病。皮损好发于面部、颈部，肩部和手背。临床以散在的浅褐色或深褐色斑点为特征。可伴有其他系统疾病，成为某些遗传性综合征的一部分。临床多不需要治疗，冷冻或激光治疗效果较好。

## 症状
- 黑斑、面部斑点、岳国斌、雀斑

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
避免阳光直射，做好防晒措施，饮食清淡。
