# 皮肤T细胞淋巴样增生

## 简介
皮肤T细胞淋巴样增生(带样和血管周围型)(cutaneousT-celllymphoidhyperplasia，bandlikeandperivascularpatterns)可为特发性或由光过敏，药物(通常为抗癫痫药，但也有很多其他药物)，接触性皮炎所致，患者可有两型损害中的一种，一种呈广泛性带有鳞屑的红斑，也可见较厚的斑块。另一种损害为较多的丘疹性或结节性损害，临床上酷似B细胞淋巴样增生。通常为特发性。

## 症状
- 结节、鳞屑、丘疹、衣玉品

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
健康教育
本病和使用某些药物，如抗癫痫的药物，以及紫外线光照有关，故临床预防，应针对病因进行，避免使用抗癫痫的药物，避免太阳暴晒，减少获得本病的风险。对于已获得本病的患者，特别是合并细菌以及真菌感染的病例，应积极治疗，减少其并发症的发生。

# 皮肤丝虫病

## 简介
丝虫病(Filariasis)是由丝虫成虫寄生于人体淋巴系统而引起的寄生虫病，它可引起象皮肿、热带嗜酸性粒细胞增多症。引起人类感染的丝虫有多种，但和皮肤科有关的主要有斑氏及马来丝虫病。

## 症状
- 淋巴结肿大、结节、腹水、发炎、腹泻、发烧、寒战、覃初丹

## 检查
- 涂片、微丝蚴（Mf）、血常规

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑糖浆、阿苯达唑片、盐酸左旋咪唑宝塔糖、盐酸左旋咪唑丸、盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、普查普治，及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。普查应以1周岁以上的全体居民为对象，要求95%以上居民接受采血。
2、加强宣传，防蚊灭蚊。
3、加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：①对原阳性病人复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。②加强对血检阳性户的蚊媒监测，发现感染蚊，即以感染蚊户为中心，向周围人群扩大查血和灭蚊，以清除疫点，防止继续传播。

# 皮肤利什曼病

## 简介
皮肤利什曼病又称皮肤黑热病，是由Donovan利什曼原虫(Leishmaniadonovan)引起的慢性皮肤黏膜病变。目前已知的寄生于人体的利什曼原虫有3种，Donovan利什曼原虫主要寄生于内脏，引起黑热病，也可侵犯皮肤黏膜，引起皮肤利什曼病。热带利什曼原虫，不侵犯内脏，只引起皮肤出现孤立性丘疹结节和溃疡称为东方疖。巴西利什曼原虫，只侵犯皮肤黏膜，称为皮肤黏膜利什曼病。凡在已治愈患者皮肤中找到原虫，而临床上既无内脏亦无皮肤损害时则称之隐性皮肤利什曼病。

## 症状
- 结节、测试、发炎

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、复方金银花颗粒、头孢拉定颗粒、阿奇霉素片、罗红霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性淋巴管炎

## 预防
健康教育
彻底治疗患者，消灭传染源，消灭中间宿主——白蛉，疫区应该消灭储存宿主——犬，每年5月中下旬，用γ-六氯环己烷，二二三，有机磷等对农村的住房，畜舍，厕所的墙面进行滞留性喷洒。

# 皮肤卟啉病

## 简介

	皮肤卟啉病（cutaneousporhyrias）是血红素生物合成过程中因遗传缺陷或后天原因致其中间产物——卟啉和(或)卟啉前体的产生和排泄增多，并在体内积聚而产生的一组以光敏性皮肤损害表现为主的疾病，包括红细胞生成性原卟啉病(EPP)，迟发性皮肤卟啉病(PCT)、先天性红细胞生成性卟啉病(CEP)、混合性卟啉病(VP)和遗传性粪卟啉病(HC)。



## 症状
- 腹痛、血疱、胆绞痛、胆结石、光过敏、胆囊结石、凹陷瘢痕、结痂、丘疹

## 检查
- 滤过紫外线检查、皮损、尿卟啉、粪卟啉

## 常用药品
- 天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶囊、倍他胡萝卜素咀嚼片、磷酸氯喹片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 系统性红斑狼疮

## 预防
日常预防
尽可能避免日晒及光照，外用对可见光和长波紫外线有较好防护作用的防晒制剂。

# 皮肤发育不良

## 简介
皮肤发育不良(alplasiacutis)又称先天性皮肤缺陷(congenitalskindefect)，为一个或几个区域内的表皮真皮，有时甚至皮下组织出现先天性缺损。

## 症状
- 结痂、肉芽肿

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 排毒养颜胶囊、产后逐瘀片、调经祛斑胶囊、红花逍遥胶囊、化瘀祛斑胶囊、舒肝颗粒、理气化瘀口服液、红花逍遥片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 小儿遗传性大疱性表皮松解症

## 预防
暂无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 皮肤囊肿

## 简介
任何年龄均发生，以青年时期头面、臂、背部发病多见，为一柔软或多个柔软或坚实的球状物，直径在1～3cm不等。粉瘤埋藏于皮肤或皮下组织内，与皮肤粘连，基底可移动。皮表可见开口小孔，推动囊肿时，此处与皮肤粘连甚紧，并见略微凹陷而出现小坑，即为直接通达皮肤表面的腺体所在导管开口。有的开口处塞着一个黑色粉刺样小栓可挤出白色蜡样物质。发病多年而无症状，易继发感染，化脓破溃，有的奇臭难闻，文献报告有癌变，多数转变为基底细胞癌，少数变为鳞状细胞癌，癌变率约2.2%～4%。

## 症状
- 囊肿、继发感染、囊性肿块

## 检查
- 皮肤试验、感染免疫检测

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 基底细胞瘤

## 预防
应特别注意对皮肤的护理，要讲究卫生，做到勤洗澡，勤更衣，勤剪指甲，对囊肿不可用力挤压，以免人为刺激引起发炎，囊肿较大者可争取手术摘除，如有继发感染，可作局部湿热敷，及时服用抗菌药物，待炎症消除或控制后再作囊肿摘除术，如发现囊肿已经化脓，则应去医院作切开引流，待创口愈合后方可再作囊肿摘除手术。
忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等，饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳，多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。

# 皮肤弓形体病

## 简介
弓形体病是由弓形体(弓浆虫)引起的一种人畜共患的自然疫源性疾病，凡有生物的地方几乎都有弓形体的存在。弓形体是一种寄生于细胞内的球虫。感染途径有先天性和后天获得性感染，人体对弓形体具有先天性免疫力，临床表现为急性感染症状，严重者可致死。感染者只有一小部分出现临床症状，大部分呈亚临床型，先天性弓形体病皮疹以瘀点和紫斑为主;后天性弓形体病除少数严重者外，一般病情较轻，症状复杂多样，在临床上视侵犯器官和组织不同而有不同的临床表现。本病的皮肤表现为非特异性。治疗常用磺胺类药物，乙酰螺旋霉素、克林霉素、也可以给患者注射弓形体素。

## 症状
- 猩红热样皮疹、风团、结节、斑丘疹、先天性弓形体、紫斑、斑疹、肉芽肿

## 检查
- 补体结合试验、涂片

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、螺旋霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脊柱裂

## 预防
本病动物宿主十分广泛，故要管好家畜防止污染水源，不饮生水，不吃未煮熟的肉类，乳品，儿童不要玩猫和狗等动物。

# 皮肤念珠菌病

## 简介
念珠菌病（candidiasis）是由念珠菌属主要是白色念珠菌引起的皮肤，粘膜或内脏器官的真菌病。念珠菌感染可累及全身所有内脏器官，其中以肠念珠菌病及肺念珠菌病较常见，此外，尚可引起泌尿道炎，肾孟肾炎，心内膜炎及脑膜炎等，偶可引起念珠菌性败血症，所有内脏感染常继发于多种慢性消耗性疾病，且有长期应用广谱抗生素，皮质激素及化疗，放疗等诱发因素，症状多无特异性，应提高警惕。

## 症状
- 败血症、念珠菌感染、鳞屑、脓疱、衣玉品、免疫缺陷、脑膜炎、结痂、良性反应性改变、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、真菌检查、免疫学检测、涂片、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、转移因子口服溶液、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、克霉唑阴道片、硝酸益康唑乳膏、盐酸特比萘芬片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
1.积极治疗易诱发本病的原发疾病，如糖尿病，恶性肿瘤及其它慢性消耗性疾病。
2.合理应用抗生素，皮质激素及免疫抑制剂等，需长期应用者应严密观察发生各种念珠菌病的征兆，并予以及时处理。
3.皮肤皱褶部位，尤其是肥胖多汗者应保持清洁干燥;注意口腔及外阴部位清洁卫生。

# 皮肤恶性黑色素瘤

## 简介
皮肤恶性黑色素瘤(malignantmelanomaofskin，MM)，是源于表皮正常黑素细胞或原有痣细胞的一种恶性肿瘤，虽较皮肤癌少见，但恶性程度高，进展迅速，病情险恶，预后极差。

## 症状
- 色素脱失、岳晗、结节、黑尿、鳞屑、痣细胞

## 检查
- 真菌组织病理学、腰骶部丛毛征、尿常规、CT检查、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用硫酸长春地辛、注射用达卡巴嗪、注射用重组人白介素-2、注射用重组人干扰素α2a、注射用硫酸长春新碱

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性淋巴结炎

## 预防
尽量避免日晒，使用遮阳屏是重要的一级预防措施，特别是对那些高危人群，加强对一般群众和专业人员的教育，提高三早，即早发现、早诊断、早治疗，更为重要。

# 皮肤松垂

## 简介
皮肤松垂(dermatolysis)又称皮肤松弛症(cutislaxa)，或全身性弹力纤维松解症(generalizedelastolysis)，系皮肤弹力纤维先天发育缺陷而引起的一种皮肤松垂疾病，并可侵犯全身结缔组织，涉及心血管，呼吸、泌尿等器官的正常结构与功能。通常分为先天型与获得型两类。

## 症状
- 睑外翻、湿疹、鼻唇沟加深、上睑下垂

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 维生素B6软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛

## 预防
先天型者系常染色体隐性遗传或部分为显性遗传。获得型者无遗传背景，无家族病史，往往因皮肤炎症后继发本病为基础。故临床预防针对遗传因素是没有办法的，指能够针对皮炎进行预防，对于感染皮炎的患者，应做到积极治疗，避免延误病情诱发本病的发生。平常应多吃含有胶原蛋白丰富的动物皮肤，如猪皮，鱼皮等。

# 皮肤淋巴细胞浸润症

## 简介
皮肤淋巴细胞浸润症又称为Jessner-Kanof综合征和耶斯纳皮肤淋巴细胞浸润，属于皮肤假性淋巴瘤，系皮肤淋巴网状组织的一种炎症反应性疾病，其特征为好发于面部的紫红色或责红色浸润性斑块。病程经过良性.常伴有自发性缓解和复发。组织像常显示良性淋巴组织细胞增生，发病机制至今不明，可能与虫咬、外伤、光化作用、感染因素有关，日光常可诱发或加重本病。免疫组化分析显示，大部分患者的浸润细胞为CD8+T淋巴细胞。

## 症状
- 角栓、衣玉品、盘状红斑

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
目前对于本病的病因并不明确，有人认为本病为慢性盘状红斑狼疮的亚型，故对于皮肤结缔组织疾病的患者，应积极给予长期的免疫抑制治疗，以避免本病的发生。其次早期发现、早期诊断、早期治疗可减轻本病的并发症，对于继发性疾病的间接预防也具有重要意义。

# 皮肤猪囊尾蚴病

## 简介
皮肤猪囊尾蚴病(cysticercosiscutis)是因猪肉绦虫(Taeniasolium)的幼虫(囊尾蚴)寄居于皮下组织内所引起的皮肤病，猪为天然中间宿主，人亦可为中间宿主。

## 症状
- 紧张、囊肿、结节、钙化

## 检查
- 真菌组织病理学、沉淀反应

## 常用药品
- 阿苯达唑片、吡喹酮片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肝包虫囊肿

## 预防
严格执行肉类检查制度和饮食卫生，对肉类加工人员及畜牧饲养人员，加强教育，注意灭虫，消毒工作。

# 皮肤疣

## 简介
皮肤疣是一种由人类乳头瘤病毒(HPV)引起的常见皮肤病。虽无大碍，但可影响容貌、学习和工作，受到患者的重视。由于一部分人求治心切，对该病认识不足，乱搽药，听信所谓“秘方”，或误认为“鸡眼”盲目治疗，结果给患者造成更大的伤害，轻者感染、色素沉着，重者毁容。
皮肤疣一般是良性的，HPV的DNA是游离的，有些疣能自行消退。高危型的人乳头瘤病毒与生殖道癌前病变及恶性肿瘤密切相关，HPV的DNA往往整合在宿主细胞的染色体上。HPV造成的损伤受免疫因子的影响，细胞介导的免疫较为重要。HPV感染后出现皮肤疣，持续较长时间后会自行消退;而免疫抑制患者疣及宫颈癌的发生率会增加。

## 症状
- 瘙痒、丘疹

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 维A酸乳膏、五妙水仙膏、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶性肿瘤

## 预防
一、注意避免搔抓、摩擦疣体，以防自身接种感染。
二、定期煮洗毛巾、浴巾，清洗日晒生活用品，不用公共脚盆、拖鞋,浴池等
三、不要误以为是“老茧”“鸡眼”而到地摊处扦脚，以免造成自身接种或再感染。

# 皮肤病

## 简介
在医学上，皮肤病是有关皮肤的疾病，是严重影响人民健康的常见病、多发病之一，如麻风、疥疮真菌病、皮肤细菌感染等。皮肤病是皮肤（包括毛发和甲）受到内外因素的影响后，其形态、结构和功能均发生变化，产生病理过程，并相应的产生各种临床先后表现。皮肤病的发病率很高，多比较轻，常不影响健康，但少数较重甚至可以危及生命。常见的皮肤病有银屑病(牛皮癣)、白癜风、疱疹、酒渣鼻、脓疱疮、化脓菌感染、疥疮、疤痕、癣、鱼鳞病、腋臭、青春痘、毛囊炎、斑秃、脱发、婴儿尿布疹、鸡眼、雀斑、汗疱疹、螨虫性皮炎、湿疹、荨麻疹、灰指甲、硬皮病、皮肤瘙痒、脱毛、黄褐斑以及性传播疾病有梅毒、尖锐湿疣、淋病、非淋菌性尿道炎等。

## 症状
- 瘙痒、斑疹、粘性渗出性薄膜

## 检查
- 滤过紫外线检查、羟赖氨酸、皮肤病的物理检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、化毒丹、连翘败毒丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓包疮

## 预防
皮肤病的日常预防
穿衣之道：湿疹患者宜穿纯棉的衣服，如尼龙、冷衫等质地就不宜穿着。洗衣粉要使用非生物性的，洗衣粉包装上会有说明。
另外，有少部分患者对宠物的毛髻会有敏感反应，至于藏于被褥床单中的尘埃螨对湿疹只有减少影响，平时把被褥床单洗干净便可。至于吸烟也会造成刺激，大人应避免在湿疹患病儿面前吸烟。涂不刺激的润肤膏于患处，给患处保湿，便会减少痕痒，自然不会抓得那么厉害，减少患处恶化，而润肤膏配合药物，就会加快治疗。
润肤膏也有几种类别，通常愈油腻愈好，不过，如果满身都是湿疹，涂得全身油腻腻，会使孩子不舒服，最好在较严重的范围涂抹较油腻的软膏，在其他地方才涂清爽一点的乳剂。尤其是在夏天出汗，搽清

# 皮肤瘙痒症

## 简介
皮肤瘙痒症(cutaneouspruritus)，系指临床上无原发损害，且以瘙痒为主的感觉功能异常性皮肤病，在经过中由于搔抓可出现继发性皮肤损害，如抓痕、血痂等，并依据皮肤瘙痒的范围或部位，可分为限局性和泛发性两类。

## 症状
- 小儿臀部瘙痒、剧痒、大腿长红疙瘩、妊娠痒疹、大腿内侧瘙痒、肛门瘙痒、小腿瘙痒干燥、良性反应性改变、阴囊瘙痒

## 检查
- 皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、糠酸莫米松乳膏、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
皮肤瘙痒症日常预防
1、寻找病因，加以去除。
2、避免各种刺激因素，如过度搔抓，开水烫洗，应用洗涤剂，饮酒，进食辛辣食物。
3、早期诊断及早期治疗。
皮肤瘙痒症健康教育
1、不能喝酒。皮肤瘙痒症患者应该忌食辛辣刺激性食物，包括酒类。
2、不能搔抓。搔抓并不能减轻瘙痒的感觉，反而会导致瘙痒蔓延，形成习惯以后很难控制。若身体某处瘙痒发作，可涂搽止痒药物，或轻轻拍打痒处来止痒。
3、患者应该多参加体育活动，以增强身体抵抗力，并分散对皮肤瘙痒症的注意力。
4、不要用热水烫洗皮肤瘙痒部位。虽然烫洗能暂时缓解瘙痒的感觉，但是会给皮肤带来不良刺激，烫洗后往往瘙痒加剧。特别是皮肤干燥者，应适当延长洗澡间隔时间

# 皮肤癣菌病

## 简介
皮肤癣菌病(dermatophytosis)是由皮肤癣菌引起的毛发、皮肤和指(趾)甲的浅部感染，但目前也有其引起深部感染的报告，临床上常见者为头癣，体癣、股癣，手癣、足癣及癣菌疹等。偶可累及深部组织，引起深部感染。皮肤癣菌及其代谢产物通过血液循环可引起病灶外皮肤的变态反应，称癣菌疹(dermatophytids)。皮肤癣菌病是一组常见病和多发病。在皮肤科就诊病例中，次于皮炎和湿疹，而在感染性皮肤病中则居首位，在我国，患病人数至少以亿计算，所以积极防治皮肤癣菌病具有重要的临床意义和社会意义。

## 症状
- 脓肿、结节、瘙痒、鳞屑、足癣、脓疱、脱发、结痂

## 检查
- 浆细胞、真菌检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 足菌肿

## 预防
健全各级防治组织机构，开展群众性的卫生宣传教育，广泛宣传皮肤癣菌病的传染途径和传染方式以及预防对策和及时彻底治疗的必要性，教育广大群众养成良好的卫生习惯，遵守卫生保健制度等。
贯彻预防为主，防治结合的方针，实行一系列体格检查，隔离，管理和治疗制度，争取早发现，早诊断，早治疗。
衣物要宽松、有肥胖需要减肥，衣物、床单等需要洗烫。

# 皮肤白喉

## 简介
皮肤白喉(cutaneousdiphtheria)为白喉杆菌侵入皮肤伤口或由鼻，咽、喉等部位的白喉自身感染。急性患者常先患喉部或其他部位的白喉，而慢性患者一般只有皮肤症状，临床表现为皮肤上出现被有灰白色假膜的溃疡。

## 症状
- 结痂、炎性细胞浸润、湿疹、痘疮

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 清咽片、依托红霉素颗粒、吉他霉素片、依托红霉素片、琥乙红霉素片、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、依托红霉素混悬液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性肾炎

## 预防
皮肤白喉日常预防
1.控制传染源
隔离、治疗患者至症状消失后2次鼻咽部培养阴性。如无培养条件，在充分治疗的情况下，可在病期2周时解除隔离。对密切接触者应做鼻咽部培养并观察7天。对未接受全程免疫的幼儿，最好给精制白喉类毒类毒素和抗毒素同时注射。流行期间托幼机构及小学应认真进行晨间检查。积极治疗带菌者。青霉素用普通剂量治疗5～7天。
白喉患者应及时隔离和积极治疗，隔离至全身和局部症状消失、鼻咽或其他病灶的培养连续二次阴性为止，解除隔离不宜早于治疗后7天。病人的分泌物和用具须严格消毒，呼吸道的分泌物用双倍量的5%煤酚皂(来苏)或石炭酸处理一小时，污染的衣服和用具煮沸 15分钟，不能煮沸者用5%煤酚皂

# 皮肤白斑

## 简介
皮肤白斑是指皮肤、粘膜处出现比正常肤色浅的斑片，主要是由于皮肤色素减退或色素脱失素所造成的。白斑可以是先天性的，也可以是获得性的。白斑可发生于全身任何部位，但以面部、颈部、手背等暴露部位及外生殖器等皱褶处皮肤多见。多数为限局性，孤立存在，也可呈对称分布，或沿神经呈带状分布，还可以泛发全身。先天性白斑病因可能是由于胚胎发育期间的各种原因造成的，一般在出生时或出生后不久皮肤即出现发白的斑片，譬如无色素痣、贫血痣、无色素性色素失禁症等，这些白斑的分布一般比较局限或有一定的特征性，白斑的颜色也不会非常白。随着生长发育，这些白斑在稳定后既不会消退也不会向周围明显扩大。在进行治疗的时候患者需要及时的到医院进行检查，确定导致疾病的病因之后进行针对性的用药，采取对症治疗的效果达到最好的治疗效果。

## 症状
- 色素脱失、面部白斑、小儿脸上有白斑、手背长斑、额部白斑

## 检查
- 非必需微量元素、皮肤试验、细胞免疫检查、免疫病理检查、血液检查、人体内的微量元素检测、必需微量元素检测

## 常用药品
- 桃红清血片、复方白芷酊、盐酸氮芥酊、消白软膏、复方卡力孜然酊、外搽白灵酊、苏孜阿甫片、祛白酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病、慢性肾上腺皮质功能减退症

## 预防
日常预防
1、清洁方式不要使用杀菌剂、消毒水，以免刺激皮肤；尽可能选择中和性、弱酸性或不 含皂质成份为主。不过最好方法还是清水清洗，并切记不宜使用太热的水，以免加剧 发炎症状。
2、养成良好的日常生活习惯，例如：上厕所后应立即洗手，大小号擦拭要遵循从阴道口 往肛门口的操作方式。
3、尽量避免久坐，做到降低闷热、潮湿，保持干爽为目的。
4、衣着方面应少穿束裤、紧身裤及裤袜，且尽速以透气棉质为宜。 平时分泌物不是很多时，不需使用护垫，万一潮湿就容易加剧或带来外阴皮肤毛病。

# 皮肤神经瘤

## 简介
皮肤神经瘤(neuromacutis)不常见，临床表现可分以下3型：外伤性神经瘤(traumaticneuromas);多发性黏膜神经瘤(multiplemucosalneuromas);孤立性栅栏状包膜神经瘤(solitarypalisadedencapsulatedneuroma)。

## 症状
- 结节、肢体远侧常有麻痛、神经纤维过度生长、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 神经瘤

## 预防
皮肤神经瘤预防首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患皮肤神经瘤的机会。注意做到早期预防。

# 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病

## 简介
皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病(keratosisfollicularisetparafollicularisincutempenetrans)，又称真皮穿通性毛囊与毛囊周围角化过度病(hyperkeratosisfollicularisetparafollicularisincutempenetrans)、穿通性过度角化病(heperkeratosispenetrans)、毛囊及毛囊旁角化过度病(hyperkeratosisfollicularisetparafollicularis)，本病少见，1916年由Kyrle首先描述。其特点为毛囊性或非毛囊性皮肤过度角化而形成的圆锥形角化性丘疹，结节，角质剥除后可见凹坑，好发四肢。

## 症状
- 角栓、衣玉品、结节、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、参皇乳膏、尿素软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
健康教育
1、推荐用丝瓜布、浴盐或磨砂膏洗澡，不过不要太经常，用太多伤皮肤，建议一月一次。
2、推荐沐浴时要搓皮，去掉多余角质，沐浴后再涂BB油或橄榄油，涂润肤乳，一年四季如此。
3、推荐用迪维膏等含A酸产品，可以改善角质。
4、最好早期治疗，因为发病早期，不仅皮疹容易祛除一些，而且一般不会遗留明显的色素沉着。而如果发病时间过长，不仅皮疹变得根深蒂固，治疗难度要大得多，而且还会遗留难以消退的色素沉着!
日常预防
切忌经常挤皮疹，因为皮疹挤出来后，容易遗留小疤痕。
