# 类固醇后脂膜炎

## 简介
类固醇后脂膜炎(post-steroid
panniculitis)多系应用大剂量类固醇激素后而突然停止，或过快减量所致皮下结节性脂膜炎，Spagnuolo命名为类固醇激素后脂膜炎。



## 症状
- 结节、脂膜炎、发烧

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 硫唑嘌呤片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 股骨头坏死

## 预防
避免大剂量使用类固醇激素或停止使用时需要逐渐减量而停止。

# 粉刺样痣

## 简介
粉刺样痣(naevuscomedoicus)为一种先天皮肤发育异常，其特点为充满角蛋白的许多凹陷(粉刺)呈线状或带状排列。大多发病于10岁以前儿童，皮损好发于而、颈、上臂、胸和腹部。1895年由kofmann首先报告。

## 症状
- 囊肿、丘疹、脓肿

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、病理反射检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 小汗腺痣

## 预防
本病病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。

# 粟丘疹

## 简介
本病称白色痤疮或粟丘疹白色苔藓。系起源于表皮或附属器上皮的良性肿物或潴留性囊肿。可发生于任何年龄、性别，也见于新生儿。外伤后引起的粟丘疹往往发生于擦伤、搔抓部位或面部炎症性发疹以后。常见于皮肤外叶啉症或大疱性表皮松解症的损害中，也可发生于带状疱疹之水疱后，有些患者有遗传因素。本病为良性病变，一般无自觉症状，通常不需治疗。局部治疗：以75%酒精消毒，用针挑破丘疹表面的皮肤，再挑出白色颗粒即可。或用细针作轻度电干燥法。

## 症状
- 粟粒样丘疹、丘疹性痤疮

## 检查
- 皮肤试验、皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 痤疮

## 预防
避免皮肤损伤。

# 糙皮病样皮疹

## 简介
糙皮病样皮疹又名Hartnup病，是一种遗传性氨基酸代谢病，又称遗传性菸酸缺乏症，或色氨酸加氧酶缺乏症。最早在1956年由Baron等报道发现于一个姓Hartnup的家族中。本病是由于肠粘膜和肾小管上皮细胞转运中性氨基酸障碍，临床表现为糙皮病样皮疹、神经系统损害和氨基酸尿。

## 症状
- 氨基酸尿症、小脑性共济失调

## 检查
- 皮肤试验、皮肤真菌镜检、皮肤颜色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
平时注意饮食健康，多吃蔬菜水果等维生素含量丰富的食物，忌烟酒和咖啡，尽量别吃辣椒、韭菜等刺激性强的食物。

# 糠秕孢子菌毛囊炎

## 简介
糠秕孢子菌毛囊炎系圆形或卵圆形糠秕孢子菌引起的皮肤毛囊性真菌感染，1973年由Potter正式报道和命名。多见于年轻患者。皮损为孤立散在的红色圆顶毛囊性丘疹或脓疱，排除细菌性毛囊炎、寻常型痤疮，丘疹型皮肤念珠菌病，嗜酸性脓疱性毛囊炎等疾病，即可诊断。损害广泛或严重者，可口服酮康唑片。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、丘疹、脓疱

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 毛囊炎

## 预防
1、养成良好的个人卫生习惯，做到勤洗澡，勤换洗内衣衫裤。
2、合理营养，因营养不良可诱发本病，对于接受皮质类固醇激素治疗的病人要注意观察并预防本病。

# 紫癜

## 简介
紫癜(purpura)是皮肤和粘膜出血后颜色改变的总称。临床表现为出血点、紫癜和瘀斑，一般不高出皮面，仅于过敏性紫癜时可稍隆起，开始为紫红色，压不退色，以后逐渐变浅，至两周左右变黄而消退，紫癜是出血性疾病最常见的临床表现。

## 症状
- 瘀斑、血清酶学改变

## 检查
- 血小板ATP释放试验、血小板凝集功能试验、血小板纤维蛋白原受体检测、束臂试验、血小板凝集试验（PAgT）

## 常用药品
- 维生素C咀嚼片、断血流胶囊、环孢素软胶囊、断血流分散片、断血流滴丸、芦丁片、复方芦丁片、维生素C片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、注意休息，避免劳累，避免情绪波动及精神刺激，防止昆虫叮咬。去除可能的过敏原。
2、注意保暖，防止感冒。控制和预防感染，在有明确的感染或感染灶时选用敏感的抗生素，但应避免盲目地预防性使用抗生素。
4、注意饮食，因过敏性紫癜多为过敏原引起，应禁食生葱、生蒜、辣椒、酒类等刺激性食品；肉类、海鲜、应避免与花粉等过敏原相接触。
5、为防止复发，患者治愈后应坚持巩固治疗一疗程。

# 紫癜性扁平苔藓

## 简介
紫癜性苔藓(lichenpurpuricus)又名金黄色苔藓(lichenaureus)，本病病因未明，临床少见。
本病常见于儿童与青年，男性多于女性。

## 症状
- 色素性皮损、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 紫癜

## 预防
1、本病无特效预防措施，一般无需治疗。普通型一般不需特殊处理，一般只能用些组胺类药暂时减轻痒感，中医治疗效果较好。
2、病损局部可涂含皮质激素的软膏，糜烂面可贴消炎止痛药膜。其他治疗：维生素、免疫调节剂、局部封闭。
3、少食辛辣刺激性食品，加强锻炼身体，保持乐观情绪，避免紧张激烈的情绪波动。

# 红斑

## 简介
红斑是真皮乳头层毛细血管网局限性或全身性扩张而产生局部的或全身性的红色斑疹。国际上统一命名，是指口腔粘膜上出现的鲜红色、天鹅绒样斑块，在临床和病理上不能诊断为其他疾病者，口腔红斑不包括局部感染性炎症，如结核及霉菌感染等。口腔红斑发病年龄以41～50岁发病最高，发病部位以舌缘部病最高，龈，龈颊沟，口底及舌腹，腭部次之，临床上分为均质性红斑(homogenouserythroplakia)，间杂型红斑(interspersederythroplakia)，颗粒型红斑(granularerythroplakia)3种类型。

## 症状
- 色素异常、口腔粘膜弥漫充血、泛发性红色斑块

## 检查
- 皮肤真菌镜检、血常规

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多形红斑

## 预防
预防：
1、尽量避开过敏原，服用一些致敏药物时一定要慎重，防止过敏引发红斑。
2、加强体育锻炼，增强自身的抵抗力，可有效防止红斑及各种疾病的发生。
3、多吃菌类食物，菌类食物有调节免疫的作用，因此可增强自身的免疫力。
4、尽量保证生活规律，良好的生活习惯有利于身心健康。
5、做一下过敏原检查、PPD检查。
注意事项：
1、严格控制陪伴人数和探视次数。用含氯消毒液湿拖病室地面1～2次/d并擦拭床头柜、椅、门窗1次/d，床单、被套以及被服均高压灭菌后使用，并及时更换，被服以棉制品为宜。一切治疗、检查和护理前后，医护人员及时洗净双手，并用新洁灵喷双手消毒。体温表、血压计等用物固定使用，并对家属进行相

# 红癣

## 简介
红癣是由棒状杆菌属的微细棒状杆菌引起的一种皮肤局限性浅表的感染，易发于皮肤摩擦部位。皮肤主要损害为境界清楚、边缘不规则的斑片。皮损颜色依据存在时间长短而不同，开始呈红色，随后变成褐色或棕红色，表面可伴有糠秕样鳞屑。常见于大腿根与阴囊接触的腹股沟部、腋窝、臀缝、乳房下、第四五趾间等皱褶部位的皮肤。
 

## 症状
- 驻站医、瘙痒、鳞屑、大腿内侧红斑、肛门瘙痒

## 检查
- 皮损、真菌检查、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、红霉素肠溶胶囊、环酯红霉素片、琥乙红霉素咀嚼片、红霉素肠溶微丸胶囊、氯化氨基汞软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 厌氧菌感染、衣原体感染症、葡萄球菌感染

## 预防
局部保持清洁卫生，勤洗澡勤洗外阴。洗澡时可用硼酸浴皂、硫磺浴皂、檀香浴皂等药皂，以预防本病的发生。积极治疗，避免搔抓。内衣内裤勤洗勤换，并以开水煮沸消毒。

# 红皮性银屑病

## 简介
红皮性银屑病是因银屑病治疗不当，特别在寻常性银屑病急性进行期应用激素类药物，或长期大量应用皮质类固醇药物，停药或减量方法不当所导致而成。此外，脓疱性银屑病在脓疱消退过程中，亦可出现关节。本病约占银屑病的1%。

## 症状
- 畏寒、鳞屑、乏力、发烧

## 检查
- 免疫病理检查、肾功能检查、皮肤涂片显微镜检查、血液电解质检查、血液生化六项检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 曲安奈德新霉素贴膏、软皂、复方地蒽酚软膏、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、冰黄肤乐软膏、环孢素软胶囊、维A酸乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。

# 红皮病

## 简介
本病又称剥脱性皮炎，一般分急性和慢性两型。红皮病的典型表现是全身皮肤弥漫性的潮红、浸润、肿胀、脱屑，皮损受累面积达到整个皮肤的80%以上，但是红皮病不仅仅表现在皮肤，粘膜、皮肤附属器、淋巴结甚至内脏均有受累。因此说，红皮病不仅仅是皮肤改变，它可以累及多种脏器，对患者危害极大。本病的病因可能与药物过敏、某些炎症性皮肤病的进一步发展、恶性肿瘤等相关，也有原因不明。红皮病是一种严重的皮肤病，来势凶猛，死亡率可高达10%～20%。因此，对于红皮病的治疗应做到及时、准确。主要从以下几方面入手：
(1)病因治疗：对于原因不明的红皮病患者，应力争寻找病因。原因已明确的，还要注意有哪些诱因可使病情加重。
(2)支持疗法：由于红皮病患者大量脱屑，蛋白质丢失，发热亦消耗体内水液及热能，因此及时补充足量蛋白质、水及电解质十分关键。
(3)抗感染：红皮病患者皮损遍及全身，皮肤失去了抵御外界细菌的能力，加之使用皮质激素，机体抵抗力低下，极易感染。一旦发现感染灶，要及时给以足量有效的抗生素，力争在短期内控制感染。
(4)激素治疗：使用激素的原则是足量，一般情况下每日给以强的松40～60mg。症状控制之后，应逐渐递

## 症状
- 淋巴结肿大、口腔溃疡、低热、肝脏肿大、低血压、肝脾肿大、肝肿大

## 检查
- 皮损、浆细胞、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、醋酸地塞米松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎、肾盂肾炎、败血症、心肌炎、淋巴瘤

## 预防
防寒保温，加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，严密观察患者全身情况积极治疗原发病。
⒈避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。
⒉宜食高蛋白食物，多吃水果蔬菜，忌饮酒及辛辣刺激性食物。
⒊对药物过敏所致的红皮病，治疗过程中选择用药应特别慎重，避免出现交叉过敏反应。
⒋注意皮肤的清洁及保持良好的环境，如空气流通，定期空间消毒，被褥的清洁等，尤须做好口腔，眼，外阴的护理及防止褥疮发生。

# 红蝴蝶疮

## 简介
红蝴蝶疮是一种可累及全身多脏器的自身免疫性疾病。本病相当于西医的红斑狼疮。多见于15—40岁女性。临床常见类型为盘状红蝴蝶疮和系统性红蝴蝶疮。其特点是盘状红蝴蝶疮好发于面颊部，主要表现为皮肤损害，多为慢性局限性;系统性红蝴蝶疮除有皮肤损害外，常同时累及全身多系统、多脏器，病变呈进行性经过。这种疾病的治疗目前尚以皮质类固醇激素为主，然而中医对红斑狼疮的治疗有很大的作用，主要为增加机体免疫功能，治疗各种合并症，调节气血，使病情控制，而减少激素等免疫抑制药的药量和副作用，一些病人长期应用中药巩固了治疗效果，降低疾病的复发。中医治疗红蝴蝶疮前景广阔。

## 症状
- 低热、乏力、瘙痒、鳞屑、黏膜损害、一过性红斑狼疮样、盘状红斑

## 检查
- 皮损、抗双链DNA抗体、类风湿因子、抗Sm抗体、狼疮细胞、狼疮带试验

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、清热化毒丸、硫酸羟氯喹片、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏、丙酸氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1、避免日光曝晒，夏日应特别重视避免阳光直接照射，外出时应戴遮阳帽或撑遮阳伞，也可外搽避光药物。
2、避免感冒、受凉，严冬季节对暴露部位应适当予以保护，如戴手套、穿厚袜及戴口罩等。
3、避免各种诱发因素，对易于诱发本病的药物如青霉素、链霉素、磺胺及避孕药等应避免使用，皮损处忌涂有刺激性的外用药。
4、忌食酒类等刺激性食品;有水肿者应限制钠盐的摄取;注意加强饮食营养，多食富含维生素的蔬菜、水果。
5、注意劳逸结合，加强身体锻炼，避免劳累，病情严重者应卧床休息。

# 纤维毛囊瘤

## 简介
纤维毛囊瘤(fibrofolliculma)为2～4mm大小，皮肤色丘疹可单个存在，但常见为多发性散在分布于颜面、躯干和四肢。患多发性纤维毛囊瘤的患者，也可伴发软垂疣，胶原瘤、脂肪瘤和(或)口腔纤维瘤称Birt-Hogg-Dube综合征(BHD)。

## 症状
- 丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、CT检查、X线碘油造影

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
本命尚无有效预防措施。

# 线状IgA大疱性皮肤病

## 简介
线状IgA大疱性皮肤病(linearIgAbullousdermatoses，LABD)或线状IgA皮肤病(linearIgAdematosis)由于其具有基底膜线状IgA沉积，不伴发谷胶敏感性肠病，HLA-B8阳性仅为30%，成为与大疱性类大疱疮和疱疹样皮炎完全不同的独立疾病，另一儿童慢性大疱皮病(chronicbullousdiseaseofchildhood)是一种罕见疾病，主要发生于5岁以下的儿童，并且具有同样类型的基底膜带均质性IgA线状沉积，因此有人认为两者为同一疾病的不同表现，在这里，我们将两病归为一种疾病进行讨论，线状IgA大疱性皮肤病主要发生于青年，大部分为40岁左右，女性略多于男性，而儿童线状大疱性皮肤病见于5岁以下儿童。

## 症状
- 继发感染、口腔溃疡、测试、瘙痒、黏膜损害、丘疹、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、血清免疫球蛋白A（IgA）

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、阿昔洛韦凝胶、阿昔洛韦缓释片、阿昔洛韦乳膏、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓疱疮

## 预防
健康教育
长期维持治疗是预防复发的关键。
现已明确,获得性大疱性皮肤病是一组自身免疫性皮肤病。其皮损一旦经糖皮质激素或其他免疫抑制剂控制后,需逐渐缓慢地减少药量,并长期服用。天疱疮一般需服药3~5年,大疱性类天疱疮需服药2~3年。骤然停药、减药速度过快是导致复发的重要原因。

# 细菌协同性坏疽

## 简介
细菌协同性坏疽(bacterialsynergisticgangrene)又称Meleneys协同性坏疽(Meleneyssynergisticgangrene)，或进行性协同性坏死。是由微嗜氧非溶血性链球菌和厌氧链球菌所引起的皮下组织感染。另外，肢体的软组织感染亦可导致坏疽的病理变化。细菌协同性坏疽病程缓慢，发生罕见，但软组织坏死严重。

## 症状
- 剧烈疼痛、下肢湿性坏疽

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、血液及骨髓细菌培养、血常规、白细胞分类计数、涂片、便常规

## 常用药品
- 依托红霉素颗粒、依托红霉素片、琥乙红霉素片、盐酸美他环素片、磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、琥乙红霉素颗粒、盐酸多西环素片、红霉素肠溶片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 筋膜炎、蜂窝织炎

## 预防
健康教育
污染的缝合伤口应尽量做好术中清洗，清创;术后预防性使用抗生素，加强病人的全身营养，提高抗感染能力，加强术后的伤口观察，及时处理局部感染。

# 细菌性皮肤病

## 简介
细菌性皮肤病是皮肤的细菌感染，分为原发性和继发性。常见的皮肤感染是金黄色葡萄球菌、链球菌等感染，临床上表现为皮肤疖痈、坏疽、蜂窝组织炎、毛囊炎、丹毒、淋巴管炎等。根据起病急，常有外伤史，皮损为境界清楚的水肿性鲜红斑，自觉灼热及疼痛，伴发热等全身症状以及外周血白细胞总数及中性粒细胞常增高等不难诊断。应与接触性皮炎、癣菌疹、蜂窝织炎等鉴别。

## 症状
- 大腿长红疙瘩、淋巴结肿大、呕吐

## 检查
- 皮肤病的物理检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
细菌性皮肤病一般好发在脸部、四肢等，如：脓疱疮可用百多邦软膏外擦或0.1%利凡诺液等，口服阿莫西林、克拉维酸钾分散片等，平时注意防尘，尽量少用化妆品，不用手去挤，预防感染.。

# 结核性苔藓

## 简介
结核性苔藓（LichenTuberculosus）对称瘰疬性苔藓（lichenscrofulosorum），为发生在躯干及四肢上成群的毛囊性丘疹。也称播散性毛囊性皮肤结核（tuberculosiscutisfollicularisdisseminatus）。

## 症状
- 脓疱、瘙痒、鳞屑、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、皮疹、结核杆菌检查

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、内消瘰疬丸、猫爪草胶囊、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、西黄丸、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 结膜炎

## 预防
病人要注意一般健康及营养，定期体检胸片发现肺结核，寻找结核性病灶并作适当抗结核治疗。

# 结缔组织痣

## 简介
结缔组织痣(connectivetissusnevus)少见，为一种主要由胶原纤维构成的错构瘤，可单独存在，也可与其他疾病伴发，呈获得性或先天性。好发于躯干，最多见于腰骶部，皮损单发，但常多发，后者可呈带状排列。

## 症状
- 骨硬化、丘疹、结节性硬化

## 检查
- 免疫病理检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
预防本病应注意保暖，防止受寒，勿过度劳累亦很重要。
(1)坚持正规治疗，并避免和减少激素、免疫抑制剂、非甾体药的副作用。
(2)坚持功能锻炼，增强自身免疫功能。
(3)生活应有规律，劳逸适度，症状显著时可适当休息。
(4)注意肢端保暖，避免妊娠、过度劳累及剧烈精神刺激。

# 结节性痒疹

## 简介
结节性痒疹(prurigonodularis)又称结节性苔藓(lichennodularis)，是一种以剧痒结节为特征的慢性皮肤病，多见于成年女性。本病与祖国医学文献中记载的“马疥”相类似。如《诸病源候论》疥候记载：“马疥者，皮肉隐嶙起作根，搔之不知痛。”赵炳南老医生称本病为“顽湿聚结”。

## 症状
- 紧张、结节、鳞屑、脓疱、衣玉品

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 盐酸依匹斯汀胶囊、复方水杨酸樟碘溶液Ⅰ、四圣散、五妙水仙膏、水牛角浓缩粉、乌蛇止痒丸、盐酸依匹斯汀片、丙酸氟替卡松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
预防最根本的方法是搞好环境卫生，积极消灭各种虫害，是防止虫咬最积极有效的措施。

# 结节性筋膜炎

## 简介
结节性筋膜炎是一种生长迅速、具有自限的浅筋膜结节性纤维母细胞增生病变，具有反应性、自限性，又被称为假肉瘤性筋膜炎，是一种非肿瘤性病变。呈坚实性单发性结节，有时有触痛，位于深肌膜并常伸展到皮下组织。两性发病相等，平均发病年龄为40岁。由于结节性筋膜炎是一种非肿瘤性病变。西医治疗主要为手术切除，复发率低，不超过1～2%，少数患者可自行消失。

## 症状
- 灰白色结节、胀痛、结节、肩背部肌肉痛、筋膜疼痛、部位不定的疼痛、浅筋膜炎

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 四妙丸、氯唑沙宗片、复方水杨酸甲酯乳膏、麝香接骨胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 平滑肌肉瘤

## 预防
1、长时间久坐办公人员应定时休息，使紧张的腰背肌肉得到缓解。应减少跳、跑、长走等足部大量运动。
2、平时注意坐姿，久坐一个小时之后应换一个姿势。
3、避免睡软床，应选择硬板床。
4、注意防寒防潮。每晚可用温热水泡脚，促进局部血液循环。
5、积极加强腰背部肌肉锻炼。老年人最好选择较松软的鞋，如休闲鞋，鞋穿久了要换。
6、急性腰扭伤应积极治疗，安心休息，防止转成慢性。
7、体育运动或剧烈活动时，要做好准备活动。
8、防止过劳，人就像一台机器一样，过度的运转或超负荷的使用，必然会导致某些部件或整个机器的损害。腰部作为人体运动的中心，过度劳累，必然造成损伤而出现腰痛，因此，在各项工作或劳动中注意有劳有
