# 女子颜面黑变病

## 简介
女子颜面黑变病又称做色素性化妆品皮炎(PigmentedCosmeticDermatitis)，本病发生在日本，由日本学者中山秀夫(Nakayama)在此基础上命名为色素性化妆品皮炎。近年来，我国妇女使用化妆品逐年增多，化妆皮炎的发病率也有所增加。临床特点表现为女性的颧部，颞部、颊部、前额的弥漫性或斑块性淡褐色，灰褐色到紫褐色的色素沉着，重者扩展到整个面部，伴有瘙痒。

## 症状
- 过敏性皮炎、斑丘疹、鳞屑、色素异常、色素斑

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤过敏

## 预防
尽量清除残留的化妆品，可用大量清水或生理盐水充分清洗，更换污染衣物，避免搔抓及热水洗烫，不使用可能产生刺激的药物，以免加重病情。

# 女性尖锐湿疣

## 简介
女性尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒感染引起的上皮增生性病变，为重要的性传播疾病之一。温暖潮湿的外阴皮肤黏膜利于其生长、繁殖，形成外阴或阴道尖锐湿疣。但是，并非所有的外阴赘生物全为尖锐湿疣。女性尖锐湿疣潜伏期平均为2～3个月，病变发展无自限性，症状为局部瘙痒、疼痛，少数病人无症状。生长部位：外阴、阴道、宫颈、肛周，常见两个部位同时发生，局部表现为淡红色或灰色小丘疹，呈疣状突起，常融合形成菜花样赘生物，有性乱史，用5%的醋酸涂后病变处变白。假性湿疣潜伏期3天～3周，有自限性，一般无症状，有的局部瘙痒，多见两侧小阴唇对称性分布，少见两个部位同时发生，病变呈鱼子样或珍珠样小丘疹，有的呈息肉样、绒毛样，不融合，无性乱史，5%醋酸涂后不变白。病因尚不清楚，有人认为多激素，真菌感染或其他慢性刺激有关。

## 症状
- 溃疡外观呈菜花样、外阴溃疡、外阴损伤、外阴烧灼刺激感

## 检查
- 感染免疫检测、醋酸白试验、免疫病理检查、HPV检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 宫颈浸润癌

## 预防
女性尖锐湿疣日常预防
1、上完厕所请记得由前往后擦，因为肛门可能会带来不少细菌，所以如厕后请不要由肛门擦到阴部，才能减少感染的机会。不要冲洗阴道，因为阴道有自清的功能，如果刻意冲洗反而不利。
2、内裤的洗涤最好以温和的肥皂手洗，不要用强效的洗衣粉或洗衣机。 穿棉质内裤，尽量不要穿尼龙、合成纤维的质料，才能保持通风、透气。
3、坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病的，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生的重要方面。
4、防止接触传染：不使用别人的内裤、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐

# 妇女多毛症

## 简介
妇女多毛症(hirsutism)指因雄激素增高和毛囊对雄激素的反应增强而导致的妇女有部分或完全男性型粗的终毛长出。

## 症状
- 阴蒂肥大、男性化、妊娠时出现的多毛、溢乳

## 检查
- 中剂量地塞米松抑制试验、地塞米松抑制试验、催乳素(PRL)、睾酮、睾酮（T）

## 常用药品
- 重组促卵泡素β注射液、注射用尿促卵泡激素、注射用尿促卵泡素、甲磺酸溴隐亭片、注射用重组人促卵泡激素

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 妇女雄激素源性秃发

## 简介
妇女雄激素源性秃发(androgeneticfemalealopecia)又称妇女男子型秃发，其发病原因是由于雄激素的过量，遗传也是一个重要因素，临床表现为头顶部头发逐渐稀疏.脱发的进程一般很慢，其程度因人而异。血清检查雄激素高于正常水平，即可诊断。可使用抗雄性素制剂环丙氯地孕酮治疗。

## 症状
- 头发枯黄稀疏、脱发

## 检查
- 血清化学检查

## 常用药品
- 复方人参间苯二酚搽剂、生尔发糖浆、米诺地尔搽剂、除脂生发片、醋酸环丙孕酮片、复方斯亚旦生发酊、滋补生发片、固肾生发丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 高血压

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 妊娠纹

## 简介
妊娠纹(Stretchmarks)的形成主要是妊娠期受荷尔蒙影响，腹部的膨隆使皮肤的弹力纤维与胶原纤维因外力牵拉而受到不同程度的损伤或断裂，皮肤变薄变细，腹壁皮肤会出现一些宽窄不同、长短不一的粉红色或紫红色的波浪状花纹。分娩后，这些花纹会逐渐消失，留下白色或银白色的有光泽的疤痕线纹，即妊娠纹(Stretchmarks)。

## 症状
- 驻站医

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 疤痕止痒软化乳膏、积雪苷胶囊、复方肝素钠尿囊素凝胶、积雪苷霜软膏、曲安奈德注射液、多磺酸粘多糖乳膏、积雪苷片、疤痕止痒软化膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
妊娠纹的产生既有自身的体质原因及自身产前保养的原因，也有遗传原因。专家建议，避免妊娠纹要从平时的保养开始，注意孕前和孕后的保健工作。虽有70%～90%的孕妇会产生妊娠纹，但如果加强产前保养，则可以大大减少妊娠纹产生的机率，至少可以把妊娠纹的影响程度减到最小。
在孕前就要注意锻炼身体，经常做按摩，坚持冷水擦浴，增强皮肤的弹性。同时也要注意营养，多吃富含蛋白质、维生素的食物，增加皮肤的弹性。
怀孕以后，保养过程就更复杂些。要坚持适度运动如散步等;要保证均衡、营养的膳食，避免过多摄入碳水化合物和过剩的热量，导致体重增长过多;淋浴时水温不宜过高，可以用微凉于体温的水冲洗腹部，并轻轻按摩腹部皮肤，从而增

# 婴儿痤疮

## 简介

	婴儿痤疮(Infantileacne)又称新生儿痤疮(Acneneonatorum)，发病原因不清，可能出生时，雄激素分泌增加所致，有家族倾向发生在3个月以内者，几乎均为男婴。粉刺可在数月内消退，愈后可留凹陷性瘢痕。



## 症状
- 结节、岳军、脓疱、囊肿、婴儿黑头粉刺、黑头粉刺、眉弓凹陷、丘疹

## 检查
- 免疫学检测、细胞组织化学染色、醋酸白试验

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤囊肿

## 预防
本病的原因和孩子分娩后胎脂未清洗干净，且在母体内存在有缺氧造成了胎粪污染，经胎粪的反复刺激皮肤而诱发痤疮的发作。故临床预防应针对病因进行，生后应重视保持皮肤黏膜的干净，可减少本病的发生几率，可予婴儿沐浴露进行皮肤清洗，彻底去除附着在皮肤黏膜处的胎脂，即可避免本病的发生。

# 婴儿肢端脓疱病

## 简介
婴儿肢端脓疱病(infantileacropustulosis)本病1979年报道，是一种罕见瘙痒性丘疹及脓疱。病因不明。主要发生于婴儿手足部位，黑人的新生儿和婴儿多见，损害主要位于手足的背侧。

## 症状
- 脓疱、瘙痒

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、头孢地尼分散片、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
普及卫生教育，特别对托儿所、幼儿园的保育员，应定期进行有关本病防治的常识宣传教育。
对细小的皮肤破损，应及时保护和治疗，以防感染，积极治疗原发瘙痒性皮肤病。
产房、婴儿室、托儿所或幼儿园如有发病应及时隔离治疗，衣服、被褥、毛巾、用具、玩具、换药用具和敷料应及时严密消毒。上述机构工作人员如患本病，应暂离工作。脓皮病患者不宜进入公共浴室及游泳池。

# 婴儿肢端脓皮病

## 简介
婴儿肢端脓皮病(infantileextremitypustuloderma)为发生于婴儿手足部位，皮损为瘙痒性丘疹及脓疱的炎症性疾病，自1976年以来国内外均有报道。

## 症状
- 脓疱、瘙痒、烦躁不安、丘疹

## 检查
- 皮损、尿常规、血常规、便常规、涂片、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、头孢地尼分散片、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
1.对2～10个月的婴儿，应经常洗浴，避免过热出汗。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。

# 婴儿腹部远心性脂肪营养不良

## 简介
婴儿腹部远心性脂肪营养不良(lipodystrophiacentrifugalisabdominalisinfantilis)为一种好发于婴儿腹部及腹股沟的限局性皮肤及皮下脂肪萎缩症，病因不明。无家族史。发病年龄不限于婴儿，有2岁后发病者，因此，Lee等建议改称幼年腹部远心性脂肪营养不良。

## 检查
- 尿常规、血常规、脂肪吸收试验、便常规、体脂肪率

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病无法针对病因进行预防。对于怀孕的母亲，在孕期应尽量避免使用糖皮质激素，以避免干扰孩子的发育，对对于自身免疫性疾病，需要控制好症状后再考虑要孩子。

# 孢子丝菌病

## 简介
孢子丝菌病是由腐生性真菌申克孢子丝菌所引起的皮肤，皮下组织及其附近淋巴管的慢性感染，偶可播散致全身，引起系统损害，申克孢子丝菌存在于玫瑰，伏牛花和水苔及其他林地覆盖物中。园艺师，园丁，农业工人和原木工人最常受感染。

## 症状
- 结痂、脑膜炎、丘疹、脓疱

## 检查
- 浆细胞、孢子丝菌凝集试验、皮损、真菌检查

## 常用药品
- 伊曲康唑胶囊、伊曲康唑颗粒、伊曲康唑分散片、盐酸伊曲康唑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 乳腺炎

## 预防
这是由孢子丝菌引起的深部霉菌病，主要侵犯皮肤，偶尔也可侵犯粘膜，肺，脑膜和其他内脏器官，发病前，皮肤常先有外伤史，再接触带菌的泥土或植物，病菌就从损伤的皮肤进入人体，大约经过1～3周，就在最初侵入的部位产生象疖子样的损害，一般不痛，也不发热，溃破后形成溃疡，流脓不多;也可为丘疹，疣状损害，斑块，菜花样假性肿瘤等，损害可长期固定于一处，或沿淋巴管向上蔓延，产生一串类似损害，数个至数十个排列成条状， 一般以上肢发病的机会最多，下肢次之，近几年来面部也相当多见， 极少数可侵入血液，引起皮肤和内脏的广泛播散，挤出损害中的脓血作培养，常能分离出病原菌，即可确定诊断， 碘化物对本病有特效，一般用10%碘化

# 家族性良性天疱疮

## 简介
家族性良性天疱疮(familialbenignpemphigus)又称为Hailey-Hailey病，1939年报道本病。是一种常染色体显性遗传的慢性皮肤病，亦可见无家族史病例。约60%患者有家族史。本病少见，可由于摩擦，阳光照射，损伤及细菌感染而激发。临床多见于儿童及青春期开始发病，夏天容易发生和加重。损害好发于腋下、股部、颈部、肛周等受摩擦部位，泛发者罕见。一般不累及口腔粘膜。皮损为在正常皮肤或红斑上成群的松驰的小水疱，尼氏征阳性。疱破后糜烂结痂，中央消退而向周围发展。组织病理显示基底细胞层上水疱，在某些局部，棘层松解细胞见于表皮全层或至少表皮下半部，犹如倒塌的砖墙，常伴有表皮增生。免疫学检查血清中无自身抗体，在皮损中无免疫球蛋白及补体的沉积。治疗应避免摩擦和刺激，防止感染，外用激素性软膏，有继发感染者应用抗生素软膏。可以氦氖激光局部照射治疗。

## 症状
- 斑丘疹、测试、瘙痒、结痂、畏寒、脾肾阳虚

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 家族性进行性色素沉着

## 简介
家族性进行性色素沉着(familialprogressivehyperpigmentation)系常染色体显性遗传病。色素沉着斑自出生后即有，随年龄增长，色素逐渐加深，数目增多，面积扩大，为棕色或深棕色色素斑，间有岛屿状正常皮肤。侵及全身皮肤包括掌跖部、口腔和外阴黏膜及眼结膜均可累及。一般在青春期后病情发展变慢渐静止，但无自愈倾向。
家族性进行性色素沉着多系常染色体显性遗传病。

## 症状
- 色素异常、色素斑

## 检查
- 免疫病理检查、涂片

## 常用药品
- 125Ser、重组人干扰素α1b注射液、125Ala、重组人干扰素α-2b注射液、注射用门冬酰胺酶、注射用硫酸长春地辛、羟基脲片、注射用达卡巴嗪

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。本病的病因不是太明确，目前认为本病和常染色体显性遗传有关，也有学者认为和孕期使用某些药物以及食物有关，故暂时无法直接预防。孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。

# 寒冷性红斑

## 简介
寒冷性红斑(colderythema)是一种罕见的遇寒冷刺激后出现红斑，疼痛等异常反应的遗传性皮肤病，主要累及皮肤和消化道。中医认为本病系阳气不达，更感寒冷侵袭，气血运行不畅、经络阻隔，气血凝滞肌肤。

## 症状
- 便秘、虚脱、胃肠道症状、剧烈疼痛

## 检查
- 皮损、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、冷热试验、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、制剂中间体、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
重在预防，应避免接触一切冷刺激，应在冬春寒冷季节到来之前防寒保暖。特别是身体暴露部位及末梢部。亦应增强体质，提高机体免疫力。有条件最好迁移气候温暖的环境生活。

# 寒冷性荨麻疹

## 简介
寒性荨麻疹是物理性荨麻疹中常见的一种荨麻疹，可见于任何年龄突然发病。主要表现是遇冷发生风团同时可伴有发热、寒颤、头痛、关节痛等;嗜中性白细胞增高，被动转移试验阴性。后者多见于女青年，遇冷后，接触或暴露部位出现风团或斑块状水肿，持续30分钟或数小时，有时进食冷饮可致口腔和喉头水肿，被动转移试验阳性。本病特点是接触冷水或其他冰冷物质后，受冷区出现瘙痒性水肿和风团，遇热的环境可消失。多发于露出部位如颜面和手部，严重者其他部位亦可受累。口、舌、咽部等粘膜部遇冷食物或冷饮亦可发生水肿，甚至腹痛。急性发作可以引起休克。急性期治疗使用激素可迅速缓解症状，口服赛庚啶片治疗对于寒冷性荨麻疹效果好。中医治疗多采用麻桂各半汤或者玉屏风散治疗。平时要锻炼身体，增强体质提高免疫力，减少疾病发生。

## 症状
- 瘙痒、风团

## 检查
- 血液检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 关节痛

## 预防
寒冷性荨麻疹是因寒冷而导致的荨麻疹，受到冷刺激就会发病。接触温暖环境后，疹块会慢慢消退。但寒冷性荨麻疹常迁延很长时间，天气寒冷时只要受到寒风刺激或浸入冷水，局部或全身就会出现水肿性风团，大小不等且会有剧烈的瘙痒感。
在寒冷季节有过荨麻疹史者，要关注天气状况，以根据温度变化适时增添衣物。务必做好皮肤的保健工作，尤其洗澡时勿用强碱性肥皂，不能过于频繁地使用，以免丢失过多皮脂。
平时要加强锻炼，以增强机体适应能力，增加皮肤的抗寒锻炼。过敏体者要尽量选择无食品添加剂食物，要避免海鲜类食物，烹饪时尽量选择优质调料。

# 寒性荨麻疹

## 简介
寒冷性荨麻疹又俗称风疙瘩，是重多荨麻疹的一型，多半为急性起病。其特点是遇到寒冷空气、接触冷水或冰冷物体后会突然感到皮肤发痒，随之会出现大小不等的风团，孤立不成片。搔抓后皮肤出现明显抓痕，呈潮红色，消退后还可能反复发作。在天冷有风的日子，最易发生。
寒冷性荨麻疹多见于青壮年中畏寒怕风的人，女性发病率明显高于男性。其特点是遇冷即发，此起彼消，来得快、走得也快，数分钟甚至数秒钟后即可发生。一遇温暖环境风团又迅速消退。整个寒冷季节时发时消，多年难愈。患者自觉瘙痒难忍，以致常常影响工作与休息。治疗可以口服赛庚定片治疗。中医治疗可以使用麻桂各半汤或者玉屏风散煎汤口服治疗。平时注意锻炼身体，增强体质，提高免疫力，减少疾病发生。

## 症状
- 风团、冬季皮肤瘙痒、发热伴寒战

## 检查
- 皮肤病的物理检查、被动转移试验

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
尽可能地找出发病诱因并将之除去。如慎防吸入花粉、动物皮屑、羽毛、灰尘、蓖麻粉，避免接触致敏物，禁用或禁食某些对机体过敏的药物或食物品等。

# 对称性进行性红斑角化症

## 简介
进行性对称性红斑角化症(symmetricalprogressiveerythrokeratoderma)是常染色体显性遗传的角化异常性疾病，主要表现为双侧掌跖的进行性红斑角化，境界明显，病程慢性。

## 症状
- 手足多汗、鳞屑、角质增厚

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丘疹性荨麻疹

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 对苯二胺皮炎

## 简介
对苯二胺皮炎(paraphenylenediaminedermatitis)是指接触对位苯二胺引起的皮炎湿疹样改变。皮损可发生于手背、腕部、前臂、眼睑和鼻部，表现为红斑、丘疹、丘疱疹，皮损散在或密集，可有渗出。病程长者可有苔藓样变。含对苯二胺的染发剂引起的接触性皮炎又称为染发皮炎，一般自头皮开始。

## 症状
- 瘙痒、衣玉品、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 克痒敏醑、曲咪新乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方倍氯米松樟脑乳膏、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 接触性皮炎

## 预防
1.改进生产设备，改善生产工作场所的卫生条件：安装良好有效的通风，排气及吸尘设备，减少车间有害气体及粉尘，设立浴室和更衣室。
2.加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等。

# 寻常性鱼鳞病

## 简介
寻常性鱼鳞病(ichthyosisvulgaris)亦名单纯鱼鳞病(ichthyosissimplex)，干皮病(xeroderma)、显性遗传寻常性鱼鳞病(dominantichthyosisvulgaris)或光泽鱼鳞病(ichthyosisnitida)，属常染色体显性遗传，为常见、多发病。发病率约为1/250。本病与中医所谓之蛇身，蛇皮、蛇胎等症相类似。
 

## 症状
- 血虚、鳞屑、丘疹

## 检查
- 尿常规、皮肤病的物理检查、便常规、皮肤涂片显微镜检查、脱落细胞检查

## 常用药品
- 鱼鳞病片、维胺酯胶囊、复方乳酸乳膏、维A酸乳膏、尿素软膏、金蝉止痒胶囊、参归润燥搽剂、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，对于严重的遗传性疾病待明确病因后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 寻常疣

## 简介
寻常疣(verrucavulgaris)是由人类乳头瘤病毒感染所引起的一种皮肤良性肿瘤，祖国医学中称“疣目”、“千日疮”、“枯筋箭”，俗称“刺瘊”、“瘊子”等。好发于青少年，多见于手指、手背、足缘等处，皮肤和黏膜的损伤是引起感染的主要原因。初期表现为硬固的小丘疹，呈灰黄或黄褐色等，表面粗糙角化。本病发展缓慢，可自然消退，亦可采用局部的药物治疗和手术治疗。

## 症状
- 继发感染、指甲翘起、丘疹

## 检查
- 便常规、尿常规

## 常用药品
- 溶菌酶肠溶片、转移因子口服溶液、消银颗粒、金蝉止痒胶囊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 角膜炎

## 预防
积极治疗皮肤创口，防止带有HPV的渗出物污染公共环境，做好浴盆，浴巾，马桶的清洁，消毒。

# 寻常痤疮

## 简介
寻常痤疮(acnevulgaris)又名青年痤疮(acnejuvenilis)，是一种毛囊、皮脂腺的慢性炎症，主要发生在颜面及胸背等多脂区，有自限性，皮损多形。如粉刺，丘疹，脓疱，结节，常伴有皮脂溢出，青春期后，大多痊愈或减轻。以往痤疮被认为是皮脂腺疾病，实质上损害包括毛囊、皮脂腺及表皮。属于中医“肺风粉刺”范畴。

## 症状
- 痘疤、增生性瘢痕、鼻子长痘、痘疮、黑头粉刺、聚合性痤疮、脓包型痘痘、丘疹、鼻头长痘

## 检查
- 尿常规、浆细胞、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、凉血解毒颗粒、克痤隐酮乳膏、维胺酯维E乳膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、克林霉素甲硝唑搽剂、痤疮软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疤痕

## 预防
少食糖果甜食，多脂及辛辣刺激食物，避免饮酒，宜多饮水，避免大便秘结，多吃新鲜蔬菜与水果，不吃引起痤疮的药物，减少接触诱发痤疮的因素(例如矿物油)，青春发育期青年情绪较不稳定，敏感，易受刺激，且此时尤其注意容貌，因此对痤疮极为苦闷，求治心切，常胡乱用药或采取不适当措施，故必须解除其顾虑，正确对待，并指导日常生活中须注意的事项，不用手挤压损害处以及正确使用药物等。
