# 甲癣

## 简介
甲癣，俗称“灰指甲”，是指皮癣菌侵犯甲板或甲下所引起的疾病。甲真菌病是由皮癣菌、酵母菌及非皮癣菌等真菌引起的甲感染。甲真菌常见二型：①真菌性白甲(浅表性白色甲真菌病)此型病损局限于甲面一片或其尖端；②甲下真菌病又分远端侧位型、近端甲下型及浅表白色型，此型病变从甲的两侧或远端开始，继而甲板下发生感染。

## 症状
- 驻站医、甲身凹沟、指甲呈现黑色、耳廓癣

## 检查
- 真菌培养检查、涂片、血常规

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、盐酸萘替芬乳膏、盐酸特比萘芬片、伊曲康唑胶囊、复方聚维酮碘搽剂、环吡酮胺乳膏、珊瑚癣净

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
1.防止受到传染：避免用公用鞋袜、毛巾及其他洁具；不在公共游泳池、浴室、桑拿、健身房等地赤足行走。
2.改善个人卫生：保持皮肤干爽，夏季可使用爽身粉；勤换衣裤、袜子；避免穿着不透气、不吸汗、过紧的鞋袜、衣服等，使汗水可以及时蒸发；尽量减少在过热或过潮湿的环境下工作；及时治疗已患有的皮肤癣病，以避免向身体其他部位传染。

# 甲真菌病

## 简介
甲真菌病(onychomycosis)是由皮肤癣菌，酵母菌和非皮肤癣菌性丝状真菌(霉菌)引起的指(趾)甲感染，仅由皮肤癣菌感染甲板引起的甲病称为甲癣(tineaunguium)。趾甲癣大多由足癣直接传播，指甲癣则可能由手癣传播或因搔抓身体其他部位的癣病而直接接触感染，甲癣俗称“灰指甲”，中医称为鸡爪风，油灰指甲等，多为手足癣日久蔓延，以致日不荣甲所致。

## 症状
- 闫铁、角质增厚

## 检查
- 真菌组织病理学、真菌检查

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、复方酮康唑软膏、克霉唑溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲沟炎

## 预防
人群预防：预防甲癣在于去除自身传染源，即根治体癣，股癣，手癣和足癣，这是预防甲癣最积极的预防措施，因此，甲癣的人群预防可参见光皮癣。
1.一级预防
(1)要注意个人卫生，养成勤洗手，洗脚，修剪指(趾)甲的良好卫生习惯，足汗较多的人应穿较透气的鞋子，并可搽足粉，以保持足部干燥，或穿防霉鞋，袜。
(2)已患有体股癣或手足癣者应积极治疗，直到完全痊愈，避免交叉感染。
(3)不要养成搓足，抠脚的习惯，尤其对患有足癣的患者更应如此。
(4)对患有手足癣者，为防止指(趾)甲癣的感染，可在指(趾)甲上涂搽30%冰醋酸溶液，每周2～3次。
2.二级预防 
甲癣的治疗应与并发的手足癣同时治疗，并需长期耐心地治疗

# 甲良性肿瘤

## 简介
甲良性肿瘤(benigntumorofnails)是远端指节结缔组织的退行性病变，包括黏液囊肿(mucouscyst)，甲下外生骨疣(subungualexostosis)，纤维瘤、甲床表皮囊肿(epidermalcystsofnailbed)，发病机制还不清楚，大多可手术切除。

## 症状
- 放射性疼痛、结节、囊肿、结痂、肉芽肿、毓卓

## 检查
- 真菌组织病理学、肿瘤筛查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 夏枯草颗粒、顺铂注射液、五海瘿瘤丸、小金丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 甲状腺腺瘤

## 预防
本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 甲营养不良

## 简介
甲营养不良(naildystrophy)：是一种多因素引起的甲损害。常累及所有指，趾甲。患者指(趾)甲变薄，浑浊，变形，易碎。甲表面失去光泽，粗糙。常有纵嵴及甲剥离。真菌镜检阴性。无有效治疗方法。部分患者病情随年龄增长逐渐缓解。甲营养不良主要注意加强营养，补充微量元素，合理摄入营养物质，不挑食。

## 症状
- 甲营养不良、脚趾甲内长、斑秃

## 检查
- 真菌培养检查、肾功能检查、必需微量元素检测

## 常用药品
- 盐酸仑氨西林片、夫西地酸乳膏、克霉唑乳膏、头孢泊肟酯干混悬剂、曲安奈德益康唑乳膏、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、醋酸曲安奈德益康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肝病

## 预防
日常预防
甲营养不良主要注意加强营养，补充微量元素，合理摄入营养物质，不挑食。
积极治疗原发病。

# 男子雄激素源性秃发

## 简介
男子雄激素源性秃发即男性型秃发(malepatternalopecia)，是一种雄激素依赖性的遗传性毛发脱落，为常染色体显性遗传伴有可变的外显率，最常见的秃发。多为20～30岁左右的男性发病，脱发主要在头顶部，多先从前额两侧发际开始，也有自顶部开始者，脱发区逐渐向上扩延，头发也渐变得稀少纤细，终而头顶部头发大部或全部脱落，但枕后及双侧颞上方头发依存，呈马蹄形外观。

## 症状
- 瘙痒、脱发

## 检查
- 毛发

## 常用药品
- 复方人参间苯二酚搽剂、生尔发糖浆、米诺地尔搽剂、除脂生发片、醋酸环丙孕酮片、复方斯亚旦生发酊、滋补生发片、固肾生发丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 先天性白内障、视网膜母细胞瘤、多囊肾、尿崩症、青光眼

## 预防
男子雄激素源性秃发预防我们目前所面临的防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患病的机会。

# 男性尖锐湿疣

## 简介
男性尖锐湿疣是由人乳头瘤病毒（HPV）在皮肤上引起疣赘、在咽部、肛周、男性生殖器粘膜上形成增殖性病变，其病毒型为小型DNA病毒。感染HPV发生病变多数属于良性，能自行消退，但也有恶化病例。如肛周、男性生殖器粘膜上形成扁平上皮癌的报道。还有罕见的遗传性皮肤疾患、疣赘状表皮发育异常症(EV)续发的皮肤癌等，在癌细胞中检出HPV。
男性尖锐湿疣潜伏期3周到8个月，平均3个月，多见于性活跃的青、中年男性，发病高峰年龄为20-25岁，病程平均在3-5个月的男性患者，在性接触后不久即发病，而病程平均12个月的男性患者，其性接触者可不发病。

## 症状
- 剧痒的疣状结节、疣状增殖、阴茎表浅性溃疡、肛门瘙痒、阴囊肿大、龟头瘙痒、阴囊瘙痒

## 检查
- 性传播疾病免疫检测、感染免疫检测、HPV检查、醋酸白试验

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
(1)坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病的。家庭中一方从社会上染病，又通过性生活传染配偶，还有可能通过密切的生活接触传给家中其他人，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生的重要方面。
(2)防止接触传染：不使用别人的内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。
(3)讲究个人卫生：每日清洗外阴、换洗内裤，个人的内裤单独清洗。即使家庭成员间也应该做到一人一盆，毛巾分用。
(4)配偶患病后要禁止性生活。

# 疖

## 简介
疖是由于金黄色葡萄球菌自毛囊或汗腺侵入所引起的单个毛囊及其所属皮脂腺的急性化脓性感染，炎症常扩展到皮下组织。多个疖同时或反复发生在身体各部，称为疖病，常见于营养不良的小儿或糖尿病患者。

## 症状
- 淋巴结肿大、毒血症、疖肿、脓肿、结节、寒战、畏寒、丘疹

## 检查
- 凝固酶试验、皮损、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、复方金银花颗粒、头孢拉定颗粒、阿奇霉素片、罗红霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
注意皮肤清洁，及时更换内衣和避免表皮受伤特别是在盛夏，要勤洗澡、洗头、理发、勤换衣服、剪指甲、幼儿尤应注意，用金银花，野菊花煎汤代茶喝，疖周围皮肤应保持清洁，并用70%酒精涂抹，以防止感染扩散到附近的毛囊。

# 疖与疖病

## 简介
疖与疖病(furunculusandfurunculosis)是葡萄球菌侵入毛囊所致的急性化脓性深毛囊炎和毛囊周围炎症，复发、多发性疖称为疖病(furunculosis)，后者常迁延难愈，以青春期和成人期多见，男多于女。

## 症状
- 淋巴结肿大、败血症、恶寒、紧张、结节、外耳道疼痛、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、浆细胞、涂片、直接涂片检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、复方金银花颗粒、头孢拉定颗粒、阿奇霉素片、罗红霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
日常预防
增加机体抵抗力，注意皮肤清洁，勤换衣服并消毒，避免搔抓，有瘙痒性皮肤病应积极治疗，少食甜食，禁饮酒，不要任意挤压排脓，尤其是发于上唇部者，对慢性复发性疖肿患者要耐心寻找病因，如发现体内有慢性病灶，贫血，糖尿病等要积极治疗。

# 疣

## 简介
疣（wart）是由病毒引起的一种皮肤表面赘生物，其病各首见与《内经》。多见于儿童及青年，潜伏期为1～3个月，能自身接扩散。病毒存在于棘层细胞中，可促使细胞增生，形成疣状损害。常见的有寻常疣、扁干疣，传染性软疣、尖锐湿疣等。中医学称之为疣目，鼠乳、枯筋箭、千日疮，痂疮、悔气疮，俗称“瘊子”或“坚头肉”。

## 症状
- 婴儿睡觉打鼾、丘疹、湿疣

## 检查
- 干扰素、皮肤涂片显微镜检查、γ-干扰素

## 常用药品
- 维A酸乳膏、五妙水仙膏、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
对传染性软疣及时有效的治疗在预防自身接种和相互传染是有益处的，有报告对于免疫力正常的个体，传染性软疣是一种自FE性疾病，典型的单个症状多在2个月内消退，如果不治疗整个病程通常可持续6—9个月，也有持续数年者，治疗传染性软疣既方便又有效的方法主要是外科治疗或外用尖锐湿疣药物疗法。

# 疣状皮肤结核

## 简介
疣状皮肤结核系结核杆菌通过皮肤外伤直接感染后发生的增殖性皮肤损害，病程缓慢，为皮肤结核中的良性型。是结核杆菌外源性再感染于一有免疫力的机体，使其产生局限性疣状皮肤结核。成人多发，尤以男性多见(70.8%)，与结核病病人或结核病动物直切接触者发病率较高。感染常见于暴露部位，以手背，手指背部最多见。病变特点是：初起表现为单个丘疹，中央角层逐渐增厚，呈疣状性增生。该病病程极端缓慢，常多年不愈。

## 症状
- 疣状增殖、挛缩性瘢痕、鳞屑、丘疹

## 检查
- 结核杆菌的抗原、抗体检查、皮损、尿常规、血常规、结核菌素试验（OT,PPD）、涂片、便常规

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、内消瘰疬丸、猫爪草胶囊、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、西黄丸、利福平胶囊、异烟肼片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 寻常疣

## 预防
开展卡介苗接种，严格工作规程，做好劳动防护和病畜治疗，定期体格检查，及早发现和长期正规联合抗结核治疗结核病灶，患病后要主动，积极的做好隔离，集中处理脓液敷料，防止传染给他人。

# 疣状肢端角化病

## 简介
疣状肢端角化病(acrokeratosisverruciformis)罕见，由Hopf于1930年首先描述。出生时或儿童期发病，少数在青春期发病，女性约为男性的2倍。为常染色体显性遗传，常与毛囊角化病伴发，或家族中有毛囊角化病患者。故认为两者可能是同一角化遗传缺陷引起，损害为扁平或凸起的角化过渡性坚实丘疹，直径1至数毫米，正常肤色或棕红色，类似扁平疣或疣状表皮发育不良，数目多，不融合，皮损摩擦可引起水疱，一般无自觉症状。根据肢端疣状扁平丘疹，持久存在，有家族史，诊断不难。尚无满意疗法，可试用冷冻，激光等治疗。

## 症状
- 肢端角化、丘疹、表皮角化

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 疣状表皮发育不良

## 简介
疣状表皮发育不良(EpidermodysplasiaVerruciformis)本病又称泛发性扁平疣，由Lewandowsky及Luts于1922年首先报道。由Lewandowsky及Lutz于1922年首先报道，其特点为全身发生泛发性扁平疣样皮损，又称疣状表皮结构不良。皮疹为米粒至黄豆大的扁平疣状丘疹，圆形或多角形，质地坚硬，淡灰，暗红，紫红或褐色，数目逐渐增多，分布对称，好发于面颈躯干及四肢，亦可泛发于全身，甚至口唇，尿道口也可出现小的疣状损害。

## 症状
- 丘疹、雀斑

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、五妙水仙膏、维A酸片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
专业指导
1、远离紫外线，电离辐射。
2、远离创伤性治疗，如电离子，激光，自身疣体埋植治疗，此类治疗易形成“同型反应”，导致难以祛除的斑痕，且可加重病情。
3、远离激素类药物。
4、多喝水，多吃蔬菜，水果，可做水果面贴。
5、由于本病的发生有家族遗传倾向，应避免近亲婚配，提倡优生优育。
6、因癌变的损害仅见于暴露部位，应告诫患者注意避免日晒，如外出宜戴帽，着长衣长裤或外涂避光剂。
7、经常随访观察，以防癌变。

# 疣状角化不良病

## 简介
疣状角化不良瘤是一种少见的皮肤良性肿瘤，又称为孤立性毛囊角化病，其组织学特征为局部棘层松解和角化不良。根据本病的组织节后可分为3种类型：杯状、囊状、结节状。同一患者也可能同时出现一种以上上述症状。

## 症状
- 结节、角质化、瘙痒、衣玉品、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。对于皮肤已有感染的患者，可用碘伏涂擦或者用百多邦润稿涂擦治疗。

# 疤痕

## 简介
疤痕是一个很笼统的概念，疤痕是各种创伤后所引起的正常皮肤组织的外观形态和组织病理学的改变的统称。疤痕是人体创伤后，在伤口或创面自然愈合过程中的一种正常的、必然的生理反应，也是创伤愈合过程的必然结果。疤痕的本质是一种不具备正常皮肤组织结构及生理功能的，失去正常组织活力的、异常的、不健全的组织，过度形成的或不牢固的疤痕不仅破坏了体表美，还可妨碍相关组织或器官的生理功能，甚至导致畸形。

## 症状
- 疤痕体质、疤痕萎缩凹陷、疤痕增生、浅表性疤痕、疤痕形成、疤痕奇痒、凹陷性疤痕、挛缩性疤痕

## 检查
- 皮肤弹性检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 疤痕止痒软化乳膏、积雪苷胶囊、复方肝素钠尿囊素凝胶、积雪苷霜软膏、曲安奈德注射液、多磺酸粘多糖乳膏、积雪苷片、疤痕止痒软化膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘢痕疙瘩

## 预防
1、预防疤痕的第一步，就是正确的伤口照顾，不论是创伤、烫伤、皮肤感染或是手术，伤口愈合后都会产生疤痕，正确的伤口护理可以避免异常疤痕的产生。
2、于伤口拆线或伤口初步愈合后，视情况开始执行按摩疗法和压迫疗法。
3、以美容胶纸或硅胶片压贴于愈合的伤口上，美容胶纸需每天24小时贴牢，硅胶片则需贴12小时左右，贴压的范围必须大于伤口本身并包括周围的正常皮肤才有效。
4、压迫疗法可以减少伤口向外拉张的力量，使疤痕变得较平、较细。
5、按摩疗法可以使硬疤软化，并且有组织扩张的效果，可以改善凸起或有挛缩倾向的疤痕。
6、对于大面积的伤口，则可考虑紧身弹性衣的压迫等治疗方法。

# 疥疮

## 简介
疥疮是由人型疥螨寄生于人体皮肤表层内引起的慢性传染性皮肤病，本病传染性强，主要通过密切接触传染，也可经衣物间接传染，可在家庭或集体人群中流行。
疥虫寄生于皮肤中，挖掘“隧道”中产生机械刺激，及其分泌物和排泄物引起过敏反应，导致感染者皮肤剧烈刺痒，夜间尤甚(因疥虫在晚间活动力较强)。本病多发生于冬季，病程长短不一，有的可迁延数月。
 

## 症状
- 疥疮恐惧、疥疮结节、日轻夜重的瘙痒、冬季皮肤瘙痒、剧痒、手上有小水泡、粟粒样丘疹、丘疹

## 检查
- 疥螨检查、皮损、皮疹

## 常用药品
- 小败毒膏、如意金黄散、盐酸环丙沙星凝胶、消炎退热颗粒、大败毒胶囊、甲硝唑乳膏、夏桑菊颗粒、化毒丹

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
疥疮日常预防
1、改善环境卫生，让疥虫无法生存，是疥疮的预防最好方法。
2、由于疥疮是一种传染疾病，所以务必要找出感染渠道(如家人、朋友、亲戚等)，杜绝病源，以免二次传染。
3、对小儿皮肤瘙痒，要注意排除疥疮，不可盲目以为是过敏性皮肤病而外用皮质激素等抗过敏药膏，因为疥疮外用皮质激素药膏后，一方面会使疥疮的皮肤损害加重，另一方面会使小儿疥疮的特点消失，致使以后诊断发生困难。有免疫缺陷的儿童，疥疮的临床表现不典型，如可出现大量螨虫感染引起的非瘙痒性鳞屑损害(如儿童的头皮)。
4、对于小儿疥疮的必须先进行隔离治疗，以便彻底阻断传染源。先用热水、肥皂(最好用硫磺香皂)给患儿洗澡，擦干皮肤后全身涂疥疮

# 疱疹

## 简介
疱疹，一是指皮肤表面出现的黄白色或半透明的小水疱，常成片出现，里面充满液体。天花、水痘等都有这种症状；二是指一种皮肤病，病原体是一种病毒，多发生在上唇或面部，症状是局部先发痒，然后出现水泡状的隆起，内含透明的液体，有微痛，一两周后结痂自愈。疱疹分为生殖器疱疹、单纯疱疹、带状疱疹。由于表皮细胞间桥(桥粒及张力细丝等)的变性，细胞间失去了紧密的联系而成松解状态，因此形成表皮内的裂隙、水疮或大抱。导致棘层松解的原因有自身免疫因素，如天疱疹。遗传因素引起的棘层松解见于慢性家族性良性天癌疮、毛囊角化病。

## 症状
- 唇水疱、发热伴关节肿痛

## 检查
- 单纯疱疹病毒（HSV）、皮肤病的物理检查、血常规、皮肤涂片显微镜检查、单纯疱疹病毒抗体

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、化毒丹、连翘败毒片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片、青鹏膏剂、阿昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 昏迷、前列腺炎、尿潴留、听力障碍、恶心和呕吐

## 预防
1.保持皮肤清洁，每天洗澡，炎热天气可以每天洗2—3次。衣着要适宜，不要出汗过多。
2.保护皮肤不受损伤，衣服、和被褥要柔软。勤剪指甲，以免抓伤表皮。
3.避免与皮肤感染病的人接触，要勤洗手。

# 疱疹样天疱疮

## 简介
疱疹样天疱疮(herpetiformpemphigus)系指临床表现类似疱疹样皮炎，而组织病理示表皮内水疱和嗜酸性粒细胞海绵形成，直接免疫荧光检查表皮细胞间IgG沉积的疾病。

## 症状
- 瘙痒

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红斑型天疱疮

## 预防
免疫系统的疾病，暂无预防方法。

# 疱疹样湿疹

## 简介
疱疹样湿疹(EczemaHerpeticum)于1845年由Kaposi提出，又称Kaposi水痘样疹，种痘性湿疹及柯萨奇湿疹等名称。指在原有的皮肤病基础上感染单纯疱疹病毒或牛痘病毒而发生的一种皮肤病。
发生于5岁以内的儿童，亦可见于成人。感染单纯疱疹病毒后，经5d～9d潜伏期，突然出现高热、全身不适、恶心、呕吐等中毒症状;皮疹开始于面部、颈、上肢及躯干等原有皮肤局部，也可以发生在正常皮肤上，下肢少见。

## 症状
- 丹毒样外观、淋巴结肿大、婴儿湿疹、脓疱、恶心、婴儿头皮结血痂

## 检查
- 皮损、涂片、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1.湿疹患者应避免喝酒、咖啡、辛辣刺激与油炸的食品，饮食应清淡，多吃水果蔬菜。榴莲、芒果、龙眼、荔枝等属热性水果少吃，以免病情“火上加油”。患者可多吃绿豆、冬瓜、莲子、苦瓜等清热利湿食品。
2.避免接触可疑的过敏原，对尘螨过敏，避免使用地毯，对动物羽毛、皮毛过敏的，家里尽量不要养宠物。

# 疱疹样皮炎

## 简介
疱疹样皮炎(dermatitisherpetiformis)又称为Duhring-Brocq病，是一种较为少见的慢性良性复发性大疱性皮肤病。病因不明，它的特点是反复发作，病程慢性经过，对称分布，剧烈瘙痒，预后良好。多发生于20~55岁。常有无症状的谷胶过敏性肠病。

## 症状
- 风团、紧张、剧痒、四肢苔藓样变、湿疹、瘙痒、角质层过度增厚、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、阿昔洛韦凝胶、阿昔洛韦缓释片、阿昔洛韦乳膏、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红斑

## 预防
1、治疗并预防疱疹样皮炎，首先要从平时的生活饮食入手。减少食盐摄入;不吃含有碘、溴的药物(如华素片)或食物(如紫菜、海带);给以无谷胶(面筋)饮食，宜吃大米或粗粮。
2、注意劳逸结合，放松情绪，忌忧愁恼怒及思虑过度。还应到医院进行全面检查，排除内脏恶性肿瘤的可能。

# 疱疹样脓疱病

## 简介
疱疹性脓疱病(impetigoherpetiformis)是一种好发于孕妇的严重皮肤病，皮肤的基本损害是在红斑基础上出现无菌性脓疱，常伴有严重的全身症状，分娩后逐渐缓解，再孕可复发。

## 症状
- 湿疣、驻站医、谵妄、剧痛、腹泻、寒战、脓疱、结痂、疱疹

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、皮损、皮疹、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 克林霉素磷酸酯溶液、莫匹罗星软膏、阿达帕林凝胶、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶、头孢地尼分散片、克拉霉素片、克拉霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
加强对患病孕妇的口腔护理和皮肤护理，预防并发症的发生，尽管脓疱内的脓液无菌，仍预防性应用广谱抗生素。
