# 跖疣

## 简介
跖疣(verrucaplantaris)是发生在足底部的寻常疣，跖疣是发生于足底的赘生物。它是由于病毒感染引起的，可以通过皮肤的微小破损自身接种传染，从而越来越多。由于足底每天受力，再加上鞋的摩擦，所以跖疣非常容易自身接种传染;并且由于摩擦表面有很厚的角质层，给治疗带来困难，很难一次根治。本病的治疗一般采用外治法为主，如皮疹数量较多者，可结合辨证治疗。主要的治疗方法是养血平肝、活血通络。

## 症状
- 足部肿胀压痛、角质化、角质增厚

## 检查
- 皮疹、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 五妙水仙膏、复方硝酸溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
注意足部的卫生和保护。多锻炼身体，食用含有维生素的水果蔬菜，提高身体免疫。

# 转移性皮肤钙化病

## 简介
皮肤钙化病(calcinosiscutis)是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病，可分为转移性皮肤钙化病，营养不良性钙化病及特发性钙化病等3型。

## 症状
- 钙化、结节、表皮发生钙化、衣玉品、丘疹

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 特发性皮肤钙化病

## 预防
尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。

# 软下疳

## 简介
软下疳(chancroid)又称第3性病，是经典性病之一，由杜克雷嗜血杆菌引起，主要通过性接触传播，本病以1个或多个生殖器疼痛性溃疡为特征，常伴有腹股沟淋巴结化脓性病变。

## 症状
- 疱疹、驻站医、阴茎龟头橡皮肿、阴部溃疡、脓性分泌物、热痛、脓疱、丘疹、脓苔

## 检查
- 浆细胞、涂片

## 常用药品
- 阿奇霉素片、盐酸美他环素片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、阿莫西林克拉维酸钾干混悬剂、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 水肿、尿道狭窄、梅毒、生殖器疱疹、腹股沟肉芽肿

## 预防
与梅毒，淋病一样，单用预防制剂(即弱蛋白银，甘汞软膏)而不使用阴茎套则是无效的，避免性混乱，对性混乱者进行检查并予以相应治疗是很重要的;患病治愈前绝对不能性交。
早期诊断，早期治疗，彻底治愈患者可减少传染源，由于可能存在无症状的Ducrey嗜血杆菌携带者，许多学者推荐对即使缺乏临床表现的接触者也应进行预防性治疗，加强教育，正确对待性生活，切实禁止嫖娼卖淫活动可切断本病的传播途径。

# 过敏性湿疹

## 简介
过敏性湿疹(eczema)是一种常见的炎症性皮肤病，其临床特点为多形性皮疹，倾向渗出，对称分布，自觉剧烈搔痒，病情易反复，可多年不愈。病因较复杂。多由于某些外界或体内因素的相互作用所致。因果关系较复杂，其他影响因素亦多，因而与接触性皮炎不同。原因不易除去，易倾向复发和慢性化。尽管如此还是建议积极检查过敏原，找一找可能的原因，对症治疗。另外随着研究发现幽门螺旋杆菌与湿疹的关系密切，建议治疗的同时检查碳13呼气试验，排除有没有感染上这个菌，如有感染同时治疗。

## 检查
- 皮内试验、皮肤点刺试验、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、糠酸莫米松凝胶、连翘败毒丸、肤痒颗粒、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、肝素钠乳膏、乙氧苯柳胺软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
1、尽量寻找过敏原，但往往有困难。
2、避免有剌激性的物质接触皮肤，不要用碱性肥皂洗患处，也不要用过烫的水洗患处，不要涂化妆品或任何油脂。
3、室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。衣服要穿得宽松些，以全棉织品为好。
4、面积不大的湿疹可涂肤轻松软膏，不宜涂得太厚;有较多湿疹患者，需去皮肤科诊治。对脂溢型湿疹千万不能用肥皂水洗，只需经常涂一些植物油，使痂皮逐渐软化，然后用梳子轻轻地梳理掉。

# 过敏性皮炎

## 简介
过敏性皮炎(allergicdermatitis)是由于接触过敏性抗原引起的皮肤过敏反应，它主要是由IgE介导的I型变态反应。凡对特异性抗原有遗传的或体质上易感的人，在接触这种抗原时，可导致速发型或迟发型过敏性皮炎，主要是指人体接触到某些过敏源而引起皮肤红肿、发痒、风团、脱皮等皮肤病症。具体的过敏原可以分为接触过敏原、吸入过敏原、食入过敏原和注射入过敏原四类。每类过敏原都可以引起相应的过敏反应，主要的表现为多种多样的皮炎、湿疹、荨麻疹，出现过敏性皮炎时，应尽快找出病因，做好护理，同时及早治疗。远离致敏因素，这是预防过敏性皮炎最根本的办法。尽可能减少环境中的变应原，如吸入性过敏原，包括尘土、尘螨、棉絮、花粉(春夏和秋季)，动物毛、真菌、昆虫和烟等。避免致敏原的接触可以减少疾病的发生。

## 症状
- 南晓、丹毒样外观、过敏性皮炎、碘伏过敏、小儿湿疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤试验、过敏原检测仪、细菌对抗生素敏感试验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、盐酸异丙嗪片、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
1)减少诱发加重因素及刺激因素如机械因素(搔抓、摩擦)，物理化学因素(热水洗烫、高温、低湿度、刺激性药物)，生物因素(动植物、微生物感染等)，精神紧张或情绪低落或消化功能紊乱。
2)远离致敏因素，这是预防过敏性皮炎最根本的办法。尽可能减少环境中的变应原，如吸入性过敏原(凡是能够经呼吸道吸入的物质都是潜在的过敏原)，包括尘土、尘螨、棉絮、花粉(春夏和秋季)，动物毛、真菌、昆虫和烟等。 食物过敏原(是指通过食入引起过敏反应的过敏原)，包括鱼虾、 蟹、牛羊肉、鸡蛋、牛奶、花生、黄豆和坚果等。接触性过敏原(通过与皮肤或粘膜接触引发过敏的过敏原)，包括衣物、染料、化妆品、首饰、外用药、漆胶、有机溶剂、染

# 过敏性皮炎-测试

## 简介
过敏性皮炎(allergicdermatitis)是由于接触过敏性抗原引起的皮肤过敏反应，它主要是由IgE介导的I型变态反应。凡对特异性抗原有遗传的或体质上易感的人，在接触这种抗原时，可导致速发型或迟发型过敏性皮炎，主要是指人体接触到某些过敏源而引起皮肤红肿、发痒、风团、脱皮等皮肤病症。具体的过敏原可以分为接触过敏原、吸入过敏原、食入过敏原和注射入过敏原四类。每类过敏原都可以引起相应的过敏反应，主要的表现为多种多样的皮炎、湿疹、荨麻疹，出现过敏性皮炎时，应尽快找出病因，做好护理，同时及早治疗。远离致敏因素，这是预防过敏性皮炎最根本的办法。尽可能减少环境中的变应原，如吸入性过敏原(凡是能够经呼吸道吸入的物质都是潜在的过敏原)，包括尘土、尘螨、棉絮、花粉(春夏和秋季)，动物毛、真菌、昆虫和烟等。

## 症状
- 碘伏过敏、丹毒样外观

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤试验、过敏原检测仪、细菌对抗生素敏感试验

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
1)减少诱发加重因素及刺激因素如机械因素(搔抓、摩擦)，物理化学因素(热水洗烫、高温、低湿度、刺激性药物)，生物因素(动植物、微生物感染等)，精神紧张或情绪低落或消化功能紊乱。
2)远离致敏因素，这是预防过敏性皮炎最根本的办法。尽可能减少环境中的变应原，如吸入性过敏原(凡是能够经呼吸道吸入的物质都是潜在的过敏原)，包括尘土、尘螨、棉絮、花粉(春夏和秋季)，动物毛、真菌、昆虫和烟等。 食物过敏原(是指通过食入引起过敏反应的过敏原)，包括鱼虾、 蟹、牛羊肉、鸡蛋、牛奶、花生、黄豆和坚果等。接触性过敏原(通过与皮肤或粘膜接触引发过敏的过敏原)，包括衣物、染料、化妆品、首饰、外用药、漆胶、有机溶剂、染

# 过敏性皮肤病

## 简介
过敏性皮肤病也称变态反应性皮肤病。是皮肤病中最常见的，也是最复杂的病。数量多，可见任何年龄，致病原因多。变态反应一般分为四型，即速发型、细胞毒型、免疫复合物型和迟发型。其中速发型与迟发型是过敏性皮肤病的原因。荨麻疹和药疹的部分是即刻型引起的，湿疹和接触过敏性皮炎是迟发型引起的。

## 症状
- 脱皮

## 检查
- 皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、盐酸异丙嗪片、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
夏天，无论是成人还是小孩都可能长痱子。应对痱子可外涂痱子粉，用金银花煲水洗澡，或在洗澡水中加入半支藿香正气水洗澡。
苦瓜汁和黄瓜片 苦瓜味苦性寒，有清热除暑、解毒凉血之功。将新鲜的苦瓜外皮洗净，剖开去子，捣烂取汁，将汁直接涂在痱子上，即可有效祛除身上的痱子。黄瓜也有清热利水、解毒消炎的功效。将黄瓜切成片，轻轻涂于患处，一日3~4次，可起到消痛、止痒的功效。
不要用强碱性肥皂清洗皮肤。注意室内通风凉爽，保持局部皮肤清洁干燥，适当降低室内温度等措施可以预防长痱子。

# 过敏性荨麻疹

## 简介
荨麻疹(urticaria)俗称风疹块，是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗透性增加而出现的一种限局性水肿反应。临床表现为大小不等的风疹块损害，骤然发生，迅速消退，瘙痒剧烈，愈后不留任何痕迹。

## 症状
- 风团、瘙痒

## 检查
- 血液检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
1、注意饮食调理方面
均衡营养，多吃水果、蔬菜等维生素丰富的食物，维生素C是天然的抗组织胺剂，要多从吃的食物中摄取。避免吃辛辣刺激性的食物，就连产生大热量的火锅烧烤类也不能吃，要避免此病就得防止。
2、远离致敏因素
这是预防过敏性皮肤疾病的最根本因素和方法。要经常保持室内卫生如开窗通风、保持适宜温度湿度，尽量少用消毒剂杀虫剂等；还有春季尽量少接触花粉，夏季避免直射阳光，尽量避免接触宠物狗，勤换衣物。

# 进行性肢端黑变病

## 简介
进行性肢端黑变病(progressiveacromelanosis)又称进行性肢端色素沉着病，为一种进行性肢端色素失调，表现为指(趾)背侧出现弥漫进行性黑色素沉着。有家族史。起病于婴幼儿，至青春期明显，男多于女。

## 症状
- 大量皮肤脱屑、癫痫和癫痫样发作、智力发育迟缓

## 检查
- 真菌组织病理学、涂片、直接涂片检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 调经养颜片、排毒养颜片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 遗传性对称性色素异常症

## 预防
进行性肢端黑变病日常预防
避免近亲结婚。

# 连续性肢端皮炎

## 简介
连续性肢端皮炎(acrodennatitiscontinua)的病因不明，因在破溃的皮损内可以培养出多种葡萄球菌，故过去认为是化脓性感染。但脓疱是无菌的，故现已不认为是感染性疾病。由于其临床表现与病理改变与脓疱性银屑病相同，故有人认为本病与脓疱型银屑病，疱疹样脓疱病是同类疾病。

## 症状
- 脓疱、结痂

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色、白细胞分类计数

## 常用药品
- 硫酸锌糖浆、硫酸锌片、葡萄糖酸锌片、唐草片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 手足癣

## 预防
因为本病病因不明，故无有效预防手段，但是可以从养成良好生活习惯开始。

# 迟发性皮肤卟啉病

## 简介
迟发性皮肤卟啉病(porphyriacutaneatarda.PCT)既是一种遗传性疾病又是一种获得性疾病。1937年由WaldEnsnstrom首次命名，临床以光敏性皮炎，面部多毛，皮肤瘢痕，粗糙、增厚和色素改变为特征，没有神经病变的卟啉病，部分患者有肝脏损害。一般认为系在有遗传性背景的基础上在各种获得性因素的综合作用下而发病。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、结痂、丘疹

## 检查
- 皮疹、尿卟啉原试验（UP）、粪卟啉

## 常用药品
- 天然胡萝卜素胶丸、倍他胡萝卜素胶囊、倍他胡萝卜素咀嚼片、磷酸氯喹片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 糖尿病

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生，去除对肝脏有害的因素，尤其应禁酒。避免应用对肝脏有害的药物，如巴比妥类、雌激素、羟类化学物、铁剂等。避免日晒和外伤，应用防晒剂，可起到一定的预防作用。

# 透明丝孢霉病

## 简介
透明丝孢霉病(Hyalohyphomycosis)是一组由非暗色真菌引起的组织学上以透明菌丝为特征的感染性疾病，一般HE染色看不到，仅在PAS或银染色才能见到红色或黑色菌丝。1982年，由Ajello和McGinnis提出与暗色丝孢霉病相对应的本病名称。提出这两个病名意义在于可以不断地容纳新的病原真菌，而不需要为每个新菌种建立病名，但已用病原菌命名且广泛使用者如曲霉病仍使用原名称。

## 症状
- 囊肿、肉芽肿、衣玉品、脓肿

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
1.加强体质锻炼，加强营养，增强人体抗病能力可预防本病的发生。
2.避免进入流行区是预防本病的有效措施之一。

# 遗传性对称性色素异常症

## 简介
遗传性对称性色素异常症(hereditarysymmetricaldyschromatosis)又称对称性肢端色素沉着(acropigmentatiosymmetrica)，对称性点状和网状白斑病(leucopathiapunctataetreticularissymmetrica)、Dohi对称性肢端色素沉着症(acroigmentationsymmetricaofDohi)。幼时发病，临床表现为手、足背及四肢部出现点状色素沉着斑。

## 症状
- 色素异常、色素脱失、色素斑、雀斑

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色、尿常规

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
本病属于先天性染色体异常性疾病，其次本病可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，补充充足的叶酸以及其他维生素，也可以在一定程度上减少本病的发生。

# 遗传性硬化性皮肤异色症

## 简介
遗传性硬化性皮肤异色症(hereditarysclerosingpoikiloderma)系常染色体显性遗传的结缔组织疾病，发病机制还不确切。好发于腋窝、肘窝等皱褶部位，皮损表现为全身性皮肤异色症。伴好发部位皮肤过度角化及硬化带，其他可见掌跖角化，杵状指及皮肤局限性钙质沉着等。诊断靠组织病理，目前无满意疗法。也可能与孕期的精神状态、饮食结构等生活行为具有一定的关系。其组织病理学特点，真皮组织内胶原纤维均质化及弹力纤维减少。

## 症状
- 衣玉品、杵状指（趾）、表皮角化

## 检查
- 皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、磷酸氯喹片、狼疮丸、地塞米松片、醋酸泼尼松片、地塞米松磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白癜风

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治关键。
合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 遗传性良性上皮内角化不良

## 简介
遗传性良性上皮内角化不良(hereditarybenignintraepithelialdyskeratosis)是以口腔黏膜出现无症状的白色斑片及在充血的球结膜上显现泡样，胶状的斑片为特征的先天性综合征。系常染色体显性遗传。

## 症状
- 结膜充血、视力障碍、唇皱褶增多畸形、畏光

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 结膜充血

## 预防
注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。综合调理全身并发症。注意药物影响，危险因素者，必须定期复查，一旦有发病征象者，必须积极配合治疗，防止视功能突然丧失。

# 酒渣鼻

## 简介
酒渣鼻，又称玫瑰痤疮或酒糟鼻，是一种主要发生于面部中央的红斑和毛细血管扩张的慢性炎症性皮肤病。多见于30～50岁中年人，女性多见。目前，一般的医学书籍认为酒糟鼻的发病原因主要是螨虫感染，所以，又称酒糟鼻为螨虫性皮炎，所以，治疗酒糟鼻以单纯地杀灭螨虫为主。多外用硫磺软膏、甲硝唑软膏、口服甲硝唑、替硝唑等杀螨药。数年临床观察证实，此类疗法对酒糟鼻的疗效非常差。也从侧面说明了酒糟鼻的发病原因绝不仅仅是单纯的螨虫感染，也有可能是因为油性皮肤所引起的。

## 症状
- 鼻外部膨胀隆起、鼻裂、鼻毛脱落、鼻唇沟发红皲裂、鼻端弥漫性潮红、鼻翼发红、鼻端肥大、鼻尖上翘呈马鞍状、丘疹

## 检查
- 蠕形螨检查、皮损

## 常用药品
- 甲硝唑维B6片、维生素B6软膏、克林霉素甲硝唑搽剂、当归苦参丸、甲硝唑凝胶、硫软膏、化瘀祛斑胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肝炎

## 预防
1、尽量防止加重本病的因素，调整内分泌，纠正胃肠道功能紊乱，禁烟，咖啡，辛辣刺激性食物，勿暴饮暴食，保持大便通畅，避免使用刺激皮肤的碱性肥皂，酒精，洗洁剂，染色剂，收敛剂等，以及避免日光照射。
2、忌食辛辣，酒类等辛热刺激物。
3、保持大便通畅，肺与大肠相为表里，大便不通，肺火更旺。
4、不宜在夏季，高温，湿热的环境中长期生活或工作。
5、平时经常用温水肥皂洗涤。
6、禁止在鼻子病变区抓，搔，剥及挤压。

# 里尔黑变病

## 简介
瑞尔黑变病(Riehlmelanosis)为发生于面，额，颈，胸，腋窝，脐及腹股沟等处，为点状褐色斑，常可3有红斑，表面轻度角化，毛囊口过度角化及鳞屑。通常呈钱币样大小，可伴有明显的皮肤瘙痒症状，瘙痒严重的患者，可因皮肤抓挠造成皮肤破溃。病因可能是由于维生素B缺乏加上暴露于日光之下面引发的中毒性黑皮炎，为面颈等暴露部呈弥漫性色素沉着。治疗西医多采用激光，外用药物(丝白祛斑霜)涂擦。中医的对瑞尔黑变病的治疗有丰富的经验，研究发现中药对酪氨酸活性影响很大，发现中药中六味地黄丸，补中益气丸，金贵肾气丸均可治疗。

## 症状
- 瘙痒、食欲减退、缓脉、消瘦、脾虚、网状色素沉着斑、衰弱

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 调经养颜片、排毒养颜片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 金属性变色

## 简介
金属性变色(metallicdiscoloration)多由于接触各种金属，使其进入体内，从而造成皮肤颜色改变。此类金属可有银，金、铋、汞，铁等。

## 症状
- 衣玉品、口腔黏膜白斑

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌性肝脓肿

## 预防
停止使用或接触该金属，避免日光暴晒。
1、在日常生活中要注意增加膳食纤维的摄入量。什么是膳食纤维呢，一般存在与植物之中，可以减少人体对金属的吸收速度，特别是富含果胶的食物，所以朋友们平时要多吃一些水果和蔬菜，比如说苹果等。
2、在生活中还要注意增加无机盐的摄入量。因为食物中的钙、铁、锌、硒等无机元素能够降低金属的毒性，加快金属排出，抑制有害金属的吸收，从内而外的预防金属性变色。

# 钒及其化合物引起的皮肤病

## 简介
工业应用：钒属于高溶点(1710℃)稀有金属，在工业上主要用于制造铁钒合金。含钒矿石开采、粉碎和包装时可接触钒尘;使用五氧化二钒(V2O5)作催化剂，亦有接触其粉尘的机会。石油分馏后的重油含有多量的钒，油燃烧器清洗时可接触钒的氧化物。

## 症状
- 

## 检查
- 钒

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
钒及其化合物引起的皮肤病日常预防
加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴.用长围裙，戴防护眼镜，口罩等，

# 钩虫皮炎

## 简介
钩蚴皮炎，又称粪触块、粪毒、地痒疹，为十二指肠钩虫(Ancylostomaduodenale)或美洲钩虫(Necatoramericanus)钻进皮肤时所引起的局部炎症。虫卵经1～3天孵化成杆状蚴，此时尚无感染能力，又经5天左右即蜕皮成丝状蚴，当在菜园、果园、茶园、种植园区及矿区赤脚行路时，即有可能进入皮肤，受到皮肤温度的刺激，立即表现出活跃的钻刺活动，一般通过毛囊、汗腺孔或皮肤较薄部位侵入皮内，继而在钻入的部位引起急性炎症反应。

## 症状
- 衣玉品、脓疱、嗜酸性粒细胞增多、丘疹

## 检查
- 粪便显微镜检查、痰液病原体检查、真菌检查、血液检查、便常规、涂片、钩蚴培养法、痰液常规检查

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
广泛开展防治钩虫宣传教育，不随地大便，粪便实行无害化处理，在流行区勿赤脚下地，必要时应用防护剂，如2.5%白矾水溶液，邻苯二甲酸二丁酯或菜油加食盐涂擦手足，消灭传染源，在流行区大规模治疗钩虫病人。
