# 茶毛虫皮炎

## 简介
茶毛虫又叫茶毒蛾，是毒刺蛾的幼虫，通称痒辣子、毛辣子，刺辣，属鳞翅目毒蛾科。分布于浙，皖、赣、川，黔、湘、闽，台、桂等等产茶区广泛分布。茶毛虫的幼虫体表的毒毛，刺入皮肤后，毒性物质外溢，机械和化学作用引起局部刺痒，越搔抓，毒毛越向皮内钻，造成茶毛虫皮炎，治疗用透明胶纸更多粘贴患处，以黏去毒毛，然后外用各种消炎止痒剂。

## 症状
- 剧痒、丘疹

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮炎

## 预防
茶毛虫皮炎日常预防
采取各种消灭桑毛虫的措施，如诱杀越冬幼虫及成蛾，喷洒桑毛虫核型多角体病毒(可消灭桑毛虫90%以上，且不危害家蚕)，保护毛虫的天敌(寄生蝉，寄生蝇等)。茶毛虫皮炎的预防可采取摘除卵块、喷洒农药等措施，在有茶毛虫的环境下工作时应注意个人防护，穿长袖衣裤，戴风镜及口罩等。

# 荨麻疹

## 简介
荨麻疹(urticaria)俗称风疹块，是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗透性增加而出现的一种限局性水肿反应，临床表现为大小不等的风疹块损害，骤然发生，迅速消退，瘙痒剧烈，愈后不留任何痕迹。荨麻疹的诱因很多，患者在预后应尽量避免接触诱发因素。

## 症状
- 淋巴结肿大、多形红斑样皮疹、风团、剧痒、斑丘疹、鳞屑、岳军

## 检查
- 皮内试验、血清补体C4含量测定、嗜碱性粒细胞计数（B）、献血者健康检查、乙肝病毒学指标、组织胺激发试验、血常规、嗜碱性粒细胞数、抗甲状腺抗体

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 喉水肿

## 预防
荨麻疹病日常预防:
对于荨麻疹，无论是从预防还是从治疗方面来说，找出致病因素是其关键，急性荨麻疹由于发病急，病程短，常可找到原因，再去除致病因素，治疗后常能很快治愈，而对于慢性荨麻疹来说，由于病因不明，不能针对性地预防及治疗，因而疗效不理想。
尽可能地找出发病诱因并将之除去。如慎防吸入花粉、动物皮屑、羽毛、灰尘、蓖麻粉，避免接触致敏原，禁用或禁食某些机体过敏的药物或食物品等。如因冷热刺激而复发者，不应过分回避，相反应该逐步接触，逐渐延长冷热刺激的时间，以求适应。
积极治疗原发疾病，如急性扁桃体炎、胆囊炎、病毒性肝炎、阑尾炎、肠道蛔虫病等，以杜绝病源。
健康教育
1、注意饮食：荨麻疹的发病与饮食

# 荨麻疹和血管性水肿

## 简介
荨麻疹和血管性水肿(urticariaandangioedema)又称风疹块和血管神经性水肿，二者可分别出现或同时发生;表现为皮肤非指压痕性的水肿，有时还累及上呼吸道或肠胃道粘膜。荨麻疹仅损害皮肤表层，表现为红色葡行边缘、中央苍白的团块皮疹，有时可融合为巨大风团，血管性水肿的病变累及皮肤深层(包括皮下组织)，出现容易识别的局限水肿。这些表现均可一时性迅速出现和消失，反复发作不超过6周者属急性，反应属慢性。

## 症状
- 旅行者水肿、血管性水肿、风团、乏力、畏寒、剧痒、手掌硬性水肿、丘疹

## 检查
- 皮内试验、皮损、皮疹、光敏感试验、皮肤颜色

## 常用药品
- 防风通圣丸、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、盐酸苯海拉明片、氯雷他定胶囊、氯雷他定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
日常生活禁忌：
1.不要去抓：一般人对於皮肤痒的直觉反应都是赶紧用手去抓，可是你可能不知道，这个动作不但不能止痒，还可能越抓越痒，主要是因为当你对局部抓痒时，反而让局部的温度提高，使血液释出更多的组织胺(过敏原)，反而会更恶化。
2.不要热敷：有些人痒到会想用热敷，虽然热可以使局部的痒觉暂时不那么敏感，但其实反而是另一种刺激，因为热会使血管扩张，释出更多的过敏原，例如浸泡在过热的温泉或是澡盆中，或是包在厚重的棉被里保暖过渡都很有可能引发荨麻疹。
3.避免吃含有人工添加物的食品，多吃新鲜蔬果，油煎，油炸或是辛辣类的食物较易引发体内的热性反应的食物少吃。

# 荨麻疹型药疹

## 简介
用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和（或）粘膜损害的不良反应，多由第Ⅰ型及第Ⅲ型，偶由第Ⅱ型变态反应所引起与急性荨麻疹相似的特点谓之荨麻疹型药疹，为皮肤科急诊中常见的病种。荨麻疹型药疹较常见。多由第Ⅰ型及第Ⅲ型，偶由第Ⅱ型变态反应所引起。与急性荨麻疹相似。患者可有高热、关节痛、淋巴结肿大、血管性水肿、蛋白尿等血清病样综合征样表现，并可累及内脏，甚至发生过敏性休克。

## 症状
- 淋巴结肿大、剧痒、蔷薇疹样皮疹、休克、蛋白尿

## 检查
- 皮损、尿常规、组织胺激发试验、皮疹、血常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
药疹为医源性疾病，因此，必须注意：
1.用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。
2.用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。
3.应用青霉素，血清，普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗，作皮试前，应备有急救药物，以应急需，目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg/ml，普鲁卡因0.25%，破伤风抗毒素1：10，用量均为0.1ml。
4.已确诊为药疹者，应将致敏药物记入病历并嘱病人牢记，每次看病时应告诉医生勿用该药。

# 荨麻疹性血管炎

## 简介
荨麻疹性血管炎(Urticarialvasculitis，UV)1973年MCDuffie首先报告，其特点是皮疹为风团，持续时间长，伴低补体血症。炎性介质损伤血管内皮细胞，因此出现血管炎变化，显示白细胞破碎性血管炎的表现，其病因不明，有报告由于碘过敏，反复寒冷刺激，以及病毒、细菌、寄生虫等过敏原引起的超敏性血管炎。

## 症状
- 点状出血、淋巴结肿大、风团、瘙痒、发热伴有皮疹

## 检查
- 皮损、血清补体C4含量测定、自身免疫抗体检测、类风湿因子、抗双链脱氧核糖核酸抗体（dsDNA）、抗Sm抗体、血常规、可提取性核抗原（ENA）

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 休克

## 预防
本病由于病因不明，故无有效的预防措施，有报导称本病是由于过敏反应引起，故发病时应严格排查，一旦确定是由过敏原引起，应立即移除过敏原，并避免与过敏原再接触，同时应适当地锻炼，提高机体的免疫力，改善过敏体质。

# 药物反应性甲病

## 简介
指端大疱性皮损可导致甲部分或完全丧失，故任何可引起多形红斑大疱的药物均可引起甲丧失，它是由于甲基质受到毁坏之故。大剂量氯唑西林(邻氯青霉素，cloxacillin)和头孢噻啶(先锋霉素Ⅱ，cephaloridine)可产生暂时性甲丧失。

## 症状
- 药疹、肉芽肿、指(趾)甲缺失、指甲易碎

## 检查
- 药物刺激试验

## 常用药品
- 克霉唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、盐酸萘替芬乳膏、盐酸特比萘芬片、伊曲康唑胶囊、复方聚维酮碘搽剂、环吡酮胺乳膏、珊瑚癣净

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肝性脑病

## 预防
本病属于药物所致的指甲颜色异常，故预防的措施，应针对病因进行，对于患有确切的疾病，需要进行上述药物治疗，应注意用药的剂量以及规则，同时多饮水，可加速药物代谢废物的排出，以减少并发症的发生，同时还能够预防和避免药物代谢物对肾脏造成损伤。

# 药物性皮炎

## 简介
药物性皮炎(dermatitismedicamentosa)是指药物通过注射，内服、吸入等途径进入人体后引起的皮肤、黏膜的各种不同的炎症反应，是药物反应中最常见的反应。亦称药疹(drugeruption)，中医称本病为药物毒。几乎所有的药物都有可能引起皮炎，但最常见的有碘胺类药、解热镇痛药、安眠药类以及青霉素、链霉素等。

## 症状
- 昏迷、低热、败血症、呼吸困难、剥脱性皮炎、背部长痘、蛋白尿、结痂、抽搐

## 检查
- 皮内试验、血常规、淋巴细胞毒试验、淋巴细胞转换试验（LTT）、肾功能检查、巨噬细胞或白细胞移动抑制试验(MMIT)、酶联免疫吸附试验、二硝基氯苯斑贴试验

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 支气管肺炎

## 预防
1、用药前一定要详细询问患者有无药物过敏史，以前曾有药物过敏者，应避免应用已知过敏或类似结构的药物。
2、用药过程中，对任何原因不明的发疹，要高度警惕是否为药物过敏，及时停用可疑药物及明确诊断。
3、将过敏药物标于病历的显要位置，并要让患者明白自己对某种药物过敏，以避免药疹的再次发生。
4、对青霉素，血清制品，普鲁卡因等易致敏药，应先作过敏试验。
附：下列各药对光敏感，可引起光敏感性发疹：磺胺类，氯丙嗪，异丙嗪(非那根)，四环素，灰黄霉素，红花草，双氢克尿噻，抗组胺药物，口服避孕药，氯氮卓(利眠宁)，长春新碱，白芷断方法。

# 药物或化学物质所致的色素沉着

## 简介
药物或化学物质所致的色素沉着(drugorchemicalsubstance-inducedhyperpigmentation)主要是其在体内代谢异常或其在皮肤中沉积所致。药物在表皮中结合巯基，使酪氨酸酶活化，黑素合成增多，从而影响了黑素的形成和分布，如砷剂引起的色素异常。

## 症状
- 网状色素沉着斑、掌跖角化过度

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤涂片显微镜检查、皮肤病的物理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 白癜风

## 预防
早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，补充充足的叶酸以及其他维生素，也可以在一定程度上减少本病的发生。

# 药疹

## 简介
药疹又称药物性皮炎，是药物通过口服、外用和注射等途径进入人体而引起的皮肤黏膜炎症的反应。几乎所有的药物都有可能引起皮炎，但最常见的有碘胺类药、解热镇痛药、安眠药类以及青霉素、链霉素等。药物引起的不良反应非常复杂，大致可以分为：药物过量，不耐受，特发性，副作用，继发作用和过敏反应等。药疹是过敏反应的最常见类型。

## 症状
- 猩红热样皮疹、丘疹、糙皮病样皮疹

## 检查
- 皮损、尿常规、棘层细胞松解征检查、血常规

## 常用药品
- 丁酸氢化可的松乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方青黛胶囊、复方青黛丸、醋酸氟轻松乳膏、盐酸苯海拉明片、五维甘草那敏胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
药疹为医源性疾病，因此，必须注意：
1.用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。
2.用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物。治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒、红斑、发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。
3.应用青霉素、血清、普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗。作皮试前，应备有急救药物，以应急需。目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg/m1，普鲁卡因0.25%，破伤风抗毒素1 ：10，用量均为0.1m1。
4.已确诊为药疹者，应将致敏药物记入病历并嘱病人牢记，每次看病时应告诉医生勿用该药。

# 萎缩纹

## 简介
萎缩纹又称膨胀纹，白线，发生于妊娠时期称妊娠纹，系真皮弹力纤维断裂变性，皮肤过伸而出现的萎缩变化。好发于四肢膝，肘，腋下，腹股沟，大腿内侧，臀部，腹部，乳房等处，多见青春期，妊娠，哺乳期身体增长过快，库欣征及长期应用皮质激素者。

## 症状
- 膨胀性萎缩纹、眉间皱纹

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤弹性检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 维生素B6软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肥胖症

## 预防
健康教育
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 落叶型天疱疮

## 简介
落叶型天疱疮好发于中老年人，通常无口腔粘膜损害。早期损害局限于皮损开头皮，面及胸，背上部，以后可以泛发全身。常难以见到水疱，主要表现为渗液不多的糜烂面，表面鳞屑呈叶状脱落，或层层疏松粘连似油酥饼样，是本病特征。痂皮下的渗出物分解后可产生臭味。紫外线可诱发或使皮损加重。常发生于红斑的基础上，尼氏征阳性，比寻常型相比，病情较轻，粘膜受累罕见而轻微，疱壁更薄，更易破裂。病情缓慢发展，患者亦可因衰竭或继发感染外而死亡。主要使用强的松龙(Prednisolone)或强的松(Prednisone)40-60mg/日，也可以视病情用氢化考的松300mg静滴，病情控制后有计划缓慢的减药。直至强的松龙或强地松10-15mg/日维持量。也可使用大剂量静脉丙种球蛋白冲击疗法，静脉丙种球蛋白0.2~0.4g/(kg.d)连续3~5天，必要时每15天重复1次。

## 症状
- 黏膜损害

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 制剂中间体、醋酸泼尼松龙片、泼尼松龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、保持床褥清洁、平整、皮损面积大者,所有布类均消毒后使用。
2、病室每天紫外线消毒1次,每次30分钟--1小时。
3、修平病人指甲，避免抓破疱壁。
4、皮损有糜烂、渗液及脓性分泌物或有恶臭，遵医嘱可用1:8000高锰酸钾液湿敷，痂皮厚者用消毒植物油浸润后适当去除，有大疱者，先抽尽疱液，再外敷中药。
5、避免受凉，防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力，给予高蛋白、高热量、高维生素、低盐饮食。
6、随时观察体温的变化。

# 葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征

## 简介
葡萄球菌皮肤烫伤样综合征(StaphylococcalScaldedSkinSyndrome，简称SSSS)曾称新生儿剥脱样皮炎、金黄色葡萄球菌型中毒性表皮松解症、细菌性中毒性表皮坏死松解症，Ritter氏病、新生儿角质分离症。
本病是发生在新生儿的一种严重的急性泛发性剥脱型脓疱病，是在全身泛发红斑基底上，发生松弛性烫伤样大疱及大片表皮剥脱为特征。偶见于成人，1966年发现中毒性表皮坏死松解症(ToxicEpidermalNecrolysis，简称TEN)也是由葡萄球菌引起，而Ritter氏病与TEN也是由葡萄球菌引起，而Ritter氏病与TEN的临床及病理完全相同。1967年Lyell根据不同的病因把TEN分为金葡型、药物型，其他型和特发型，认为Ritter氏病是金葡型。1977年确定SSSS为一独立疾病，与中毒性表皮坏死松解症分开。

## 症状
- 面部水肿、脱皮、乏力、喉咙痛、脓疱

## 检查
- 血肌酐(Cr,Crea)、皮损、血尿素氮(BUN)、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
1.注意婴儿的清洁卫生，尿布应清洁，有化脓性皮肤病的医护人员或家属均不能与新生儿接触。
2.加强护理、注意保暖。注意口腔和眼部护理。

# 蓝痣

## 简介
蓝痣(bluenevus)又称良性间叶黑色素瘤(benignmesenchymalmelanoma)，蓝神经痣(blueneuronevus)、色素细胞瘤(chromatophoroma)、黑素纤维瘤(melanofibroma)，良性间充质黑瘤或Jadassohn-Tieche蓝痣等，系由蓝痣细胞组成的一种良性瘤。蓝痣有三型：普通型蓝痣，细胞型蓝痣和联合型蓝痣。普通蓝痣皮损大，常进展，且偶有淋巴结的良性转移。可生来俱有，也可生后出现，除常见于皮肤外，也可发生于口腔黏膜、子宫颈，阴道、精索、前列腺和淋巴结，蓝痣有恶变可能。

## 症状
- 结节、囊样斑块、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、血液检查、涂片、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤黏液瘤

## 预防
蓝痣日常预防
蓝痣由真皮内异常黑素细胞聚集而引致，但是本病的具体病因并不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少合并太田痣等恶性痣等并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 藏毛囊肿

## 简介
藏毛窦和藏毛囊肿统称藏毛性疾病（pilonidaldisease），是在骶尾部的一种慢性窦道或囊肿，内藏毛发是其特征。也可表现为骶尾部一个急性脓肿，穿破后形成慢性窦道，或暂时愈合，终又穿破，如此反复发作。囊肿内伴肉芽组织，纤维增多，常含一簇毛。好发在20～30岁中等肥胖的男性，当然任何年龄与性别均可发病，对此病的病因认识尚存在分歧，目前比较流行的观点是一种获得性病变，由于毛发长入皮肤或皮下组织使囊肿容易感染，窦道不易愈合。亦有人认为是一种先天性疾病，由于髓管残留或骶尾缝发育畸形导致皮肤的包涵物，但在婴儿的中线位肛后浅凹部位很少找到藏毛疾病的前驱病变，反之，本病多发生在青春期会阴，臀部多毛的男人，其时毛发生长和皮脂腺分泌均增加，且常有感染，刺激和深部组织有毛陷入等因素存在，因此后天性疾病的观点比较为大家所接受。当然也有些情况如未发生感染的藏毛囊肿等不能完全用获得性疾病来解说。

## 症状
- 囊肿、骶尾部急性脓肿、鳞状上皮

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
日常预防
1、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
2、保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
3、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。

# 虫咬皮炎

## 简介
虫咬皮炎(insectbitedermatitis)是指昆虫叮咬人类皮肤而引起的炎性皮肤病，虫咬性皮炎又可称“丘疹性荨麻疹”，主要与节肢动物的叮咬有关，常见的如螨，以春、夏、秋季多见，由于昆虫种类的不同和机体反应性的差异，可引起叮咬处不同的皮肤反应。一般为红色水肿性丘疹，中央可有小水疱，黄豆大小，好发于暴露部位和腰周。

## 症状
- 衣玉品、蚊虫刺咬炎症、风团、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮损

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 急性淋巴管炎

## 预防
一、搞好环境、居室和个人卫生，以杜绝引起本病的昆虫滋生。
二、住所处室内外可喷洒杀虫剂，以消灭臭虫、跳蚤、蚊子等有害的节肢动物。
三、如已发病可以服用扑尔敏、苯海拉明等，也可以服用中成药犀角化毒丸，赛金化毒散、小儿香桔丸等，局部可以外涂白色洗剂或虫咬水等止痒剂。如有继发感染或长期不愈，应及时到医院诊治。
四、饮食忌辛辣刺激、酒类、海鲜类发物、牛羊狗肉等。服用期间如有化妆品过敏者需慎用化妆品，避免刺激皮肤。敏感性皮肤容易干燥脱皮，注意给皮肤补水，保持滋润。

# 蛙粪霉病

## 简介
蛙粪霉病(basidiobolomycosis)是由接合菌亚门-接合菌纲-蛙粪霉科中的固孢蛙粪霉所引起，首例由印度尼西亚于1956年报道。

## 症状
- 结节

## 检查
- 免疫病理检查、细菌鉴定的酶类试验、真菌的分离与鉴定

## 常用药品
- 醋酸可的松注射液、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
　健康教育
1、一级预防
(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。
(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。
(3)加强食品管理，严防真菌污染。
2、二级预防
由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)，可能

# 蜂窝织炎

## 简介
蜂窝织炎（Cellulitis）是皮下组织的化脓性感染。最常由化脓性链球菌或金黄色葡萄球菌引起。儿童多数是金黄色葡萄球菌感染；糖尿病溃疡和褥疮溃疡周围的蜂窝织炎包括革兰阳性球菌、革兰阴性需氧菌和厌氧菌在内的混合感染。

## 症状
- 败血症、脓肿、发炎、寒战、涂友宝

## 检查
- 马尿酸钠水解试验、石蕊牛乳试验、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、依托红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。

# 蜂螫伤

## 简介
蜂蛰伤是由蜜蜂、黄蜂等蜂尾的蜂毒刺刺蜇所致，蜂毒之主要成分为蚁酸，也含有作用于神经系统的毒素。一般只在蜇伤的部位出现红肿、疼痛、数小时后可自行消退。如果蜂蜇伤比较严重的，可出现头晕、恶心、呕吐，休克、昏迷甚至死亡。
被蜜蜂螫时，为了减轻疼痛，避免发生中毒现象，可以在伤口部位，先把硬刺取出，如果伤口是在四肢，可以用绳子在伤口上方绑紧，防止毒液顺着血流流到别处，然后再用手或其他器具，将毒液从伤口挤出，等流出部分血水后，松开绳子，用浓肥皂水或碱水涂抹伤口，或是用氨水，小苏打水清洗伤口也可以，让酸性的毒液，被碱性液体所中和，这样伤口的症状就能稍微减轻了，一旦被虎头蜂，毒蝎或其他毒虫螫伤，也可先用这种方法作紧急处理，然后再送医治疗，才是安全且正确的方法。

## 症状
- 昏迷、丹毒、气喘、寒战、头晕、休克、心率增快

## 检查
- 皮疹

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 昏厥

## 预防
被蜜蜂螫时，为了减轻疼痛，避免发生中毒现象，可以在伤口部位，先把硬刺取出，如果伤口是在四肢，可以用绳子在伤口上方绑紧，防止毒液顺着血流流到别处，然后再用手或其他器具，将毒液从伤口挤出，等流出部分血水后，松开绳子，用浓肥皂水或碱水涂抹伤口，或是用氨水，小苏打水清洗伤口也可以，让酸性的毒液，被碱性液体所中和，这样伤口的症状就能稍微减轻了，一旦被虎头蜂，毒蝎或其他毒虫螫伤，也可先用这种方法作紧急处理，然后再送医治疗，才是安全且正确的方法。

# 融合性网状乳头瘤病

## 简介

	融合性网状乳头瘤病(confluentandreticulatepapillomatosis)又名皮肤乳头瘤病(cutaneouspapillomatosis)，Gougerot-Carteaud综合征，1932年首先由Gougerot和Carteaud描述，他们将本病分为3个类型：斑点状乳头瘤病，融合性网状乳头瘤病和钱币状融合性网状乳头瘤病。好发于双乳房间，皮损为扁平疣状色素性角化丘疹，部分融合成网状。



## 症状
- 瘙痒、丘疹

## 检查
- 肿瘤筛查、血涂片、皮损、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 强力康颗粒、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶注射液、注射用盐酸平阳霉素、氟尿嘧啶软膏、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
融合性网状乳头瘤病日常预防
本病属于病毒感染性疾病，其预防措施主要针对病因进行，提升自身机体的体质，多摄入维生素C含量高的食物，可减少感染病毒的风险。对于接触患有本病的患者，应注意接触后清洗干净皮肤，减少病毒感染的几率。对于已有感染的患者应积极抗病毒治疗，减少并发症的发生。

# 螨皮炎

## 简介
凡因螨虫叮咬而引起的皮炎统称螨虫皮炎，螨种类繁多，这里仅介绍由虱螨、粉螨等引起的皮炎，因该病多发生在秋收季节接触谷物的农民，故又称谷痒症(grainitch)，俗称“大麦痒”，“稻草痒”、“杂货痒”、“草痒症”，“荨麻疹样螨皮炎”，“蒲螨皮炎”等。由于这一类螨虫都寄生于农作物、面粉，杂货商品上及软体昆虫的幼虫身上摄取营养，因此本病多发生于经常接触农作物和其制品的农民、搬运工人、制粉工人，常睡草垫的人也偶可发生。

## 症状
- 风团、乏力、剧痒、血痂、腹泻、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮疹

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、复方倍氯米松樟脑乳膏、盐酸苯海拉明片、无极膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
尽量避免进入螨虫容易滋生的环境；注意居室，仓库，贮具，货柜，容器和谷物的通风干燥，经常在强光下曝晒，如发现螨虫应及时喷洒消毒杀虫药物；此外要加强个人防护，工作后要及时洗澡更衣，皮肤上可涂5%萘酚硫磺膏或疥疮搽剂，苯甲酸苄酯搽剂等，不仅可防止螨虫的侵袭，而且可杀灭螨虫。
