# 脱屑性红皮病

## 简介
脱屑性红皮病(erythrodermadesquamativum)又名Leiners病(Leinersdisese)，见于2个月内的婴儿，临床表现为皮肤弥漫性潮红脱屑。禀赋不足，后天失调，脾胃虚弱，肌肤失养。

## 症状
- 淋巴结肿大、鳞屑、油腻性鳞屑、腹泻

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤弹性检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 地塞米松磷酸钠注射液、醋酸地塞米松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾炎

## 预防
加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，防寒保温，积极治疗原发病，严密观察全身情况，及时对应处理。

# 腋毛癣菌病

## 简介
腋毛癣菌病(trichomycosisaxillaries)病又名腋毛奴卡菌病(trichonocardiasisaxillaris)，结节性毛霉菌病(trichomycosisnodosa)，病原菌为微小棒状杆菌(corynebacteriumtenuis)。本菌主要侵犯腋毛和阴毛，寄生于毛小皮的细胞内和细胞间，一般不侵犯毛皮质。主要流行于热带和亚热带，温带亦有散发。

## 症状
- 腋毛变稀少、结节、瘙痒、发炎

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 足菌肿

## 预防
日常预防
1.注意个人卫生，养成勤洗澡，勤洗手脚，勤换内衣裤和鞋袜的良好卫生习惯。
2.保持皮肤干燥。
3.避免接触癣菌病患者及衣物，不要接触和玩弄癣病的动物。

# 腋臭

## 简介
狐臭又称为腋臭，臭汗症等，是由患者腋窝、外阴，口角等部位的大汗腺(又叫顶浆腺)排泄的汗液，脂肪酸比普通人高，呈淡黄色，较浓稠。脂肪酸达到一定浓度，经皮肤表面的细菌，主要是葡萄球菌的分解，产生不饱和脂肪酸而发出臭味。其和狐狸肛门排除的气味相似，所以常称为狐臭。臭汗症多见于多汗、汗液不易蒸发和大汗腺所在的部位，如腋窝、腹股沟、足部、肛周、外阴、脐窝及女性乳房下方等，以足部和腋窝臭汗症最为常见。

## 症状
- 紧张、腋窝有异味、汗腺分泌体味、郏帮芹、多汗且臭味较浓、腋部掌心出汗

## 检查
- 汗液电解质检查、血常规

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、腋臭粉

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 失眠

## 预防
腋臭患者日常生活中要做到：
1、注意个人卫生，勤沐浴，勤换衣。
2、衣着要透气凉爽，出汗后及时擦干，并外用爽身粉，外用药物。
3、忌辛辣刺激食物，戒烟戒酒。
4、每天用肥皂水清洗几次，破坏细菌生长环境。
5、要保持心情开朗，且不宜做剧烈运动。

# 腹股沟肉芽肿

## 简介
腹股沟肉芽肿(granulomainguinale)是一种慢性，轻度传染的性传播疾病，由肉芽肿荚膜杆菌引起，此菌在感染组织中的单核细胞内表现为一卵圆行小体，称为杜诺凡小体(Donoyanbody)，故本病又叫杜诺凡病(Donovanosis)。它是一种慢性传染病，以肉芽组织增生性斑块为主征，肛门、外阴处为好发部位，形成无痛性溃疡，并可自身接种。

## 症状
- 淋巴结肿大、色素脱失、驻站医、浆液脓性分泌物、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、浆细胞、血清学反应、涂片、补体结合试验

## 常用药品
- 硫酸链霉素注射液、注射用盐酸多西环素、注射用硫酸链霉素

## 就诊科室
- 性病科

## 并发症
- 鳞状细胞癌

## 预防
坚持正规治疗，避免半途而废，当完成治疗后再去医院复查或评价，如症状持续存在或复发，应立即去医院检查，在病人及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触，使用安全套等隔膜性避孕工具，对患者的性伴侣也要坚持检查和治疗。
1)腹股沟肉芽肿患者的性伴侣，如果在患者出现症状的前60天内，与患者有过性接触，则应进行检查和治疗。
2)防止不正当的性行为，避免不洁性交。

# 自体敏感性湿疹

## 简介
自体敏感性湿疹(autosensitizationeczema)又称自体敏感性皮炎(autosensitizationdermatitis)，由于患者对自身所患湿疹经刺激后产生的某种物质发生过敏所引起的全身性炎症反应。中医称之为湿疡，多因湿热内蕴，外感风邪，风湿热邪相搏而发，或因禀性不耐，毒热炽盛而促其泛发。

## 症状
- 淋巴结肿大、低热、瘙痒、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查、血常规、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲咪新乳膏、防风通圣丸、曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏、盐酸异丙嗪片、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。
1.去除病因
(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史， 进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。
(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。
2.避免刺激因素 湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。
3.早诊断，早治疗 根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易作出诊断，趋于密集分布的红色丘

# 自身免疫性孕酮性皮炎

## 简介
自身免疫性孕酮性皮炎(autoimmuneprogesteronedermatitis)是一种慢性，泛发性类似疱疹样皮炎的特征性水疱大疱性疾病，本病是Shelley等在1964年最早报道。

## 症状
- 多形红斑样皮疹、风团、瘙痒、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 皮内试验、黄体酮试验、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疱疹样皮炎

## 预防
1.增加户外活动，先接受小剂量紫外线照射，逐渐增加光照量，以逐步提高机体对光线照射的耐受能力，谨防突然长时间强烈日光暴晒。若外出旅游，最好戴上宽边防护帽，或用遮阳伞遮挡，并应穿浅色长袖衣衫。
2.外出回家后用清水洗脸。注意洗脸要用凉水，不用碱性大的肥皂。注意保湿，皮肤敏感的人可以用医院的制剂比如：硅霜、维生素E乳护肤。
3.不要用含水量光感物质较多的化妆品，如不纯的凡士林、劣质的芳香护肤品。

# 自身敏感性皮炎

## 简介
自身敏感性皮炎是由于患者对自身内部或皮肤病灶组织产生的某些物质发生过敏反应，而引起的急性皮肤炎症。发病之前，在患者皮肤某部往往先有接触性皮炎、瘀积性皮炎、钱币形湿疹、严重的足癣等原发病灶，也有报道见于放射治疗后发生。由于治疗不当或因物理或化学刺激、细菌感染等使原发疾病恶化，加之处理不当，创面不洁，使组织分解物、细菌产物等形成一种特殊的自身抗原，被吸收而发生系统过敏，导致附近及全身泛发皮疹。
自身敏感性皮炎一般出现在原发皮损加重之后的数天到数周。皮损有明显对称性分布的倾向，除原发病灶附近新发皮损外，可见对称性分布弥漫或散在丘疹、丘疱疹及水疱，呈群集性，可相互融合，边界不清。可见“同形现象”，如沿搔抓部位呈线状排列的皮疹。少数患者可发展为湿疹性红皮病。皮疹最常见于四肢，也可见于面部，较少累及躯干。

## 症状
- 侵蚀性水疱、丘疹、瘙痒

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、百癣夏塔热片、唐草片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
(一)尽可能寻找患者发病或诱发加重的原因，积极治疗原发病灶。
(二)尽可能避免局部外界不良刺激，如热水洗烫、剧烈搔抓及刺激性外用药物等，避免腥辣性食物，如海鲜、辣椒、酒等。
(三)保持皮肤清洁，防止皮肤感染。
(四)避免穿着化纤及毛织类衣物直接接触皮肤,衣着要宽松。

# 臭汗症

## 简介
臭汗症(bromhidrosis)，汗腺分泌具有特殊臭味或咸汗被分解后释放的臭味称为臭汗症。可分为全身性和局部性两种。中医的体气，狐气及狐臭属于本病范围。

## 症状
- 臭汗、腋窝有异味、多汗症、多汗且臭味较浓、自觉汗臭、色汗

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤试验、鼻嗅觉功能检查

## 常用药品
- 足光散

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 致命性中线肉芽肿

## 简介
致死性中线肉芽肿病(lethalmidlinegranuloma)是一种原因不明的面中部组织破坏性非特异性肉芽肿性溃疡，呈慢性进行性，预后不良。1944年由Stewart首先报道，亦称面部恶性肉芽肿(maligantgranulomaoftheface)、进行性致死性肉芽肿(progressivelethalgranuloma)、坏疽性鼻炎(gangrenousrhinitis)。

## 症状
- 继发感染、鼻塞、鼻出血、鼻黏膜溃疡、打喷嚏、骨质破坏、黏膜干燥

## 检查
- 浆细胞、皮损

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
无有效预防措施
 

# 良性头部组织细胞增生症

## 简介
良性头部组织细胞增生症(Benigncephalichistiocytosis，BCH)为一种自愈性非朗格汉斯细胞组织细胞增生症，其特征为增生的组织细胞超微检查胞浆内不含Birbeck颗粒(朗格汉斯颗粒LG)，免疫组化检查S-100蛋白及CDIa(OKT6)阴性。本病包括发生于儿童及成人中的一系列的自愈性疾病，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。

## 症状
- 组织细胞增生、丘疹、头皮坏死

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 丘疹性血管增生

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。

# 色斑

## 简介
色斑，是指和周围颜色不同的斑点。色斑是由于皮肤黑色素的增加而形成的一种常见面部呈褐色或黑色素沉着性、损容性的皮肤疾病，多发于面颊和前额部位，日晒后加重，多见于女性，与妊娠，长期口服避孕药的月经紊乱有关，属于中医的黛黑斑、肝斑。中医治疗六味地黄丸、金贵肾气丸、丹栀逍遥散口服治疗。西医治疗口服维生素C片，避免日晒，外用丝白祛斑霜，氢醌霜治疗。

## 症状
- 色素异常、色素斑、浅棕色斑点、手背长斑

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 调经养颜片、排毒养颜片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素痣

## 预防
1.长斑与疾病有关系，有病就应该去医治，尤其是妇科病，发现乳腺增生、痛经、月经不调等就应该去看病。
2.睡眠与饮食对皮肤很重要，特别是睡眠，哪怕闭目养神10分钟也好，只有在不缺氧、不缺水的情况下，皮肤才会光彩照人。同时要多喝水、多喝汤，多吃水果，当然鸡蛋和瘦肉中的优质蛋白质对皮肤的光滑细腻也有帮助。
3.夏季应适当补充糖分，因为肝、肾、脾等脏器都需要糖分，而这些器官健康的女人，头发黝黑、肤色红润。
4.防晒，因为皱纹和斑点大部分都因为光老化引起。所以从青少年开始就应该防晒，帽子、遮阳伞、防晒护肤品都是防晒的好帮手。值得提醒的是，不是长时间暴露在阳光下不需要使用防晒系数(SPF)很高的防晒品，一

# 色汗症

## 简介
色汗症(chromhidrosis)是很少见的疾病，为大汗腺分泌的着色汗液，常由产生色素的细菌引起。小汗腺极少排出色汗，偶然食入某种药物或染料也可引起色汗。中医文献中亦有黄汗，汗血记载。如《诸病源候论》黄汗候记载：“黄汗之为病，身体洪肿，发热，汗出而渴，壮如风水，汗染衣，正黄如蘖汁”。

## 症状
- 绝汗、衣玉品、脾胃湿热、色汗

## 检查
- 温度与出汗、汗液电解质检查

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、复方紫荆皮水杨酸溶液、复方聚维酮碘搽剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 多汗症

## 预防
由于本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。对于一些食用含有高色素的食物或者药物造成的色汗症，一般多饮水就可以恢复，也可避免食用这类含有高浓度色素的食物，可减少发作。

# 色素失调症

## 简介
色素失调症(incontinentiapigmenti)又称Bloch-sulzberger病或Blcoh-si-ments病综合征，为一种遗传性疾病，在发生红斑，水疱、疣状或炎症改变后，出现色素性皮损，可伴有眼、骨和中枢神经系统缺陷。

## 症状
- 小头、驻站医、视神经萎缩、偏身萎缩、斜视、智力发育迟缓、色素斑、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 桃红清血片、复方白芷酊、盐酸氮芥酊、消白软膏、复方卡力孜然酊、外搽白灵酊、苏孜阿甫片、祛白酊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 视神经萎缩

## 预防
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 色素性痒疹

## 简介
本病是一种少见的瘙痒性炎症性皮肤病，1971年由Nagashima等首次报道，病因未明。色素性痒疹以青年女性最常受累，多发于春夏季，寒冷季节极为少见。其临床特点是起病突然、剧烈瘙痒、反复发作并逐渐加剧，病程持续时间长，可达6个月至8年以上。

## 症状
- 鳞屑、网状色素沉着斑、丘疹

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸依匹斯汀胶囊、复方水杨酸樟碘溶液Ⅰ、四圣散、五妙水仙膏、水牛角浓缩粉、乌蛇止痒丸、盐酸依匹斯汀片、丙酸氟替卡松乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 成人痒疹

## 预防
宜尽量寻找病因，予以根治。防止虫咬，对有腹泻和便秘等胃肠功能失调症状者宜纠正，有病灶者宜处理。注意改善营养及卫生状况。避免搔抓刺激。

# 色素性皮肤病

## 简介
由色素减少或增多引起的皮肤颜色改变，称为色素性皮肤病。色素减少的疾病是由黑色素缺乏所致，全身或局部皮肤变白，如白癜风;由色素增多或痣细胞增多引起的称黑色素疾病，如雀斑或色素。

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮肤颜色、皮肤弹性检查

## 常用药品
- 复方酮康唑乳膏、硝酸咪康唑乳膏、咪康唑氯倍他索乳膏、复方酮康唑软膏、联苯苄唑乳膏、聚维酮碘溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 色素斑

## 预防
1、注意体内微量元素的摄补，提倡使用铜质餐具。
2、多食新鲜、清淡的富含叶绿素的蔬菜，多食猪肝、瘦肉、牛肉、黑色食物如黑芝麻、黑豆等。
3、少食刺激性食品，如酒、辣椒、生蒜等。
4、少食羊肉、肥肉、海产品等。
5、少食富含维生素C的碳酸类饮料等

# 色素性荨麻疹

## 简介
色素性荨麻疹（urticapigmentosa）是一种肥大细胞病，有圆形或椭圆形色素斑或色素性结节，搔抓摩擦后变红发胀，常在幼年时期开始发生，1969年Nettieship首先描述本病的皮肤表现，称为留有褐色斑的慢性荨麻疹、Unna指出本病与肥大细胞间的关系，Ellis第1个报告本病除皮肤外，其他脏器如肝、脾，骨髓、淋巴结等均可有肥大细胞的浸润。通常为良性过程，在儿童皮疹可自行消退。

## 症状
- 淋巴结肿大、风团、面颊及上胸部充血、结节、瘙痒、衣玉品、肝脾肿大、斑疹、色素斑、丘疹、风丘疹

## 检查
- 皮损、皮疹

## 常用药品
- 桂利嗪片、马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、盐酸左西替利嗪口服溶液、肤痒颗粒、氯雷他定胶囊、氯雷他定片、盐酸非索非那定片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
本病一般无自觉症状，但是在外伤、搔抓、温度变化、或摄入某些食物或药物等因素激惹之下，可出现红斑风团和瘙痒，少数可出现皮肤潮红、恶心、呕吐、腹痛、心动过速等全身症状。因此需要避免激惹因素，禁用阿司匹林、吗啡等促进组胺释放药物，避免食用海鱼、腌制品等促进组胺释放食物，穿柔软全棉衣物避免机械刺激;避免过冷过热、剧烈运动、情绪激动。症状严重者可考虑药物治疗。
避免组胺含量较高、或者促进组胺释放的食物，如海产品，贝类、菌菇类、腌制品，酒类、辛辣刺激食物或者不新鲜的食物。 避免促进组胺释放的药物，如吗啡、阿司匹林、可待因、奎宁、肼苯哒嗪、毛果芸香碱、罂粟碱、多粘菌素B等。

# 色素痣

## 简介
色素痣亦称痣细胞痣(nevocyticnevus)是由痣细胞组成的色素性病变，通常称痣、黑素细胞痣(melanocyticnevus)或痣黑素细胞痣等，是最常见的皮肤良性肿瘤，色素痣几乎每个人均有，可发生于身体任何部位的皮肤，但以面颈部最为常见，少数可发生于黏膜，如口唇、阴唇，睑结合膜等处。可先天具有，也可后天获得，多数生长缓慢，或多年不变，较少自然消退，个别类型的痣，存在交界活力，可发生恶变，通常有一个发展和退化的过程。在幼儿期为扁平的交界痣，以后至青春期随年龄增长痣增大为复合痣或皮内痣。

## 症状
- 色素脱失、结节、斑丘疹、湿疹、斑疹、色素斑、痣细胞

## 检查
- 神经系统检查、皮肤病的物理检查、皮肤颜色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
本病无特殊预防措施，早发现早治疗是预防的关键。

# 色素紫癜性皮炎

## 简介
色素性紫癜性皮肤病是一组以紫癜样丘疹及含铁血黄素沉着为主的慢性皮肤病。
色素性紫癜性苔藓样皮炎常见于中老年人，男性多于女性。皮损为细小铁锈色苔藓样丘疹，伴有紫癜样损害，呈紫红色或紫褐色，可融合呈境界不清的斑片，表面有少许鳞屑，边缘有瘀点，好发于小腿，亦可向上发展至大腿，臀、腰部及上肢，多伴有不同程度的瘙痒，病程慢性，可持续数月至数年。

## 症状
- 紫癜、丘疹、瘙痒

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
重力和静脉压升高是该病的重要的局部诱发因素，因此，应避免导致下肢静脉压增高及回流不畅的各种因素，适量活动，不要长期站立；静脉曲张患者应予治疗，或穿弹力袜也有一定预防和治疗的作用。

# 花斑癣

## 简介
花斑癣俗称汗斑，是皮肤表浅角质层慢性的真菌轻度感染，常无症状，或只有轻度瘙痒。此病是由嗜脂酵母圆形或卵圆形糠秕孢子菌所引起的。慢性感染、营养不良等，都可诱发本病。症状表现起初为许多细小点，很快斑点上的脱悄区扩大，融合成环状，颜色一般呈黄棕色或暗棕色，可出现粟粒、黄豆乃至指甲大小的圆形或卵圆形疹，表面覆有极薄糠状鳞屑。

## 症状
- 背部出现小水泡、腹股沟痒、驻站医、瘙痒、鳞屑、斑疹、丘疹

## 检查
- 皮损、涂片

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、盐酸伊曲康唑胶囊、硝酸咪康唑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、盐酸萘替芬乳膏、硝酸益康唑乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 银屑病

## 预防
1.一级预防
(1)养成良好的个人卫生习惯，做到勤洗澡，勤换洗内衣裤。
(2)合理营养，因营养不良可诱发本病，对于接受皮质类固醇激素治疗的病人要注意观察并预防本病。
2.二级预防
(1)花斑癣患者若不医治，可多年不愈，但只要认真对待，坚持用药也是较易治愈的，因为花斑癣菌生长在皮肤的最浅表层，外用的抗真菌药物均能奏效，一般可搽25%～40%硫代硫酸钠溶液，用后5min再搽3%稀盐酸溶液，搽药前最好先用热水肥皂洗去鳞屑，亦可用10%冰醋酸溶液，1%克霉唑，益康唑霜或酊剂，每日用药2次。
(2)为防止愈后复发，宜在病损痊愈后再用药2周，同时穿用防霉菌衫裤，既可辅助治疗又有预防作用。
(3)Borel

# 芽生菌病样脓皮病

## 简介
芽生菌病样脓皮病是一种少见的继发于皮肤细菌感染的慢性组织增生性反应性脓皮病。临床表现类似芽生菌病。常见于营养不良、慢性酒精中毒等免疫功能低下者。皮损常发生于外伤处，但以后可在正常部位出现新的损害。其损害可逐渐向四周扩张，而形成环状斑块，其边缘高起呈疣状，上有厚痂，去除后，可见很多脓疡，有脓汁渗出。以后中心痊愈，留有瘢痕。外观酷似芽生菌病，脓液具有恶臭，此与真性芽生菌病可不相同，多为单发。

## 症状
- 结痂、环状肉芽肿、脓性分泌物、脓肿

## 检查
- 免疫病理检查、血涂片、血清学反应、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肾小球肾炎

## 预防
在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
