# 毛鞘棘皮瘤

## 简介
毛鞘棘皮瘤(pilarsheathacanthoma)1978年Mehrengan和Browhstein首先报告，大多常见于成人颜面，特别是上唇部。类似外根鞘上皮，组织病理出现较大的不规则分支性囊腔而与扩张孔不同。手术切除治疗。

## 症状
- 结节、色素性皮损、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、皮损

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
早发现早诊断早治疗，在饮食上忌暴饮暴食、进食过快。饮食要定时、定量，进食时保持心情舒畅，心态平和。不食用过硬、过烫食物。进食过于粗糙、过热过烫的食物。

# 气球状细胞痣

## 简介
气球状细胞痣(ballooncellnevus)由组织学特征命名，多发生于30岁以下青年，直径很少超过5mm。只有当气球状细胞占黑色素细胞的绝大部分甚至全部时，才称为气球状细胞痣。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、细胞免疫检查、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
注意生活饮食，注意生活起居。

# 水母皮炎

## 简介
水母(Jellyfish)属腔肠动物门，俗称海蜇，为海洋水生动物，有数种，其吸口周围的触手和丝状体内的刺丝囊含有毒液，毒性因水母种类而异。毒液接触人体后，可引起皮炎，甚至全身反应。

## 症状
- 表情淡漠、斑丘疹、呼吸困难、肉芽肿、疱疹

## 检查
- 颅脑CT检查、皮肤涂片显微镜检查、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、克林霉素甲硝唑搽剂、止痒消炎水、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 休克

## 预防
水母皮炎日常预防
对下海游泳者及渔民做好宣传，在安全水域游泳，若遇水母切勿用手推移，潜水时穿好防护服。

# 水蛭咬伤

## 简介
水蛭又称蚂蟥，一般栖于浅水中。但在亚热带的丛林地带，还有一种旱蚂蟥常成群栖于树枝和草上。蚂蟥致伤是以吸盘吸附于暴露在外的人体皮肤上，并逐渐深入皮内吸血。被咬部位常发生水肿性丘疹，不痛。因蚂蟥咽部分泌液有抗凝血作用，伤口流血较多。

## 症状
- 风团、鼻塞、鼻出血、阴道出血、官爵银、休克、蠕动感、涂友宝

## 检查
- 肾功能检查、肝功能检查、血常规

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用布美他尼、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、十一味金色丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性休克

## 预防
水蛭咬伤日常预防
加强卫生宣传教育，了解水蛭的生活史，不在池塘洗脸、游泳或饮生水，若在河塘中发现有水蛭可用药物杀死，有人用血块与敌百虫混合投入水中或稻田四周诱导水蛭去吞食或吸吮可很快致死。下田劳动需加强个人防护，下水前可在皮肤上涂防蚊油、烟油，或穿桐油长袜，有预防水蛭咬伤的功效。
从事水田作业时，可穿长筒靴避免浅水中蚂蟥的叮咬;在亚热带丛林中工作或旅游时，穿长衣长裤并扎紧领口、袖口和裤脚，以防旱蚂蟥爬入叮咬。

# 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿

## 简介
汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿(periporitisandmultiplesweatglandabscesses)是汗腺因葡萄球菌感染产生的炎症性皮肤病，易和疖病混淆，又称假性疖肿(pseudofurunculosis)、痱疖(furunculosissudoriferous)，俗称痱毒。皮损主要为多数坚实性紫红色半球形结节，约如黄豆至杏子大小，可迅速化脓变软，破溃，排出黄绿色黏稠脓汁，症状似疖病，但无脓栓。往往成批出现，疼痛较轻。

## 症状
- 败血症、脓肿、结节、脓疱、结痂

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、生脉饮、知柏地黄丸、芪斛楂颗粒、五味安神颗粒、阿胶牡蛎口服液、参术儿康糖浆、复方紫荆皮水杨酸溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 败血症

## 预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 汗孔角化病

## 简介
汗孔角化病(porokeratosis)是一种特殊的角化异常，以组织学中出现圆锥形板层(cornoidlamella)为特征，圆锥形板层是呈细的圆柱形的紧密排列的角化不全细胞分布于整个角质层所形成的。

## 症状
- 衣玉品、剧痛、丘疹、瘙痒

## 检查
- 皮损、白细胞分类计数、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
日常预防
(一)注意皮肤护理及卫生，防止继发感染。 　　
(二)多吃新鲜蔬菜、水果。 　　
(三)忌用刺激性强的外用药。 　　
(四)禁止近亲结婚。

# 汗疱症

## 简介
汗疱症又称出汗不良，为一种手掌、足跖部的水疱性疾患。过去认为是由于手足多汗、汗液潴留于皮内而引起，现在多认为汗疱症为一种皮肤湿疹样反应。精神因素为激发本病的重要因素。近来有人发现镍过敏亦可引起。本病好发于春秋季节，常每年定期反复发作。

## 症状
- 脱皮、鳞屑、脓疱、手足多汗、脾胃湿热

## 检查
- 真菌组织病理学、癣菌素试验、真菌检查、涂片、棘层细胞松解征检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 小儿复方麝香草酚撒粉、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脱屑性红皮病

## 预防
1.汗疱疹患者应当保持手足干爽清洁。　　
2.局部用1%明矾溶液湿敷，外搽炉甘石洗剂。　　
3.预防感染。　
4.外用中药清洗，根据汗疱疹以湿邪为主的特点，可用收湿敛疱法：王不留行60g，明矾30g，石榴皮30g，水煎取汁，泡洗患处，每次5分钟，日2次。　　

# 汗管瘤

## 简介
汗管瘤(syringoma)为表皮内小汗腺导管的一种腺瘤，组织化学研究证明汗管瘤含典型小汗腺起源的磷酸化酶和水解酶，是一种向末端汗管分化的汗腺良性肿瘤。部分患者有家族史，病损好发于眼睑及颊部，以硬韧的小丘疹为主要表现，很少自行消退，但不恶变。可不治疗。

## 症状
- 剧痒、驻站医、瘙痒、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、皮肤弹性检查、皮肤涂片显微镜检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脱发

## 预防
日常预防
汗管瘤的形成原因相当复杂，包括遗传，自然老化，女性荷尔蒙，个人体质等都有影响，因此不论如何做皮肤保养，汗管瘤的生成时完全无法预防的，既然这样，那么寻求正确的治疗时绝对重要的，千万不要擅自强力挤压或用不洁的针头试图挑开，以免引起皮肤感染。

# 汞及其化合物引起的皮肤病

## 简介
工业应用：汞及其化合物除辰砂外，都具有不同程度的毒性，但它们在工业上用途甚广，至少有80多种工业与汞有关。汞吸收后经唾液腺排出，与口腔内硫化物结合，形成具有刺激作用的硫化汞，常引起口腔炎。若吸入大量汞蒸气，可引起脑病、坏死性骨病及手足震颤等急性中毒表现。

## 症状
- 口腔溃疡、汞毒性震颤、口腔痛、口腔血泡、口腔黏膜白斑、四肢震颤、精神障碍

## 检查
- 颅脑CT检查、颅脑MRI检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 精神障碍

## 预防
汞及其化合物引起的皮肤病日常预防
加强个人防护，工作时穿工作衣，戴手套，口罩，改善工作环境条件，安装通风排气良好的设备。

# 汞皮炎

## 简介
汞皮炎(mercurydermatitis)是指由于接触或口服汞剂而引起的皮炎湿疹样改变。局部接触甘汞或其他治疗用汞剂(红汞、5%氧化氨汞)以及含汞的内服药均可引起汞皮炎。升汞即使在很低的浓度(1∶1000)也可引起刺激性皮炎。苯基汞、硫柳汞和硝酸汞也可引起皮炎。

## 症状
- 剥脱性皮炎、流涎、丘疹、疱疹

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 过敏性皮炎

## 预防
1.改进生产设备，改善生产工作场所的卫生条件：安装良好有效的通风，排气及吸尘设备，减少车间有害气体及粉尘，设立浴室和更衣室。
2.加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等。

# 沙漠疮

## 简介
沙漠疮又称草原疮、腐败疮、白喉疮，系流行于中东、澳洲、非洲及缅甸沙漠地带的一种溃疡性疾病。

## 症状
- 手表皮深处的水疱、手、足部厚壁水疱

## 检查
- 细菌学检验、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查、皮损

## 常用药品
- 夫西地酸乳膏、玫芦消痤膏、头孢氨苄胶囊、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳膏、凉血解毒颗粒、金花消痤丸、维胺酯维E乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
沙漠疮日常预防
1.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力，避免外伤。
2.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
3.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
4.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 油彩皮炎

## 简介
油彩皮炎(cosmeticdermatitis)又名演员油彩皮炎(cosmeticdermatitisinplayers)，系指从事戏剧、电影、电视等文艺工作者因使用油彩化妆引起的接触性皮炎。

## 症状
- 痤疮样皮疹、瘙痒、丘疹

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、丹皮酚软膏、克林霉素甲硝唑搽剂、止痒消炎水、咪康唑氯倍他索乳膏、赛庚啶乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
提高油彩质量，选用质量高，安全性好，低刺激性的油彩，是减少和防止油彩皮炎发生的根本措施，正确掌握油彩的使用方法，安全上妆，卸妆，避免各种不适当和不良刺激，加强个人保护，对反复发作和敏感体质者，上妆前涂一层适当的皮肤防护剂。

# 油性肉芽肿

## 简介
油性肉芽肿(oilgranuloma)属于异物肉芽肿范畴，曾用名称有脂肪肉芽肿(oleogranuloma)，石蜡瘤(paraffinoma)。常由于注射油剂或不溶性脂类液体，致组织对油脂异物反应的一种特殊类型，大多形成结节或斑块，自觉症状轻微或缺如。

## 症状
- 紧张、结节、炎性细胞浸润、肉芽肿

## 检查
- 浆细胞、皮损

## 常用药品
- 醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 油漆皮炎

## 简介
油漆皮炎又称生漆皮炎(rhusdermatitis)或大漆皮炎，系接触漆树、天然漆液引起的急性皮炎。民间称漆痱子，漆咬，中医称为漆疮，亦有称为湿毒疡者。这种皮炎应该属于接触性皮炎的范畴，治疗应该避免接触油漆，根据皮疹表现采取不同的处理方法，渗出严重的可采取湿敷的方法治疗，马齿笕煎水冷湿敷，涂擦氧化锌油治疗。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、风团、继发感染、瘙痒、心悸、便秘、丘疹、疱疹

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、皮肤涂片显微镜检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1.加强对漆性皮炎防治的宣传教育，消除对漆性皮炎的恐惧思想。
2.避免直接接触漆液，漆树，漆木和新漆而未干的漆器。
3.保持作业环境整洁，车间应通风良好，避免漆液污染。
4.工作时应穿戴防护衣服，手套，并勤换洗，酌情涂防护药膏(参见职业性皮肤病防护性药膏)，工作完毕后可用肥皂水(勿用碱性过重的肥皂)或甘草桑叶水洗手(甘草，冬桑叶各30g，加水3000ml，水煎)，如皮肤沾染漆液，可用95%酒精或0.5%～10%碳酸钾液或用苛性钾10ml，酒精300ml，甘油100ml，水60ml配成溶液清拭，然后用肥皂，清水洗净，可防止或减轻皮炎发生，此外，应用2%高锰酸钾溶液清洗漆器表面或在大漆中直接加入 

# 泛发性扁平黄色瘤

## 简介
泛发性扁平黄色瘤(diffuseplanexanthoma)又名泛发性黄斑瘤，它是相对较大，发生于除眼睑外，其他部位的黄斑瘤样损害，发病率低，常见于老年。皮损特点：皮损为泛发的扁平黄色浸润斑块，好发于面、颈、上胸及上臂等处。

## 症状
- 黏膜损害

## 检查
- 血脂检查、肾功能检查、肝功能检查

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 尿崩症

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。保持良好的饮食习惯，注意饮食调节，不过量摄入高脂、高糖、高胆固醇食物。

# 泥螺-日光性皮炎

## 简介
泥螺-日光性皮炎是因患者过多食用泥螺再经强烈日晒之后，在皮肤所发生的炎症反应。常在服食泥螺后遭受日光曝晒的3～4天以内发病。女多于男，儿童和青年易发，常与体质有关。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、乏力、紧张、瘙痒、腹泻、头昏、丘疹

## 检查
- 尿卟啉

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
健康教育
加强卫生宣传教育，注意饮食卫生，应避免过多食用泥螺，在食前应将其充分洗净和腌透备食，不饮鲜泥螺汤，不食其内脏，仅食泥螺肉，但食后仍须避免日晒。

# 洛博芽生菌病

## 简介
洛博芽生菌病(Lobomycosis)又称为瘢痕疙瘩样芽生菌病，是由一种罗伯菌(Loboaloboi)引起的一种慢性皮肤肉芽肿。

## 症状
- 结痂、淋巴结肿大、结节、衣玉品

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 哈西奈德溶液、积雪苷霜软膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、积雪苷片、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 结节性红斑

## 预防
注意预防炎性细胞浸润，角化不全，棘层增厚无假性上皮瘤样增生及表皮内脓肿。GMS染色可清楚显示本菌为直径7～14µm(平均9.5µm)球状细胞组成的链，每个细胞皆与相邻细胞以细颈相连，可以形成支链。一些酵母细胞可存在于巨细胞及巨噬细胞内，但大部分是环绕在这些细胞周围。

# 浅表性皮肤脂肪瘤痣

## 简介
浅表性皮肤脂肪瘤痣(nevuslipomatosuscutaneoussuperficialis)系由异位脂肪细胞聚集于真皮内引起，临床罕见。出生时即有，或在儿童期发生，损害为正常皮肤色或淡黄色丘疹或结节，质软，个别类似皮赘，但是蒂比一般皮赘宽。可占真皮50%以上或不足100%。

## 症状
- 结节、丘疹

## 检查
- 病理反射检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 粟丘疹

## 预防
预防：本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎

## 简介
淋巴结炎和淋巴管炎是病原侵入淋巴流所致的急性化脓性感染，可发生在人体的任何部位。浅部急性淋巴结炎的部位多在颈部、腋窝和腹股沟，有的可在肘内侧或腘窝等处发生。病菌经破损的皮肤侵入淋巴间隙，继而引起淋巴结，淋巴管及其周围的急性化脓性炎症病变。感染部位淋巴结肿大，出现索条状红线，可伴全身不适症状，如不及时控制其发展，可形成多腔性脓肿。

## 症状
- 食欲不振、淋巴结肿大、脓肿、腋部肿块、官爵银、发烧、畏寒

## 检查
- 乳突、涂片、血常规、白细胞分类计数

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、头孢地尼分散片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 菌血症

## 预防
保持口腔，会阴，足部等皮肤和黏膜的清洁，及时发现和积极治疗各种感染性疾病。

# 浆细胞性唇炎

## 简介
浆细胞性唇炎(plasma-cellcheilitis)为唇部炎症性疾患，组织学上几乎全部为浆细胞浸润。这种以浆细胞为主的浸润也可见于口腔、龟头和女性生殖部位，在龟头部者称为龟头包皮炎。

## 症状
- 口腔黏膜溃疡、口唇渗液、结痂

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B2注射液、复方甘菊利多卡因凝胶、醋酸泼尼松龙注射液、核黄素磷酸钠注射液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 浆细胞瘤

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
