# 着色芽生菌病和暗色丝孢霉病

## 简介
由黑暗色真菌(包括双极霉属，分枝瓶霉属，分枝孢子菌属，德勒霉属，外瓶霉属，产色芽生菌属，瓶霉属，支孢霉属，Ochroconis，鼻毛癣菌属，线形担子菌属和万氏菌属)引起的皮下组织，鼻窦，脑及其他组织的感染。着色芽生菌病是由不同种类的着色真菌侵犯皮肤及皮下组织所致的侵性肉芽肿性真菌病，主要致病菌均为土壤底生菌，可通过皮肤外伤进人体内，可自体接种，血行播散，此病多发于温带和热带地区，病程迁延不愈，可造成肢体残疾。黑暗色真菌引起的皮下组织，鼻窦，脑及其他组织的感染。

## 症状
- 胸部大片斑块、瘙痒、丘疹、衣玉品

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮疹、皮损

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤瘙痒症

## 预防
1、外出穿鞋，避免皮肤接触土壤。
2、注意防止外伤，早期发现损害后及时治疗。

# 短暂性棘皮松解皮肤病

## 简介
短暂性棘皮松解皮肤病(transientacantholyticdermatosis)又称为Grover病(Groverdisease)，丘疹性棘层松解(popularacantholysis)，1970年由Grover首先报告本病，是一种能自发缓解的成人的棘层松解和角化不良性疾病。

## 症状
- 结痂、瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 痒疹

## 预防
本病常在数周到数月内自行缓解，有时在高龄患者可持续较长时间，通常持续2个月左右，个别病例可持续数年之久。

# 石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病

## 简介
石油、煤焦油、页岩油及其分馏产物所致的皮肤病(dermatosesduetopetroleum、coaltar、shaleoi1、andtheirsderivatives)系从业者因从原油开采、分馏产品提取加工及各种产品使用过程中发生的皮肤黏膜损害。石油及其分馏产物如汽油、煤油、柴油、各种润滑油、石蜡、沥青等，煤焦油及其分馏产物如轻油、中油、重油，如蒽油、煤焦油、沥青，页岩油及其分馏产物如页岩汽油、页岩柴油、页岩润滑油等。

## 症状
- 乏力、心悸、腹泻、流泪、黑头粉刺、黏膜损害、恶心、丘疹

## 检查
- 便常规、皮肤涂片显微镜检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
专业指导
1.尽量减少与皮肤直接接触机会，不用汽油柴油洗手，油渍衣物及时更换，接触矿物油的工人，工作时戴防护手套，每天班后应行淋浴，并经常保持工作服的清洁。
2.有明显脂溢性皮炎、寻常性痤疮、疖病等皮肤病的人，不宜从事接触矿物油的工作。
3.改进操作及搬运方法，如改善从业者工作条件，改进生产技术，尽可能做到操作过程机械化、自动化。减少接触，安装良好有效的通风、排气及吸尘设备，减少有害气体及粉尘对人体侵害。搬运沥青时，除采取必要的防护措施外，尽可能在夜间或阴天进行。
4.暴露部皮肤可涂避光防护膏，对光感性皮炎除脱离接触避免光线刺激外，可根据皮损不同情况对症处理。

# 砣疣

## 简介
砣疣是疣的一种，疣是由人类乳头瘤病毒(HPV)所引起的表皮良性赘生物，临床上常见的有寻常疣、跖疣、扁平疣及尖锐湿疣等。

## 症状
- 足部肿胀压痛、丘疹

## 检查
- 聚合酶链式反应、皮疹

## 常用药品
- 五妙水仙膏、复方硝酸溶液

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
注意手、足部的卫生和保护。多锻炼身体，食用含有维生素的水果蔬菜，提高身体免疫。

# 硒及其化合物引起的皮肤病

## 简介
硒的毒性除可产生全身急性或慢性中毒外，亦可以引起皮肤病变。，硒易挥发成气溶胶，在空气中可形成二氧化硒(SeO2)，可引起皮肤粘膜灼伤，造成皮肤炎性反应。硒广泛应用于电器、橡胶、玻璃，陶器、冶金、颜料等工业，也用于光电池、光度计及硒静电复印等。

## 症状
- 衣玉品、剧痛、脱发

## 检查
- 皮肤病的物理检查、尿硒、血清硒(Se)、便常规、皮肤颜色、全血硒

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 物理性皮肤病

## 预防
日常预防
预防硒中毒最有效的办法就是使人和动物避免摄入富硒的食物和饲料，美国采取除去富硒牧草或更换草场的办法来预防。有些牲畜也有识别富硒牧草的能力，因有些富硒牧草会散发出一种蒜臭味。
另外，土壤中含硫多会抑制植物对硒的吸收，因此，有些国家采取在草场施用石膏或含硫肥料等措施，来降低植物含硒量。
陕西近年来采用换粮的办法，对预防人体硒中毒也收到良好的效果;维生素E是一种良好的抗氧化剂，可预防硒中毒;蛋氨酸也可以防止硒中毒，但口粮中必须有足够的维生素E。

# 硬化性脂肪肉芽肿

## 简介
硬化性脂肪肉芽肿(sclerosinglipogranuloma)又名阴茎阴囊脂肪肉芽肿，为一种局限性特发性脂肪坏死病。

## 症状
- 结节、肉芽肿

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 硫酸链霉素注射液、注射用盐酸多西环素、注射用硫酸链霉素

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 水肿

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 硬化萎缩苔藓

## 简介
硬化萎缩苔藓(lichensclerosisetatrophicus)也称白色苔藓(lichenalbus)，硬斑病性扁平苔藓(lichenplanusmorphoeicus)或Csillage病，是一种原因尚未明了的皮肤慢性萎缩变，中医认为本病由阴阳不调，气血不和，外感风湿而引起。

## 症状
- 血疱、瘙痒、角栓、性交困难、黑头粉刺、覃初丹、便秘、凹陷瘢痕、丘疹

## 检查
- 皮损、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 盐酸多塞平乳膏、维胺酯胶囊、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、维A酸乳膏、醋酸氟轻松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 便秘

## 预防
去除可能的诱发因素，避免局部刺激，治疗阴道炎和龟头炎等。

# 硬斑

## 简介
局限性硬皮病又称硬斑病，是一种限局性皮肤肿胀，逐渐发生硬化萎缩的皮肤病。好发于头皮、前额、腰腹部和四肢。皮损初起为大小不等的淡红色，略带水肿的斑疹，单发或多发。以后逐渐硬化呈淡黄色或黄白色。表面光滑发亮如蜡样，中央微凹，皮损处毛发脱落，出汗减少，周围毛细血管扩张，呈紫红色或色素加深。晚期皮肤萎缩、色素减退。皮损形状不一，根据形态不同分斑片状、带状、点滴状、泛发性四种，其中以斑片状最常见。本病一般无自觉症状，部分可出现轻度瘙痒或刺痛感，逐渐知觉迟钝，无明显全身症状，限局性硬皮病一般不侵犯内脏。

## 症状
- 硬斑、结节性硬化

## 检查
- 尿常规、食道X线钡餐检查、血常规、心电图、抗核抗体（ANA）

## 常用药品
- 调经养颜片、排毒养颜片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 小儿硬皮病、硬皮病食管、妊娠合并硬皮病、硬皮症伴发的精神障碍

## 预防
①去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
②生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。
③加强营养，禁食生冷，注意温补。

# 硬红斑

## 简介
硬红斑(Erythemainduratum)是一种原因尚不清楚好发于女性的疾病，常侵犯双下肢膝以下小腿内侧，也可侵及小腿外侧、膝以上大腿，甚至侵及上肢，头面部少见，表现为肢体双侧非对称性或鲜红色，或暗红色、或紫红色结节性损害，压痛明显，一般不痒。分Bazin(巴津)硬红斑和Wlitfield(惠特菲尔德)硬红斑。多见青年及中年妇女。常与身体其他部位结核并发。结核菌素试验呈阳性，但皮损处很少分离到结核杆菌。初起为豌豆大小的数个皮下结节，多对称发生于小腿下部屈侧，数周后结节逐渐增大，皮肤略微高起，呈暗红色，浸润明显，界限不清，固定而硬。

## 症状
- 胀痛、结节、溃疡、色素斑、肉芽肿

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮损、皮肤颜色

## 常用药品
- 复方四环素泼尼松膜、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、三乙醇胺乳膏、门冬氨酸钙口服溶液、肝素钠维E乳膏、甲泼尼龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺结核

## 预防
1、主要是要发动群众，大力宣传结核病的防治知识，并且定期进行健康检查。如果发现患病，应早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝各种传染途径。还可以开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
2、病人要积极补充营养，高蛋白、低脂肪，也可给予静脉营养，抬高患肢休息。

# 神经性皮炎

## 简介
神经性皮炎又名慢性单纯性苔藓(lichensimplexchronicus)，是一种局限性皮肤神经功能障碍性皮肤病，又叫慢性单纯苔藓。和中医所谓的牛皮癣，摄领疮相似。是以阵发性瘙痒和皮肤苔藓化为特征的慢性皮肤炎症，病因尚不明确，一般认为与长期搔抓、摩擦和神经精神因素及某些外在刺激因素有关。

## 症状
- 剧痒、鳞屑、失眠、背部长痘、糖激素依赖、丘疹、肚脐痒

## 检查
- 皮内试验、皮损、皮疹

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、曲安奈德新霉素贴膏、曲咪新乳膏、复方樟脑乳膏、糠酸莫米松凝胶、哈西奈德溶液、复方倍氯米松樟脑乳膏、复方曲安奈德乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 淋巴炎

## 预防
一、忌搔抓 搔抓可使皮肤不断遭受机械性刺激而变厚，甚至引起感染。搔抓还起强化作用，病人愈搔愈痒，愈痒愈抓，形成恶性循环，病程因而延长。
二、忌热水 烫洗皮炎、湿疹在急性期，由于皮内毛细血管扩张，会有不同程度的皮肤红肿、丘疹、水疱。用热水烫洗或浸泡，红肿加重，渗透液增多，加重病情。因此，皮炎、湿疹病人宜用温水淋浴，切忌在热水内浸泡和用力搓擦。
三、忌肥皂洗 特别是碱性大的肥皂，对皮肤是一种化学性刺激，可使皮炎、湿疹加重。若需用肥皂去污时，最好选择刺激性小的硼酸皂。
四、忌刺激性食物辣椒、酒、浓茶、咖啡等刺激食物，可使瘙痒加重容易使湿疹加重或复发，都应禁忌。
五、忌盲目用药皮炎、湿疹病程较长，易反

# 神经肽性肢端感觉异常

## 简介
本病是一种局限于手，足的局部无皮疹的慢性瘙痒性，刺痛性皮肤病，病因不明。病程慢性，症状不受温度，情绪变化的影响，除肢端感觉异常外，患者的神经，精神检查均正常。

## 症状
- 肢端湿冷、大腿刺痛

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、炉甘石洗剂、氯雷他定糖浆、牛黄解毒丸、盐酸西替利嗪片、三味清热止痒洗剂、丹皮酚软膏、肤痒颗粒

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤病

## 预防
神经肽性肢端感觉异常日常预防
主要还是多注意饮食。

# 秃头

## 简介
秃头或光头，又名秃发，指头发不正常脱落，可以是由荷尔蒙失调引起。营养不良、遗传、疾病、心理压力、情绪、内分泌失调、接受癌症治疗均有可能因致秃头。最早可查觉的变化是毛囊结缔组织中毛板鞘的下部出现变性，伴血管周围嗜碱性变化。毛囊逐渐萎缩、变小，终于被毳毛所代替，最后许多毳毛、毛囊消失，毛囊逐渐留下一束硬化的玻璃纤维样结缔组织。

## 症状
- 斑秃、肿瘤性脱发、永久性秃发、脱发、病理性脱发、普秃

## 检查
- 头皮检查、毛发、白细胞介素2（iL-2）

## 常用药品
- 复方人参间苯二酚搽剂、米诺地尔喷雾剂、六味防脱生发酊、米诺地尔搽剂、除脂生发片、醋酸环丙孕酮片、复方斯亚旦生发酊、滋补生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 生长期脱发

## 预防
掉头发在一定的量里是正常的，尤其在秋季。但越过一定的量是一种人体亚健康的表现。头发是靠精血养的，就像土壤不肥沃，庄稼不茂盛一样，血气不旺盛，头发则不茂密，容易脱落。掉头发是一种内在的反应。注意饮食，注意劳逸，注意心情，注意锻炼(加速血液巡回)还有加强头发的外在护养，如：用营养发膜、修复的洗发水，最好二到三天洗一次。让头发自然吹干。还有一种方法用一只鸡蛋清涂在洗过的头发上，稍按摩后洗净，蛋清是一种蛋白质，发质不好是人体缺少蛋白质，也就是人体的新陈代谢中缺少韧性。

# 秃顶

## 简介
秃顶，词典解释为“脱落了大量头发的头顶”。头发的生长、休止和脱落是一个循环不止的过程。头发的脱落快于生长，就可能患上了男性脱发症，也就是常说的秃顶。

## 症状
- 病理性脱发

## 检查
- 头皮检查、内分泌功能试验

## 常用药品
- 养血生发胶囊、复方甘草酸苷胶囊、胱氨酸片、荣发胶囊、参归生发酊、斑秃丸、米诺地尔搽剂、除脂生发片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 生长期脱发

## 预防
秃顶和毛发早白是可以预防和延缓的，每一位生活在现代物质文明的人都能活到百岁高龄，而且鹤发童颜。当然造成脱发与头发早白的原因也是多方面的，如果你不想头发早白、秃顶，最根本的方法还在于日常合理的护发与养发。护发要注意几点：
1、勤梳头
每日早、中、晚梳头。可边梳边按摩头皮，以增强发根部的血液供应和头发的营养。梳头时不用金属或塑料梳，最好用木梳或牛角梳，头发湿润时不要梳刷，以免损伤发质。
2、勤洗发
洗发可除去灰尘、止头痒，有利于头部皮肤的呼吸，以每周使用《参乌润发精》洗发4-7次为宜。热水浸泡后的《参乌润发精》水温不要太烫，最好38摄氏度左右的温水。
3、合理饮食
脱发、白发有的是因脏腑气血供应不

# 种痘并发症

## 简介
因接种减毒痘病毒疫苗后在皮肤黏膜上发生的异常反应称为种痘并发症，种痘是通过接种牛痘苗获得对天花免疫力的方法，牛痘苗即痘苗病毒(vacciniavirus)，是经过长期和复杂的传代选育所获得的一种人工变异减毒株，接种后只引起局部痘疹而不会导致天花发病，种痘是预防天花的根本措施。世界各国曾经实行牛痘普种制度，婴儿于6～8月龄时给予初种，以后每隔5～6年复种1次。此外，对出入境机场，海港、边关工作人员，跨境交通工具的司乘人员，出国人员，传染病及防疫工作人员亦应安排复种，并且每2～3年复种1次，牛痘的全球普种制度使人类社会终于能在1980年宣布消灭天花，此后，按照WHO的建议，各国已陆续停止实施牛痘普种。

## 症状
- 痘疮、脓疱、衣玉品、斑疹、组织坏死、丘疹、疱疹

## 检查
- 涂片、皮肤涂片显微镜检查、血常规

## 常用药品
- 丁酸氯倍他松乳膏、糠酸莫米松凝胶、脂肪乳注射液[C14-24]、醋酸氟轻松乳膏、止痒消炎水、儿肤康搽剂、氟轻松维B6乳膏、C14～24

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 血小板减少性紫癜、败血症、脊髓炎、关节炎、脾大

## 预防
种痘时需无菌操作，接种处保持清洁，避免搔抓，痘苗勿溅入眼，口或污染他处皮肤，注意痘苗批号，对反应较多的批号要停用检查，当发生下面情况时避免种痘：
1.有湿疹或过敏性体质者，或患其他皮肤病如神经性皮炎，脓皮病，水痘，发疹性疾病，单纯疱疹者等。
2.免疫缺陷如生理性低丙种球蛋白血症，异常丙种球蛋白血症，恶性肿瘤，任何疾病引起暂时或永久免疫损伤，用激素及免疫抑制疗法者。
3.神经性疾病如惊厥，脑卒中，种痘后脑炎家族史，以及任何慢性，静止或进行性神经系统疾病。
4.急性发热性疾病及β溶血性链球菌感染。
5.孕妇初种，特别是怀孕3个月内，可致胎儿发生致命性泛发性牛痘疹，故在孕期禁忌初种。

# 稻农皮炎

## 简介
稻农皮炎(rice-farmer’sdermatitis)是指农民在水稻播种，收割过程中所发生的一种皮炎。

## 症状
- 细菌感染、风团、瘙痒、脓疱、丘疹、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
稻农皮炎日常预防
1.加强个人防护 如下水田作业时穿塑料套服，外用塑料套膜等防止尾蚴钻入皮肤;也可在下水田前涂皮肤防护剂，如15%邻苯二甲酸二丁酯(DBP)软膏或乳剂，市售防稻田皮炎擦剂是邻苯二甲酸二丁酯乳剂原液，使用时取原液一份加水6份摇匀即可。
2.灭螺和灭尾蚴 结合农业上施用化肥及农药进行，可以选用稀氨溶液(氨水，用量15～25kg/亩)，碳酸氢铵(用量15kg/亩)，五氯酚钠(在水深5cm时，用0.5kg/亩)，氯硝柳胺(10×10–6)，茶子饼(20kg/亩)。

# 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎

## 简介
穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎(folliculitisetperifolliculitiscapitisabscedensetsuffodiens)，系多数聚集的毛囊炎及毛囊周围炎在深部融合，相互贯通，形成脓肿。大多为金黄色葡萄球菌和链球菌感染，多数聚集的毛囊炎及毛囊周围炎在深部融合，相互贯通，形成脓肿。

## 症状
- 苔黄腻、低热、脓肿

## 检查
- 真菌组织病理学、颅脑CT检查、血涂片、颅脑MRI检查

## 常用药品
- 头孢克洛分散片、阿莫西林颗粒、头孢氨苄胶囊、盐酸环丙沙星凝胶、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂、依诺沙星乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓包疮

## 预防
日常预防
1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。

# 窝状角质松解症

## 简介

	窝状角质松解(pittedkeratolysis)又称沟状跖部角质松解症(keratolysisplantaresulcatum)，多见于热带和亚热带，长期接触泥土和水的人群中易发本病。其临床特征是跖部皮肤呈环状或点状剥蚀。多见于足掌、足跟、大母趾，可累及手掌。皮损为圆形、椭圆形表浅、绿豆至黄豆大小的角层剥蚀状小坑，散在或密集。可融合形成不规则的大片。小坑边缘可着色成棕色或黑色。疾病常浸渍、皲裂。若有继发细菌感染则有恶臭。



## 症状
- 衣玉品、剥脱性皮炎、禚炬

## 检查
- 皮肤病的物理检查、免疫病理检查、皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症和菌血症

## 预防
日常预防
多汗时可局部外用20%～40%福尔马林溶液，平时应保持局部干燥。

# 立克次体病

## 简介
立克次体病(rickettsiosis)乃立克次体目中某些致病微生物所引起的多种急性感染的统称，呈世界性或地方性流行，临床表现轻重不一。传播媒介主要为节肢动物如蜱，虱、蚤、螨等，也可因家畜如猫、犬等抓、咬而发生。
多数立克次体病临床上可表现为发热，头痛和皮疹三联征，多发于春季和夏季，常有蜱咬，近期野营或职业性暴露病史。有的还伴有神经系统，心血管系统等症状和其他实质器官损害，还有的引起皮疹，并造成神经系统，循环系统以及肝，肺，脾等损害症状，不同的立克次体能引起不同的疾病。

## 症状
- 三联征、发热伴有皮疹

## 检查
- 皮疹、立克次体补体结合试验、血液检查、免疫学检测、血凝试验、斑疹伤寒血清学检测、补体结合试验

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、林可霉素利多卡因凝胶、金钱草片、盐酸苯海拉明片、虎标万金油、风油精、清凉油、利多卡因氯己定气雾剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 流行性斑疹伤寒

## 预防
(二)传播途径传播媒介极大多数为节肢动物如蜱，虱，蚤，螨等，各种立克次体以共生形式存在于节肢动物体内，立氏立克次体，恙虫病立克次体，小蛛立克次体等并可经卵传代，蜱，螨，虱，蚤等的粪便中均含有病原体，而随粪排出体外;此外蜱和螨体内的立克次体尚可进入唾液腺和生殖道中，各种立克次体主要经节肢动物叮咬从皮肤进入人体，而贝纳柯克斯体主要从呼吸道进入体内而使人受染。
(三)易感者人群普遍易感，不同立克次体病的好发人群有较大差别。
人感染后可获相当稳固免疫力，在立克次体各组内(旧分类)尚存在交叉免疫现象，某些患者临床痊愈后，病原体可依然潜伏体内待机而动，当体内免疫力相对减弱时即可导致复发，但一般于停药后1～

# 立克次体痘

## 简介
立克次体痘(rickettsialpox)是由小株立克次体(Rickettsiaakari)所致的水痘样自限性感染病，传播媒介主要为革螨(gamasides)中的血红异皮螨(Alloder-manyssussanguineus)。临床上以发热，头痛，背痛和全身性丘疹，水疱为特征。主要流行于美国和前苏联地区。近年来我国也有发现。

## 症状
- 疱疹、外斐氏试验阴性、斑丘疹、斑疹、结痂、背痛

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 诺氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肿胀

## 预防
立克次体痘是涉及住宅有害动物(鼠类)的兽疫，控制贮主须灭鼠，并对螨孳生处墙壁施加残留性杀螨剂(residual acaricides)，控制螨群，尚无疫苗可用，预防以灭鼠灭螨为主，注意个人防护。

# 类丹毒

## 简介
类丹毒(erysipeloid)是由猪丹毒杆菌(erysipelothrixinsidiosa),亦称为猪红斑丹毒丝菌(erysipelothrixrhusiopatiae)感染所引起的传染性皮肤病，常与职业有关，多发生于接触鱼肉的手部，引起类似丹毒样损害，可伴有全身症状。

## 症状
- 丹毒样外观、毒血症、低热、败血症、指(趾)肿胀、丹毒、剧痛、瘙痒、盘状红斑

## 检查
- 浆细胞、血液及骨髓细菌培养、皮损

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、环酯红霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心内膜炎

## 预防
1、禁忌一切发物、助湿食品及酒类、辛辣物，多饮开水。
2、加强个人防护，防外伤。
3、日常饮食以清淡为主，如牛、羊肉及海鲜等偏热的食物及辛辣的食物在发病时都不能吃。
4、多休息，不要过于疲劳。过度劳累，能耗伤人体的气血，机体抵抗能力下降。应劳逸结合，加强体育锻炼，提高机体的抗病能力。
5、在发病期间要戒烟、戒酒。要保持良好的卫生习惯，为防止接触性传染，不与家人共用洁具，每天要用温水洗脚，切忌用太热的水烫脚。
6、紫外线照射。平素应用养成勤洗脚的良好习惯，保持下肢清结卫生，应勤晒袜，有条件者可以经常更换鞋袜。
7、在全身和局部症状消失后，尚须继续用药数日，不宜过早停药，以防复发。
8、本病痊愈后
