# 单纯糠疹

## 简介
单纯糠疹(pityriasissimples)，一种以发生于颜面部位的浅表性干燥鳞屑性色素减退为特征的一种慢性皮肤病，炎症轻微或缺如，主要侵犯儿童，好发于颜面，间或累及躯干四肢。发病季节以春季多见，也见于夏初及冬季。该病相当常见，症状较轻。

## 症状
- 唇圆或椭圆形红斑、额部白斑、鳞屑、岳军

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维A酸乳膏、硫软膏、氟轻松维B6乳膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 皮肤白斑

## 预防
保持面部清洁，切勿用碱性过强的肥皂洗脸，皮肤干燥者要适当涂滋润性的护肤霜，避免过度曝晒，外出尽可能戴上遮阳帽或涂抹防晒霜，加强营养，补充维生素。注意劳动防护。做好劳动防护，减少直接接触化工原料、油漆涂料、重金属盐类有害物。

# 卡波西水痘样疹

## 简介
本病系在患有湿疹，特应性皮炎或其他某种皮肤病损害的基础上，感染单纯疱疹病毒而致的一种皮肤病，临床表现以皮损区突然发生脐窝状水疱，并伴以全身症状为特征。

## 症状
- 恶心、脓疱、嗜睡、恶心与呕吐、结痂、额头长痘、疱疹

## 检查
- 颅脑CT检查、血涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿莫西林分散片、阿昔洛韦凝胶、阿昔洛韦缓释片、阿昔洛韦乳膏、利巴韦林颗粒、利巴韦林含片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 肺炎、咽炎、扁桃体炎、角膜炎、支气管炎

## 预防
专业指导
1.患有特应性皮炎等炎症性皮肤病的儿童，应避免与单纯疱疹患者接触。
2.发病后立即隔离，以免传染他人，对其用具与衣物亦应消毒(煮沸或曝晒)。
3.儿童宜适时进行计划免疫和预防接种。
4.积极寻找诱因，及时消除致病因素。

# 厚皮性骨膜病

## 简介
厚皮性骨膜病(pachyermoperiostosis)又称为皮肤肥厚骨膜骨质增生症或Touraine-Solente-Gole综合征；原发性可能为常染色体显性遗传，继发性又称过度增生性骨关节病。常继发于各种慢性疾病或恶性肿瘤性疾病，发病机制还不清楚。原发性骨膜增生厚皮症主要见于男性，这可能是一种具有不同外显率的常染色体显性遗传病，国内已陆续有这类病例报告。
继发性骨膜增生厚皮症可能也是一种遗传疾患，但常由严重的肝病、支气管肺癌或上皮样腺癌、支气管扩张、肺脓肿或由胃癌、食管癌、胸腺癌等所激发。

## 症状
- 上眼睑增厚松弛、状颅皮、额横纹增深、指骨节肥大、骨膜炎、弥漫性骨膜增厚

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、四肢透视、钼靶X线检查

## 常用药品
- 阿法骨化醇软胶囊、阿法骨化醇胶囊、三维鱼肝油乳、小儿四维葡钙颗粒、龙牡壮骨颗粒、维B1乳酸钙片、醋酸钙颗粒、阿法骨化醇片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 心血管疾病

## 预防
主要是针对可能导致厚皮性骨膜病的各种因素进行预防。本病原发性原发性可能为常染色体显性遗传，因此孕期早期发现，早期诊断，早期治疗对间接预防本病具有重要意义。本病常继发于各种慢性疾病或恶性肿瘤性疾病，所以积极治疗原发病对于预防本病很有必要。

# 原发性皮肤淀粉样变性

## 简介
原发性皮肤淀粉样变(primarycataneousamyloidosis)又称苔薛样和斑疹形淀粉样变(lichenoedandmacularamyloidosis)；属淀粉样变性病(an1yfoidosis)的一型，系指淀粉样蛋白沉积于正常的皮肤组织中而不累及其它器官的一种慢性皮肤病。原发性皮肤淀粉样变是由淀粉样蛋白物质沉积于皮肤所致。淀粉样蛋白是一种球蛋白和粘多糖复合物，因其类似淀粉的化学反应如碘反应而得名，但实际上与淀粉毫无关系。有人提出本病属常染色体显性遗传，有些病例血中脂质和蛋白质异常，故认为与代谢障碍有关。部分病人有家族史。男性多于女性，多见于青壮年，可迁延数年或数十年。

## 症状
- 剧痒、瘙痒、鳞屑、扁平苔癣、色素斑、丘疹

## 检查
- 皮肤病的物理检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、氨苄西林胶囊、依诺沙星乳膏、头孢克洛缓释胶囊、头孢丙烯分散片、克拉霉素分散片、头孢拉定分散片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
1、注意个人卫生，保持皮肤清洁。
2、清洁皮肤时尽量轻柔，彻底。
3、易患人群应避免使用含油脂过多的护肤产品，以防阻塞毛孔。
4、增加体育运动，提高机体抗病能力。
5、尽量避免皮肤外伤，如出现伤口，应该及时消毒，并保持清洁，尽量使其干燥，不给病原菌提供温暖潮湿的环境。

# 原发性限局性皮肤淀粉样变

## 简介
原发性限局性皮肤淀粉样变(primarylocalizedcutaneousamyloidosis)系指原发于皮肤局部的淀粉样变，没有其他系统的受累也非继发于其他皮肤疾病。

## 症状
- 剧痒、瘙痒、鳞屑、淀粉样蛋白沉积、斑疹、色素斑、丘疹

## 检查
- 便常规、尿常规、血清白蛋白与球蛋白比值（A/G）、血常规

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 湿疹

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 原藻病

## 简介
原藻病(Protothecosis)是无绿藻引起人皮肤，皮下组织、口腔、鼻，浆膜等处感染。偶可引起系统性感染，目前归为类真菌病。

## 症状
- 细菌感染、表皮角化、腹泻、斑疹、炎性细胞浸润、肉芽肿、丘疹

## 检查
- 血涂片、细菌学检验、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 磷霉素钙甲氧苄啶胶囊、复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
原藻病日常预防
对于使用免疫抑制疗法、糖尿病及外伤患者尤其要注意保持皮肤及伤口清洁，防止病菌的侵入。

# 反应性穿孔性胶原病

## 简介
反应性穿孔性胶原病(reactiveperforatingcollagenosis)罕见，是一种表现为胶原经表皮排除的穿通性皮肤病，由Mehregan于1967年首先报道。本病病因未明，遗传因素和创伤是两个重要的致病因素，儿童多发，最早发病年龄为9个月。成人期发病的患者往往合并有严重的糖尿病、慢性肾衰竭、肝病等，全身疹痒严重，此型又称为获得性反应性穿通性胶原病(ARPC)。

## 症状
- 角栓、丘疹

## 检查
- 皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 经行发热

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 发疱性甲虫皮炎

## 简介
发疱性甲虫皮炎多见于接触以下三种甲虫后引起，地胆科(Meloidae)及Oedemeridae族甲虫通过释放一种起疱剂，即斑蝥素而引起皮损，这种斑蝥素在甲虫体内含量丰富;第三种发疱性甲虫皮炎由隐翅虫科(staphyhinidae)的隐翅虫引起，它含有另一种发疱剂——岬毒素。这些甲虫都不会叮咬人体，只有当它们停留于人体皮面，因拍打虫体损伤、压碎时，其体内的发疱毒液流出污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应。数分钟会发生轻度灼烧感，在一天内会发展成多个水疱，常呈线状排列。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、丘疹、脓疱

## 检查
- 真菌感染的实验室检查

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 头痛

## 预防
夏夜避免在树下草丛乘凉，当甲虫落到皮肤上，不要直接拍死虫，可将虫拨落于地踩死，室内门窗使用纱门，纱窗，防止甲虫侵入。

# 发疹性毳毛囊肿

## 简介
发疹性毳毛囊肿(eruptivevellushaircysts)1977年由Esterly等首先报告，呈常染色显性遗传，像表皮囊肿一样，发生于毛囊漏斗部。其最具特征的表现为毛囊横面可见多发性毳毛，手术切除治疗。

## 症状
- 囊肿、结痂、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 普卢利沙星胶囊

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 先天性厚甲症

## 预防
故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义，可减少本病后遗症的发生以及降低其严重程度。

# 发育不良痣

## 简介
发育不良痣(dysplasticnevus)又名发育不良痣综合征;B-K综合征;临床上常被误认为是浅表播散性恶性黑色素瘤，而本病与恶性黑色素瘤的发生存在一定的关系，有发展为黑色瘤的风险。倾向于家族发病。发育不良痣显示黑色素细胞增生，具有不典型性，但达不到原位黑素瘤水准。发育不良痣所存在的分化障碍可能具有一定的遗传基础，损害可发生于体表任何部位，皮损大小不一，最大可达6cm，形状不规则，边缘不整齐，界限不清楚，颜色各异，灰色，深棕色，粉红色，斑疹中央出现结节要警惕黑色瘤发生。切除仍是目前首选治疗方法。

## 症状
- 黑痣

## 检查
- 真菌组织病理学

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶性黑色素瘤

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 变应性皮肤血管炎

## 简介
变应性皮肤血管炎是以小血管、小静脉、毛细血管和小动脉，尤以毛细血管后静脉的炎症为特点的一组血管炎疾病。肌型动脉不受累及，临床表现以皮肤血管病变为主，皮肤外器官血管病变较轻，多累及关节和肾脏，多不构成不可逆性器官功能障碍和生命危险。

## 症状
- 腹痛、风团、乏力、复视、斑丘疹、衣玉品、蛋白尿、便血

## 检查
- 尿常规、类风湿因子、抗内皮细胞抗体、免疫病理检查、皮肤涂片显微镜检查、血液生化六项检查、梅毒血清试验

## 常用药品
- 曲克芦丁口服溶液、马栗种子提取物片、益脉康软胶囊、醋酸泼尼松片、曲安西龙片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 全身性特发性毛细血管扩张症

## 预防
预防：本病应注意避免外界风、湿、寒、热、邪气的侵袭，患病者应适当休息，抬高肢体以减轻局部水肿。
本病与III型变态反应关系密切，对于一些有明显诱因的患者，应避免再与诱发因素接触，针对病因来进行预防。
而其它病因不明确的患者，除了积极进行治疗外，还需要严格地筛查，查找出病因，进而采取预防措施。

# 变异性红斑角化病

## 简介
变异性红斑角化病(variableerythrokeratoderma)又名可变性图形红斑角化性皮病(erythrokeratodermiafiguratavariabilis)或Mendesdacosta型红斑角化性皮病(Mendesdacostatypeerythrokeratodermia)，为常染色体显性遗传，发病机制为编码α-4gapjunction蛋白(connexin31)突变所致，其变异基因位于染色体1p34-p35区，大多在生后不久发病，随年龄增长而改善，绝经后可消退，但妊娠时病情加重，冷、热，风的刺激和情绪激动可为加剧诱因。皮损多见于四肢伸侧、臂部及颜面，有的患者伴掌跖角化。

## 症状
- 弥漫性血管角化、表皮角化

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏、维胺酯胶丸

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 红斑

## 预防
进行婚姻生育指导，婚前检查，遗传咨询是预防本病的关键所在。

# 叠瓦癣

## 简介
叠瓦癣(tineaimbricate)又名涡纹癣，本病皮损呈特异性同心环状排列，状如涡纹或叠瓦，故名。是由叠瓦癣菌引起。多见于温暖、潮湿地区。青壮年男性易患。表现为棕色鳞屑性斑丘疹，逐渐扩大成大小、形状不一的鳞屑性斑片，鳞屑呈多环形涡纹状排列，其游离缘向中央倾斜，边缘清楚。全身任何部位均可累及，但以躯干、臀部多见。常伴有剧痒。病程慢性，可多年不愈。鳞屑真菌检查可见纵横交错的长菌丝及培养阳性。

## 症状
- 瘙痒、鳞屑、足癣

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、真菌检查、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
预防的关键在于对患者原有的手、足癣、股癣、甲癣、头癣等进行积极的治疗，要尽量避免和其他患者，包括有癣病的动物如猫、狗等密切接触。要避免间接接触患者用过的浴盆、毛巾等，并对该类公共用具作定期的清洗消毒，尤其是托儿机构、集体生活的人员更应注意。 　　

# 口周皮炎

## 简介
口周皮炎(Perioraldermatitis)系口周，鼻唇沟等处出现丘疹，丘疱疹，脓疱，红斑，脱屑等损害、呈周期性发作。发病不明，发病机制还不清楚。治疗以避免一切外源性刺激，口服四环素，米诺环素有效，甲硝唑对本病无效。本病属中医“唇风”，“紧唇”、“渖唇”范畴。

## 症状
- 脓疱、瘙痒、丘疹、疱疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 无极膏、克痒敏醑、马来酸氯苯那敏片、复方樟脑乳膏、曲安奈德益康唑乳膏、复方倍氯米松樟脑乳膏、丹皮酚软膏、止痒消炎水

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 口周湿疹

## 预防
1.调节饮食：多给孩子吃些富含核黄素的食物，如动物的肝、心、肾，禽蛋，乳制品，大豆，胡萝卜，绿色蔬菜等。并且让孩子养成良好的饮食习惯，不挑食，不偏食。 　　
2.注意卫生和保暖：饭后，及时给孩子洗脸擦嘴。在寒冷的冬春季，洗澡、洁肤后使用适合孩子的护肤脂、甘油或防裂油，保持皮肤滋润，防止口角干裂。 　　
3.纠正不良习惯：如舔口唇、吃零食、咬手指等不良习惯，要及时纠正。

# 口唇疱疹

## 简介
口唇疱疹也称(颜面疱疹)是单纯疱疹病毒感染最常见的一种类型。其病因是感染单纯疱疹病毒。表现为初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱。较原发型的水疱要小且较簇集，破裂后而糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约1～2周。愈后局部可留有暂时性色素沉着。损害好发于皮肤粘膜交界处，如口角、唇缘及鼻孔附近，亦有发生于颜面、唇部者。

## 症状
- 口唇潮红、手足长水泡、口腔起泡

## 检查
- 皮肤病的物理检查、儿童五官科检查

## 常用药品
- 小儿肺炎散、小儿消积止咳口服液、罗汉果止咳糖浆、喷托维林氯化铵糖浆、小儿止咳糖浆、小儿牛黄清肺片、健儿清解液、盐酸二氧丙嗪颗粒

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
预防口唇疱疹，首先要保证睡眠时间，中午要午睡。其次，注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素。不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，食物多样化，多饮水，保持体内营养平衡。这样才能增强机体免疫力，防止疱疹的发生。发热的病人一定要注意口腔卫生，要养成进食后漱口、睡觉前刷牙，特别是刷牙后不再吃东西的好习惯。每天最好用淡盐水漱口1至3次。

# 口腔灶性上皮增生

## 简介
本病由Heck于1961年首先报道，1965年由Archard命名。其特点为口腔黏膜多发性高起性疣样损害，主要发生在印度、北美、南美和格陵兰的爱斯基摩人，常呈小范围局部流行，个别报道有家族倾向。

## 症状
- 结节、生长缓慢、丘疹、剧痒的疣状结节

## 检查
- 真菌组织病理学、免疫病理检查、涂片、皮肤涂片显微镜检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 冰矾清毒生肌散

## 就诊科室
- 皮肤科

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 合成树脂与塑料所致的皮肤病

## 简介
合成树脂与塑料(syntheticresinsandplastics)所致的皮肤病是指从事合成树脂，塑料生产过程中接触合成原料、单体、辅助原料所致者，临床表现为急性皮炎和慢性皮炎，在1周左右皮炎消退。

## 症状
- 瘙痒、丘疹、脱发

## 检查
- 真菌组织病理学、皮损、免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
加强个人防护，改善劳动条件，改进操作方法，尽可能做到操作过程机械化，自动化，密闭化，安装良好的通风，排气及吸尘设备，减少有害气体及粉尘对人体侵害。

# 合成树脂皮炎

## 简介
合成树脂有很多种，常用的合成树脂有环氧树脂、聚酯树脂、酚醛树脂、脲醛树脂、丙烯酸单体等。工业职业性皮肤病约占整个职业的85%。特别是石油，焦油化工业，合成树脂业，橡胶业，电镀业制药业，玻璃纤维业涂料业等行业中发病尤为普遍。

## 症状
- 脱发、衣玉品、头晕、恶心、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维生素B6片、醋酸地塞米松片、曲安奈德益康唑乳膏、倍他米松片、咪康唑氯倍他索乳膏、复方甘草酸苷片、氧化锌软膏

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 疱疹样皮炎

## 预防
1、改善劳动条件，改进操作方法，加强必要的防护制度及措施。改进生产设备，改善生产工作场所的卫生条件：安装良好有效的通风，排气及吸尘设备，减少车间有害气体及粉尘，设立浴室和更衣室。
2、加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等。眼睛等防护服，长统靴等。

# 后天性大疱性表皮松解

## 简介
后天性大疱性表皮松解(acquiredepidermolysisbullosa，EBA)是一种慢性表皮下大疱性皮肤病，有抗Ⅶ型胶原的免疫反应抗体，多见于成年人。本病与祖国医学文献中记载的“天疱疮”相类似。发生于成年人，皮损好发于易受外伤和受压部位，如手足、肘膝关节伸侧面，皮损为水疱、大疱及糜烂，愈后留下萎缩性瘢痕及粟丘疹，目前关于其临床表现分型尚未确定。

## 症状
- 衣玉品、甲营养不良、结痂、脾虚、脾肾阳虚、丘疹

## 检查
- B因子、皮损、凝集实验、酶联免疫吸附试验

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
无有效预防措施。

# 呼吸道合胞病毒感染

## 简介
呼吸道合胞病毒感染又称呼吸道融合病毒感染，可使培养细胞发生特征性融合细胞，是婴儿严重的下呼吸道感染，少数可伴有皮疹。本病经飞沫呼吸道传染，具有传播广、感染率高、持续时间长的特点，在世界各国均有传播和流行，几乎每年或隔年出现一次较大流行，是婴儿严重下呼吸道感染的病毒之一。

## 症状
- 发绀、吸气时有蝉鸣音、呼吸道阻塞、斑丘疹、呼吸衰竭、肺不张、共济失调、传导阻滞、胸腔积液、呼吸急促

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、白细胞分类计数

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 皮肤科

## 并发症
- 脑膜炎

## 预防
呼吸道排出物应严格消毒，母乳哺育可增加抗体，应鼓励哺母乳，接种减毒活疫苗，95%儿童可产生中和抗体，在鼻分泌物中亦可测出抗体，近年新研制的温度敏感(ts)裂变株作气雾法接种，可对具有抗体的儿童及成人防护效果好，但对血清抗体阴性的幼儿无效。
