# 多囊卵巢综合征

## 简介
多囊卵巢综合征是一种卵巢增大并含有很多充满液体的小囊，雄激素水平增高、不能排卵的内分泌疾病。最显著的特征是无排卵。

## 症状
- 滤泡增大、出现喉结、脸部汗毛明显、流产、多囊卵巢、月经推迟、痛经、闭经、不排卵

## 检查
- 孕酮撤血试验、雌酮(E1)、雌二醇、血浆二氢睾酮（DHT）、胰岛素、促黄体生成素LH、涂片、腹腔镜、双氢睾酮、尿睾酮

## 常用药品
- 注射用重组人促卵泡激素、注射用尿促卵泡素、甲磺酸溴隐亭片、重组促卵泡素β注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
多囊卵巢综合征日常预防
1、过胖的多囊卵巢患者应科学减肥
过胖的多囊卵巢综合征患者(BMI>24)应以有效而健康的方式减重：包含每天约少500大卡热量摄取，使体重能以每月约降2公斤的安全速度进行。
2、多囊卵巢综合征治疗要优化饮食
饮食调整是PCOS重要的辅助治疗，除总热量外，对于到达标准体重或原本不胖的患者，选择食物都应小心。为免控制饮食造成吸收不足，应视情况每天补充500～1500毫克(mg)钙片和一颗含400微克(mcg)叶酸的综合维他命、每日水分应达8杯水量;为避免血脂质异常，少吃含饱和脂肪酸与氢化脂肪酸食品，如猪牛羊肉、肥肉、各种家禽及家畜皮、奶油、人工奶油、全脂奶、油炸食物、中西式

# 多毛状小阴唇

## 简介
多毛状小阴唇(hairynymphae)又称女阴假性湿疣(pseudocondylomaofvulae)，女阴乳头状多毛症(hirsutiespapillarisvulvae)，女阴多毛状乳头瘤(hirsutoidpapillomaofvulvae)。多毛状小阴唇是指在女性小阴唇的内侧有淡红色的丘疹，1-2mm大小，呈多发性，聚集性，颗粒状，融合成片，左右对称分布;另一种表现是有绒毛状突起，犹如地毯绒毛。

## 症状
- 丘疹、息肉

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
本病病因尚不明确。有人认为与阴茎珍珠疹是类似疾病，但属于异常化生，亦有认为是念珠菌感染，亦可能与长期慢性非特异性刺激有关，但均未能确定。故保持外阴的清洁，经常清洗外阴，性生活后应解小便，洁身自爱、避免多性伴侣增加感染风险，均可有效减少多毛状小阴唇的发病率。

# 多胎

## 简介
一次妊娠同时有两个或两个以上的胎儿，称为多胎妊娠，但是不包括输卵管多胎妊娠或子宫输卵管复合妊娠。人类的多胎妊娠中以双胎最多见，三胎少见，四胎及四胎以上罕见。多胎妊娠虽然是生理现象，但是多胎妊娠并发症与死亡率均高于单胎妊娠，双胎新生儿严重残疾的危险升高2倍，三胎则升高3倍，故多胎妊娠属于高危妊娠的范畴，临床应加倍重视。
自药物诱导排卵及试管内受精(IVF)开展以来，三胎及三胎以上妊娠目前受到广泛关注。多胎妊娠的妊娠期、分娩期并发症多，围生儿死亡率、新生儿死亡率高，故属高危妊娠，为改善妊娠结局，除早期确诊外，应加强孕期保健并重视分娩期处理。

## 症状
- 早孕反应重、胎动频繁、停经、体重增加

## 检查
- 妇科超声检查、胎心音、羊水量

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
专业指导
1、促排卵药物的合理应用：多胎妊娠是药物诱发排卵的主要并发症。与个体反应差异、剂量过大有关。应用人类绝经期促性腺激素(HMG)治疗过程中易发生卵巢过度刺激，以致多发性排卵，发生双胎的机会将增加20%～40%。
2、限制植入子宫的胚胎数目。
3、开展移植新技术。
4、适当利用选择性减胎术。

# 多胎妊娠

## 简介
多胎妊娠(multiplegestation)系指一次妊娠宫腔内同时有两个或者两个以上的胎儿，但是不包括输卵管多胎妊娠或子宫输卵管复合妊娠。人类的多胎妊娠中以双胎最多见，三胎少见，四胎及四胎以上罕见。多胎妊娠虽然是生理现象，但是多胎妊娠并发症与死亡率均高于单胎妊娠，双胎新生儿严重残疾的危险升高2倍，三胎则升高3倍，故多胎妊娠属于高危妊娠的范畴，临床应加倍重视。

## 症状
- 妊高征、产前征兆、妊娠期的生理变化、子痫、胎儿宫内窒息、纸样胎儿、呼吸困难、子宫呈葫芦状

## 检查
- 雌激素、孕酮、产科B超、系统胎儿超声检查、尿丙氨酸、尿前列腺素、孕酮(P)、胎方位、尿孕酮(P)、四步触诊法

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
防止妊娠高血压综合征
双胎或多胎妊娠，由于子宫过度胀大，使子宫胎盘受压缺血，易较早发生妊娠高血压综合征，而且程度重。防止方法主要有：
①注意妊娠早期基础血压的变化，以后定期产前检查，测量血压。
②饮食方面，除食用新鲜而富有营养的食品外，还应适当的限制盐、糖及动物脂肪的摄入量。怀孕十二周开始每天补充2g的钙片，加强含钙铁丰富饮食。
③生活要有规律，保证每日睡眠在8小时以上。
④生活环境舒适，衣服宽大，质地要柔软。
⑤如妊娠中期平均动脉压超过11.3～12.0千帕(85～90毫米汞柱)，可适当服用阿司匹林及钙片等。
经上述保健措施后，一般均能使孕期延长到37周以后。这时胎儿各方面都已发育成熟，基本

# 女性不孕症

## 简介
不孕症(infertility)系指凡婚后夫妇有正常的性生活，未避孕、同居2年而未受孕的一种病症。婚后2年从未受孕者称为原性不孕，曾有过生育或流产，又连续2年以上不孕者，称为继发性不孕。
绝对性不孕系指夫妇双方不论是哪方有先天性或后天性的严重解剖学上的异常或生理性缺陷，不论采用何种方法治疗均无法矫治成功，而致不孕的一种临床征象，如先天性无子宫，相对性不孕系指造成受孕困难的某种病因降低了生育能力，致使患者暂时不能受孕，但通过治疗仍能受孕，如子宫发育不良等。

## 症状
- 抗精子抗体阳性、溢乳、子宫后位、月经量少、子宫粘连、痛经、子宫移位、继发性不孕、闭经

## 检查
- 精子数、精子形态、宫颈粘液相合试验、解脲脲原体、输卵管镜、不孕不育检查、不孕的生殖系统检查、不孕的血型检查

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、月经初潮莫忧虑：一般女子在14岁左右的时候，月经就会初潮，这是一种正常的生理现象，它象征着生殖系统已逐步发育成熟，是无须大惊小怪的，但是，有些缺乏生理知识的少女对此都感到害羞，并由此背上思想包袱，每逢经期，忧心忡忡，甚至食不下，卧不眠，长此以往，就会发生中医所谓的“气滞”;气滞则血瘀，血瘀就会损伤胞系，细胞系受损，婚后则不孕，因此，少女月经初潮时，应注意了解这方面的生理知识及处理方法，这样就会消除顾虑，婚后自然容易受孕。
2、讲究经期卫生：在月经来潮期间，如不讲究卫生，那是很容易得各种妇女病，如月经不调，痛经，外阴炎，阴道炎，宫颈炎，子宫内膜炎，附件炎，盆腔炎等，这些病症均会妨碍婚后受孕，

# 女性尿瘘

## 简介
尿瘘是指泌尿系统与其他系统和器官之间存在异常通道，这里主要介绍泌尿生殖瘘，包括膀胱阴道瘘、尿道阴道瘘，输尿管阴道瘘等。

## 症状
- 瘙痒、湿疹、膀胱阴道瘘、闭经、抑郁、丘疹

## 检查
- 静脉尿路造影、膀胱镜、尿瘘检测

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 膀胱结石

## 预防
预防：绝大多数尿瘘可以预防，预防产伤所致的尿瘘更重要。认真进行产前检查，细致观察产程，正确处理异常分娩，防止第二产程延长和滞产。经阴道手术助产时，术前必先导尿，小心使用手术器械，术后常规检查生殖泌尿道有无损伤。对产程长、膀胱及阴道受压过久、疑有损伤可能者，产后应留置导尿管持续开放10一14日，保持膀胱空虚，有利于改善局部血运和防止尿瘘形成。妇科手术损伤所致的尿瘘多系子宫全切除术时损伤输尿管，应对盆腔内器官有广泛粘连者先充分暴露输尿管，明确解剖关系后再行切除术;若术时发现有输尿管或膀胱损伤，应即时修补。
加强围生期保健，不断提高产科质量与妇科手术技术，绝大多数尿瘘是可以避免的。
产伤是发展中国家

# 女性性高潮障碍

## 简介
女性性高潮障碍属于一种独立的综合征，它与性欲障碍或性唤起障碍是不同的。女性性高潮障碍系指女性虽有性兴趣和要求，性欲正常甚至较强，但在性活动时虽然受到足够强度和有效性刺激并出现正常性兴奋期反应(如生殖器肿胀和阴道充分润滑)之后，无法出现性高潮或者性高潮缺乏，她们只能获得低水平的性快感，因此很少或很难达到性满足。人们目前对女性性功能障碍的认识远远赶不上对男性性功能障碍的认识。女性在激发性高潮的刺激类型或强度上存在差异，根据目前的临床研究和长期观察没有发现在特定的人格特征或心理病理状况与性高潮障碍之间的联系。根据对照研究，高潮能力与阴道大小和阴道口的位置高低无关，盆腔肌肉强度一般不影响女性性高潮能力。

## 症状
- 四肢肌张力增强、阴道分泌物增多

## 检查
- 甲状腺激素抑制试验、盆腔和阴道B超、阴道分泌物检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
积极预防，科学指导，正确治疗女性性高潮障碍是婚姻家庭，社会安定，精神文明的不可少的组成部分，近年来，人类对性健康和性和谐美满的重视已达到前所未有的程度，而性无知，性迷信却会严重影响人们的整体生活质量，因此，应做好性学的宣传和指导工作，并且对患有器质性疾病的妇女进行相应疾病的矫正和治疗。

# 女性生殖道多部位原发癌

## 简介
女性生殖道多部位原发癌中，组合方式多种多样。以卵巢癌合并子宫内膜癌最为常见，卵巢及其他女性生殖器官癌并发乳腺癌也是较常见的组合，女性生殖道多部位原发癌越来越引起学者们的关注。随着医学科学的进步，多器官癌变的理论已被人们所接受，多部位原发癌(multipleprimarycarcinoma，MPC)的发现和报道不断增多。早在1932年Warren和Gafe就发现了这一现象，并提出了诊断标准：
①每一肿瘤必须具有明确的恶性特征;
②每个肿瘤之间必须彼此分离;
③必须排除来自其他肿瘤转移或复发的可能性。1975年Deligdisch建议，女性生殖道MPC先后在1年内发生者，称“同期性”;长于1年后发生者，称为“异期性”。近年来，“同时发生(synchronous)”的MPC也不乏报道。

## 症状
- 腹痛、异常子宫出血、阴道出血、下腹部包块、盆腔包块、绝经后出血

## 检查
- 阴道分泌物检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、去氧氟尿苷胶囊、艾迪注射液、甲氨蝶呤片、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
注意性器官卫生，预防炎症，定期体检，早期发现，及时根治，做好随访。

# 女性膀胱颈梗阻

## 简介
女性膀胱颈梗阻(bladderneckobstruction)又称膀胱颈硬化症(或称Marion病)，病因、发病机制复杂，目前尚缺乏统一认识，可能为膀胱颈纤维组织增生、膀胱颈部肌肉肥厚、慢性炎症所致的硬化以及老年女性激素平衡失调导致的尿道周围腺体增生等，膀胱颈梗阻病变严重致排尿困难甚至尿潴留，长期会引起肾积水，产生与男性前列腺增生同样的症状和结果。

## 症状
- 排尿障碍、尿失禁、尿流变细或中断、排尿困难及尿潴留、排尿不畅

## 检查
- 阴道触诊、尿常规、肾功能检查、直肠指检、膀胱镜

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肾脏损伤

## 预防
本病多发生在中老年妇女，可能与雌激素水平降低，尿道阴道上皮萎缩抵抗力降低容易反复遭受感染有关。因此应长期服用少量长效雌激素，注意会阴部清洁卫生，切除膀胱颈后唇增生的部分其深度切至与三角区平，避免过分电灼以免术后再次疤痕狭窄不要过深切断颈部括约肌致尿失禁，手术后应定期尿道扩张直至尿线粗大稳定为止。

# 妇科炎症

## 简介
妇科炎症是女性的常见疾病，主要是指女性生殖器官的炎症，具体包括女性外阴炎、阴道炎、宫颈炎、盆腔炎等。妇科炎症的常见症状主要是外阴及阴道瘙痒，有的局部发生糜烂，伴灼痛、尿痛、尿频、阴道分泌物增多、红肿等。妇科炎症若不及时治疗，除可能导致炎症在各生理部位相互蔓延和交叉感染外，会带来许多并发症，对免疫功能、新陈代谢以及内分泌系统都会产生不良影响，导致不孕，甚至导致某些部位的恶性病变。若是妊娠女性，可引起宫内感染、产道感染等影响新生儿，造成流产、早产、胎膜早破，先天发育畸形、智力低下等严重后果。

## 症状
- 瘙痒、月经前水肿、阴道分泌物增多

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、妇科常规检查、盆腔和阴道B超、宫颈妇科常规检查、宫颈检查

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、白带丸、盐酸特比萘芬阴道泡腾片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 输卵管阻塞性不孕、流产、盆腔炎症性不孕症

## 预防
妇科炎症日常预防
1、放弃滥用抗生素
咳嗽、发烧、头痛，就吃抗生素?殊不知，抗生素可能抑制部分有益菌群，霉菌就会乘机大量繁殖。因此，使用抗生素要慎之又慎。
2、单独清洗内裤
霉菌可以在皮肤表面、胃肠道、指甲内等地方大量繁殖。如果家人或自己患有足癣、灰指甲等，就容易造成霉菌交叉感染。因此，内衣裤一定要单独洗，最好用专用的内衣裤除菌液浸泡几分钟。
3、切忌过度清洁
频繁使用药字号洗液、消毒护垫等，容易破坏阴道弱酸性环境，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，Ph4弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养。
4、重视怀孕时的护养
妊娠时性激素水平、阴道内糖原和酸度都会增高，容易受霉菌侵袭。对孕妇而言

# 妇科疾病

## 简介
女性生殖系统的疾病即为妇科疾病，包括外阴疾病、阴道疾病、子宫疾病、输卵管疾病、卵巢疾病等。妇科疾病是女性常见病、多发病。但由于许多人对妇科疾病缺乏应有的认识，缺乏对身体的保健，加之各种不良生活习惯等，使生理健康每况愈下，导致一些女性疾病缠身，且久治不愈，给正常的生活、工作带来极大的不便。女性尤其是已婚女性，有性生活，经过分娩，流产，或者手术会损伤到宫颈，而且有性生活后阴道前后壁贴合的不是很紧了，不像未婚前闭合的状态增加了感染妇科疾病的机会，再就是性生活不卫生，经期不卫生，经期同房等都会导致病菌入侵，感染妇科疾病。

## 症状
- 外阴烧灼刺激感、原发性痛经、月经不调、外阴瘙痒、女性不孕

## 检查
- 腹部平片、腹部CT

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、白带丸、盐酸特比萘芬阴道泡腾片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经失调性不孕症

## 预防
1、锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。
2、夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注间性器官的清洁。最好每天用选用弱酸配方的女性护理液清洗外阴。
3、养成良好的卫生习惯：不使用公共场所衣盆、浴池、浴巾等卫生洁具，上厕所前也应该洗手；不滥用不洁卫生纸；排便后擦拭外阴时宜从前向后擦；换洗内裤并放于通风处晾干；自己的盆具、毛巾自己专用；内裤与袜子不同盆清洗。洗澡宜用淋浴。
4、人流和生育次数过多也是诱发妇科病的原因之一。因此，应避免过多的人流刮宫和生育次数。
5、要定期进行妇科病普查。一般情况下，40岁以下已婚妇女每二年检查一次，40岁以上妇女每年检查一次。
6、月经期、流产后30天禁止同房

# 妇科病

## 简介
女性生殖系统的疾病即为妇科疾病，包括外阴疾病、阴道疾病、子宫疾病、输卵管疾病、卵巢疾病等。妇科疾病是女性常见病、多发病。但由于许多人对妇科疾病缺乏应有的认识，缺乏对身体的保健，加之各种不良生活习惯等，使生理健康每况愈下，导致一些女性疾病缠身，且久治不愈，给正常的生活、工作带来极大的不便。
 

## 症状
- 阴道分泌物增多、阴道不规则出血、月经不调、阴道血性分泌物、女性不孕

## 检查
- 妇科检查、妇科常规检查、妇科炎症检查、妇科超声检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 暖宫孕子片、参坤养血颗粒、抗宫炎片、复方醋酸棉酚片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠、法罗培南钠片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经失调性不孕症

## 预防
妇科病日常预防
1、锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。
2、夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注间性器官的清洁。最好每天用选用弱酸配方的女性护理液清洗外阴。
3、养成良好的卫生习惯：不使用公共场所衣盆、浴池、浴巾等卫生洁具，上厕所前也应该洗手;不滥用不洁卫生纸;排便后擦拭外阴时宜从前向后擦;换洗内裤并放于通风处晾干;自己的盆具、毛巾自己专用;内裤与袜子不同盆清洗。洗澡宜用淋浴。
4、人流和生育次数过多也是诱发妇科病的原因之一。因此，应避免过多的人流刮宫和生育次数。
5、要定期进行妇科病普查。一般情况下，40岁以下已婚妇女每二年检查一次，40岁以上妇女每年检查一次。
6、月经期、流产

# 妇科综合

## 简介
女性生殖系统的疾病即为妇科疾病，包括外阴疾病、阴道疾病、子宫疾病、输卵管疾病、卵巢疾病等。妇科疾病是女性常见病、多发病。但由于许多人对妇科疾病缺乏应有的认识，缺乏对身体的保健，加之各种不良生活习惯等，使生理健康每况愈下，导致一些女性疾病缠身，且久治不愈，给正常的生活、工作带来极大的不便。

## 症状
- 下腹痛、脓血性白带、性交疼痛、持续性发热、阴道出血、腰痛、脓性分泌物增多

## 检查
- 阴道镜检查、盆腔和阴道B超、白带检查

## 常用药品
- 丹鳖胶囊、宫瘤消胶囊、平消胶囊、桂枝茯苓胶囊、阿魏化痞膏、宫瘤宁胶囊、产后逐瘀片、红金消结胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。
2、夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注意同房和经期的清洁卫生。不要乱用冲洗液冲洗阴道。
3、养成良好的卫生习惯：不使用公共场所衣盆、浴池、浴巾等卫生洁具，上厕所前也应该洗手;不滥用不洁卫生纸;排便后擦拭外阴时宜从前向后擦;换洗内裤并放于通风处晾干;自己的盆具、毛巾自己专用;内裤与袜子不同盆清洗。洗澡宜用淋浴。
4、人流和生育次数过多也是诱发妇科病的原因之一。因此，应避免过多的人流刮宫和生育次数。
5、要定期进行妇科病普查。一般情况下，40岁以下已婚妇女每二年检查一次，40岁以上妇女每年检查一次。
6、月经期、流产后30天禁止同房，容易引起盆

# 妊娠合并偏头痛

## 简介
偏头痛是一组常见的头痛类型，为发作性神经-血管功能障碍，以反复发生的偏侧或双侧头痛为特征。
头痛是目前妊娠妇女最常见的神经科主诉之一，研究表明：70%患有偏头痛的妇女在孕期有戏剧性的缓解，尤其是与月经周期相关的偏头痛。在妊娠期大约有15%的偏头痛是首次发作，且多发生于妊娠前3个月，此时激素水平已处于上升阶段。约60%患者有家族史，但无一致的遗传形式。

## 症状
- 额部疼痛、面色苍白、牵引性头痛、感觉障碍、恶心、幻觉、眼眶疼痛

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、眼底检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、神经系统检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子痫

## 预防
1.适当休息，避免剧烈运动。但病情稳定时，注意适当锻炼。
2.增加抗病能力，避免受凉，注意积极预防感冒。
3.注意怀孕期间定期检查彩超，注意保持生活规律。
4.饮食防治：饮食以清淡为主，宜多吃水果、蔬菜及优质高蛋白食物，禁辛辣、肥甘厚味以及霉制品、腌制食品，忌酒。

# 妊娠合并再生障碍性贫血

## 简介
再生障碍性贫血(aplasticanemia)是由多种原因引起的造血组织减少，造血功能衰竭，以全血细胞减少和贫血、出血、感染为主要临床特征的一组综合征。再障合并妊娠在临床上是并不少见的。合并妊娠后，加重了母体负担，血液生理性稀释，从而使血色素、血小板、白细胞进一步下降。母体的贫血又直接影响着胎儿的发育，可导致胎死宫内、发育不良、早产、胎儿宫内生长迟缓或低体重胎儿。所以必须根据母体的具体情况慎重抉择是否继续妊娠。一般妊娠3个月以内，主张在做好输血、血小板、输用抗生素等支持治疗的情况下终止妊娠;如果在妊娠中期，孕妇血红蛋白在60g/L以上，能够做好充分的支持治疗，可以考虑继续妊娠，但不宜服用激素治疗;妊娠近足月，有明显的出血症状时，可以给予氢化可的松100～200mg/d，但一般不超过3天;血红蛋白低于40mg/L，治疗无效时，应终止妊娠。近10多年以来，随着再生障碍性贫血治疗手段的进展，再生障碍性贫血病人妊娠以后或妊娠以后发病的再生障碍性贫血病人，如能及时得到治疗，使症状有效缓解，而且未发生严重的妊娠并发症者，多能安全渡过妊娠和分娩期。使再生障碍性贫血不再是妊娠的禁忌证，孕产妇病死率也明

## 症状
- 创伤、黏膜出现出血点

## 检查
- 浆细胞、肾功能检查、涂片、心电图

## 常用药品
- 归芪口服液、甘露聚糖肽口服溶液、固元胶囊、氨肽素片、复方皂矾丸、血宝胶囊、再造生血片、甘露聚糖肽胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 败血症

## 预防
虽然再生障碍性贫血不是妊娠的禁忌证，但在妊娠时的危险性比非妊娠时大得多，对于再生障碍性贫血病人的妊娠和分娩问题，必须给予足够的重视和认真考虑，一般认为，再生障碍性贫血病人病情未缓解者应严格避孕，不宜妊娠。

# 妊娠合并动脉导管未闭

## 简介
动脉导管未闭(patentductusarteriosus，PDA)是一种常见的先天性心血管畸形，在先天性心脏病中其相对构成比为5%～20%。动脉导管是连接肺动脉和降主动脉的血管管道，胎儿期肺尚无呼吸作用，故大部分血液不进入肺内，由肺动脉经动脉导管转入主动脉，其主要功能是将含有氧气和养料的右心室血转运至主动脉，以满足胎儿代谢的需要。出生后随肺部呼吸功能的发展和肺血管的扩张，动脉导管失去其作用而逐渐闭塞。出生后若导管依然开放，即为动脉导管未闭。

## 症状
- 紫绀、发绀、杵状指（趾）、乏力、胸闷、气喘、心力衰竭、咯血

## 检查
- 二维超声心动图、血管造影、毛细血管搏动征、心电图

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肺动脉口狭窄、先天性主动脉缩窄、心室间隔缺损

## 预防
①保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯
③合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 妊娠合并卵巢肿瘤

## 简介
临床上卵巢肿瘤患者的受孕率降低，但一般是先有卵巢肿瘤，然后受孕。妊娠与卵巢肿瘤并存时，恶性肿瘤是相对罕见的。.内分泌因素：未孕妇女发生卵巢癌危险2倍于生育妇女;生育少的妇女发病危险高于多产妇女;首次妊娠年龄早，早绝经及使用口服避孕药等均证实可降低卵巢癌的发病危险，以上的情况说明减少或抑制排卵可减少卵巢上皮因排卵引起的损伤，可能降低卵巢癌发病危险，乳腺癌或子宫内膜癌合并功能性卵巢癌的机会高于一般妇女2倍，三者均为激素依赖性肿瘤。

## 症状
- 尿频、腹部肿块、卵巢囊肿、结节、剧痛、流产、消瘦、恶心、恶病质

## 检查
- HCG半定量、CT检查、三合诊、腹腔镜、孕激素

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
为保证胎儿健康生长，应做怀孕前体检，做到早期发现，孕前治疗卵巢肿瘤。

# 妊娠合并原发性高血压

## 简介
妊娠合并原发性高血压无特殊预防方式，患病后注意避免受寒和关节局麻，局部理疗等可保护手、足。高血压(hypertension)是以体循环动脉压增高为主要表现的临床综合征，其本身可出现一系列症状，降低患者的生活及工作质量，重症者甚至可导致死亡。原发性高血压患病率随着年龄的增加而上升，一般在35岁以后增长幅度较大，在60岁以前，一般男性患病率高于女性，但60岁以后则女性高于男性。原发性高血压根据起病和病情进展的缓急及病程的长短可分为两型，缓进性和急进性高血压，前者又称良性高血压，绝大部分患者属此型，后者又称恶性高血压，仅占原发性高血压患者的1%～5%。

## 症状
- 发绀、头胀、血压高、钝痛、多尿、头晕、妊娠高血压征、多饮、眩晕

## 检查
- 眼底检查、尿常规、脉搏、血液黏度、舒张压、心电图

## 常用药品
- 硝苯地平片、杜仲颗粒、盐酸拉贝洛尔片、硫酸镁注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
劳逸结合，保持足够而良好的睡眠，晚上睡眠10～12h，中午休息1～2h，避免和消除紧张情绪，适当使用少量安定剂(如地西泮2.5mg，口服)。避免过度的脑力和体力负荷。对中、重度高血压患者或已有靶器官损害表现高血压患者，应避免竞技性运动，特别是等长运动。减少钠盐摄入(氯化钠限制在1.5～3.0g/d)、饮食中维持足够的钾、钙和镁摄入。控制体重，肥胖的轻度高血压患者通过减轻体重往往已能使血压降至正常，对肥胖的中、重度高血压患者，可同时行减轻体重和降压药物治疗。控制动脉硬化的其他危险因素，如吸烟、血脂增高等。

# 妊娠合并哮喘

## 简介
哮喘(asthma)是一种常见的可逆的呼吸道阻塞性疾病，其临床特点是阵发性喘息、呼气性呼吸困难、胸闷和咳嗽，喘息发作特别是重症哮喘和哮喘持续状态不仅危及母亲，而且由于母体严重缺氧可致胎儿宫内缺氧，发育迟缓，窘迫，甚至胎死宫内。因此对妊娠期哮喘发作的处理是否得当，直接影响母儿安全。

## 症状
- 胸部紧迫或束带感、喘息、胸闷、呼吸困难、尿妊娠试验阳性、哮鸣音

## 检查
- 肺功能检查、呼气流速

## 常用药品
- 益心巴迪然吉布亚颗粒、利肺胶囊、硫酸沙丁胺醇气雾剂、孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸左旋咪唑搽剂、卡介菌多糖核酸注射液、消癌平胶囊、礞石滚痰丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心脏病、呼吸衰竭

## 预防
1.严密观察病情变化及时发现很重要，病人一旦出现咳嗽，上呼吸道感染，胸痛或肺部充血都要给予预防性治疗，防止哮喘发作。
2.避免接触已知过敏原和可能促进哮喘发作的因素，如粉尘，香料，烟丝，冷空气等，阿司匹林，食物防腐剂，亚硫酸氢盐可诱发哮喘，应避免接触，反流食管炎可诱发支气管痉挛，因此睡眠前给予适当的抗酸药物减轻胃酸反流，同时可提高床头，减少咖啡因的摄入，避免劳累和精神紧张，预防呼吸道感染。
3.妊娠3个月后可进行免疫治疗，用流感疫苗治疗慢性哮喘有较好疗效。

# 妊娠合并多囊肾

## 简介
多囊肾(polycystickidney)是遗传性疾病，其病变特点是双肾实质有广泛的囊肿形成，系胚胎发育过程中肾小管与集合管间连接不良，分泌尿液排出受阻，肾小管形成阻塞性囊肿。目前研究认为多囊肾是与细胞凋亡异常有关的遗传性疾病，据遗传学特点，分为成人型多囊肾(常染色体显性遗传性多囊肾autosomaldominantpolycystickidneydisease，ADPKD)和婴儿型多囊肾(常染色体隐性遗传性多囊肾，autosomalrecessivepolycystickidneydisease，ARPKD)两类。

## 症状
- 尿频、继发感染、妊高征、内出血、血尿、囊肿、消瘦、蛋白尿、脓尿

## 检查
- 腹部平片、尿常规、CT检查、肾功能检查、尿渗透压

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 多囊肝

## 预防
1.产前检查 妊娠合并多囊肾为高危妊娠，妊娠期易并发妊高征、肾盂肾炎，故应定期检查与随访。除常规检查外应注意肾功能的变化，积极防治妊高征，防止多囊肾病情恶化。发生泌尿道感染时，应使用广谱抗生素，因肾盂肾炎可诱发肾功能衰竭。
2.终止妊娠的问题 年轻而无并发症孕妇，常能使妊娠达到足月，并经阴道分娩。如肾功能进行性恶化，应考虑终止妊娠，估计短期内不能经阴道分娩者可采取剖宫产手术。
