# 附件炎

## 简介
女性内生殖器官中，输卵管、卵巢被称为子宫附件。附件炎是指输卵管和卵巢的炎症，但输卵管、卵巢炎常常合并有宫旁结缔组织炎、盆腔腹膜炎，且在诊断时也不易区分，这样，盆腔腹膜炎，宫旁结缔组织炎，就也被划入附件炎范围了。在盆腔器官炎症中，以输卵管炎最常见，由于解剖部位相互邻近的关系，往往输卵管炎，卵巢炎、盆腔腹膜炎同时并存且相互影响。附件炎虽然是指输卵管和卵巢的炎症，但输卵管，卵巢炎常常合并有宫旁结缔组织炎，盆腔腹膜炎，且在诊断时也不易区分，这样，盆腔腹膜炎，宫旁结缔组织炎，就也被划入附件炎范围了，在盆腔器官炎症中，以输卵管炎最常见，由于解剖部位相互邻近的关系，往往输卵管炎，卵巢炎，盆腔腹膜炎同时并存且相互影响。

## 症状
- 腹痛、慢性盆腔疼痛、女性小腹疼痛、卵巢积液、下腹疼痛

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、盐酸左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、罗红霉素颗粒、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
预防
积极彻底地治疗急性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，是预防本病发生的关键。
如已患病，治疗要持之以恒，以免病情迁延日久，难以根治，平时应注意个人卫生及经期卫生，预防慢性感染，因炎症引起的较大的输卵管积水或输卵管卵巢囊肿，可行手术治疗，对于输卵管阻塞造成不孕者，可行输卵管整复手术，对反复急性发作的慢性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，经药物治疗效果不理想，且患者年龄较大时，也可以考虑手术治疗，此外，由于本病病情顽固，又可反复发作，常使病人精神负担较重，所以还要树立信心，保持心情舒畅，积极锻炼，增强体质，以提高抗病能力。

# 难产

## 简介
难产(dystocia)是指由于各种原因而使分娩的开口期(第一阶段)尤其是胎儿排出期(第二阶段)时间明显延长，如不进行人工助产则母体难于或者不能排出胎儿的产科疾病。难产如果处理不当，不仅能引起母体生殖道疾病，影响以后的繁殖力，而且可能会危及母体及胎儿的生命。

## 症状
- 臀产式、乏力、中骨盆狭窄、产道裂伤、扁平骨盆、颅内出血、骨软化症骨盆、骨软化

## 检查
- 产科B超、胎势、骨盆内测量、血液检查、心电图、骨盆测量

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 出血性休克和脑病综合征、产后出血

## 预防
难产日常预防
按规定到正规的医院进行产前检查，在妊娠晚期还要做骨盆的测量，以便使医生对母婴情况进行全面的了解。一般在预产期前2周左右，医生就要对产妇的分娩方式作出鉴定，并事先告知产妇本人，让其知道是可以自然分娩或需要试产，如果只能选择剖宫产也会告诉本人，以便临产妇做好思想和物质上的准备。
健康教育
1、孕前要进行身体检查。
2、孕前要提前1个月口服叶酸。
3、保证定期进行产前检查。
4、怀孕16～20周时，要进行唐氏筛查。
5、怀孕20周以后要做羊水穿刺。
6、更多关注血糖、血压等指标。
7、高龄产妇自然分娩的难度更大，需要提前做好准备。

# 霉菌性外阴炎

## 简介
霉菌性外阴炎是一种类酵母菌引起的外阴炎，最常见的病原菌是白色念珠菌。在10～20%的正常妇女阴道中可能有少量白色念珠菌，但并不引起症状，仅在机体抵抗力降低，念珠菌达到相当量时才致病。因此，机体细胞免疫力低下，如应用免疫抑制药物的患者，阴道上皮细胞糖原增多，酸性增强时，霉菌繁殖迅速引起炎症，故多见于孕妇、糖尿病及接受雌激素治疗的患者。霉菌性外阴炎的临床症状为瘙痒，灼热感及小便痛(并发尿道炎)，许多妇女主诉性交疼痛，外阴周围常发红，水肿，表皮的变化多种多样：可发生很浅的水疱丘疹，成群出现；亦可形成湿疹状糜烂，局限于外阴或向周围扩展至会阴，肛门周围及股生殖皱襞，直至大腿内侧。

## 症状
- 性交疼痛、驻站医、瘙痒、发炎、丘疹

## 检查
- 白带检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、强力碘溶液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈炎

## 预防
日常预防
正常人体自身就是念珠菌的携带者，念珠菌作为人体的共生细菌，只有在一定条件下才可能致病，因此只要消除可能引起霉菌性阴道炎的致病条件，就能达到预防目的。
1.锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。
2.养成良好的卫生习惯：上厕所前也应该洗手；不滥用不洁卫生纸；排便后擦拭外阴时宜从前向后擦；每日清洗外阴，换洗内裤并放于通风处晾干；自己的盆具，毛巾自己专用；内裤与袜子不同盆清洗。
3.合理穿衣：不穿化纤内裤，不借穿他人内衣，内裤及泳装。
4.使用公共厕所时尽量避免坐式马桶；提倡淋浴，不洗盆塘；浴后不直接坐在浴室坐椅上；不在消毒不严的泳池内游泳。
5.不过度讲究卫生：有些病人就诊时说自己非

# 霉菌性阴道炎

## 简介
霉菌性阴道炎(monilialormycoticvaginitis)由霉菌感染引起，其发病率仅次于滴虫性阴道炎。念珠菌性阴道炎多见于幼女、孕妇，糖尿病患者，以及绝经后曾用较大剂量雌激素治疗的患者。

## 症状
- 尿频、瘙痒、念珠菌感染、尿痛、急性阴道感染、下体异味

## 检查
- 阴道分泌物清洁度、妇科检查、阴道清洁度检查、电子阴道镜、阴道分泌物涂片检查

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
霉菌性阴道炎日常预防
1、消除发病诱因。如积极治疗糖尿病，及时停用广谱抗生素或雌激素。
2、讲究卫生，勤换内衣尤其是裤头。换下的衣物一定要用内衣裤除菌液消毒处理，避免公共场所的交叉感染。
3、阴道霉菌常与其他部位霉菌感染、并存或交互感染，如口腔及肠道的霉菌等。必要时要在这些部位取材作霉菌镜检或培养。对有典型临床表现或霉菌阳性者，应及时治疗。
4、对于顽固性或经常反复发作的霉菌性阴道炎患者，性传递也是导致复发的原因之一。女方有症状者至少有10%的男方患有霉菌性尿道炎，应同时给于合理治疗以防交互感染。
5、大便后擦拭的方向应由前至后，避免将肛门处的念珠菌带至阴道。
6、注意经期卫生，正确使用消毒后

# 青少年及小儿卵巢肿瘤

## 简介
青少年及小儿的卵巢肿瘤较成人少见，20岁以下卵巢肿瘤的发生率仅5%～10%，但于此年龄期间生殖器肿瘤中却以卵巢肿瘤最常见。青少年及小儿最常见的卵巢肿瘤是生殖细胞肿瘤，包括畸胎瘤、无性细胞瘤、内胚窦瘤，胚胎性癌、原发性绒癌，约占60%，而成人仅占20%。幼、少女及成人的卵巢肿瘤有显著区别，成人的卵巢肿瘤70%～80%为上皮性肿瘤，而20岁以下患者的上皮性肿瘤仅占17%，其交界性肿瘤也少见，有学者报道上皮性肿瘤的发生率，<9岁者为0.5%，10～13岁者为16%，14～17岁者为38%。



## 症状
- 腹痛、性早熟、腹水、急性腹痛、持续性疼痛、内出血、下腹部包块、腹膜刺激征

## 检查
- 腹部平片、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血清甲胎蛋白(AFP)、腹腔镜、人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢肿瘤、青少年及小儿卵巢肿瘤、畸胎瘤、绒毛膜癌

## 预防
定期进行普查：常能及时发现卵巢肿瘤。一旦诊断明确应及早手术。
日常自我检查：清晨醒来，尚未解尿时，两腿屈曲，使腹壁松弛，然后用手仔细抚摸下腹部，就有可能发现肿块。青少年腹壁较薄，腹肌也不甚发达，只要有 肿块存在，很容易隔着腹壁摸到。较小的孩子可由母亲检查。当青少年出现腹部症状，如腹痛、腹胀，尤其是发现腹部肿块时，除应考虑常见原因外，还要考虑有卵 巢肿瘤的可能。

# 青少年及小儿阴道肉瘤

## 简介
原发性阴道恶性肿瘤不常见，约占妇科恶性肿瘤的1%，阴道肉瘤占阴道恶性肿瘤的2%。文献报道胚胎性横纹肌肉瘤(葡萄状肉瘤)在阴道肉瘤中最常见，多发生于婴幼儿。胚胎性横纹肌肉瘤多发生于阴道前壁，有时不能确定病变的准确部位。肿瘤初期呈小乳头状突起，直径2～3mm，或在阴道皱襞内呈小结节状增生，继续发展成有蒂或无蒂的葡萄状肿物，有时直径大至3cm。
胚胎性横纹肌肉瘤似息肉样，水肿状，半透明肿块，形成串珠，如葡萄样结构，肉瘤的类型颇多，而葡萄状肉瘤多发生于阴道，从黏膜下开始呈葡萄样生长。
阴道内葡萄状肉瘤与阴道外葡萄状肉瘤的肉眼观与镜下观均甚相似，大体标本均为多发性息肉样结构，Hilgers报道27例阴道内，外葡萄状肉瘤，均显示胚胎性横纹肌细胞的特征。

## 症状
- 尿频、体重减轻、低热、腹水、阴道出血、脱水、阴道黏膜膨胀、肺部转移、肾盂积水、骨转移

## 检查
- 真菌组织病理学、肛门指检

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
为防止或减少复发，必须注意下列各项：
1.早期诊断。
2.一旦确诊，根据浸润范围强调首次手术的彻底性。
3.切除标本的边缘组织如发现肿瘤细胞，必须辅以放疗。
4.做好随访。

# 青少年及小儿阴道透明细胞癌

## 简介
青少年及小儿阴道透明细胞癌是发生在青少年及小儿阴道或宫颈的恶性肿瘤，与母亲在妊娠期接受过雌激素治疗有关，尤其在孕18周前使用已烯雌酚治疗者，其孩子发生透明细胞癌的危险性则增加。

## 症状
- 急腹症、异常子宫出血、脓血性白带、结节、阴道不规则出血、阴道出血、遗尿、息肉

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1.对高危人员定期体检，早期发现，彻底治疗 早期病例如仅切除局部病灶，复发率仍高，因此，无论病期早晚，均需行根治术。
2.在胚胎时期母亲用过雌激素后，出生的青少年无论有无症状，均为阴道或宫颈透明细胞癌的高危对象，应每6个月进行阴道细胞学涂片检查及妇科检查。

# 青春期功能失调性子宫出血

## 简介
青春期功能失调性子宫出血(dysfunctionaluterinebleedingintheadolescentatpuberty)指来自子宫腔的无痛性，长时间、大量，不规则出血，而无局部器质性病变或全身性致病原因。

## 症状
- 不全流产、先兆流产、鼻出血、血小板减少、肝脾肿大、牙龈出血、停经、凝血障碍、阴道持续中量流血、子宫出血

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
(1)应普及青春期卫生知识，使青春期少女了解有关青春期正常生长发育过程，月经是怎么回事，哪些因素会引起月经异常，应该怎么办。少女一般在13～16 岁来月经。其中多数在初次行经后很快即建立了正常月经周期，按月行经;而少数由于其内分泌功能尚未完全成熟，可能出现月经紊乱现象。精神过度紧张、劳累、 营养不良等可诱发此种现象发生。因此，青春期少女一定要安排好学习和生活，注意劳逸结合，锻炼身体，增强体质，要保证足够的营养(蛋白质、维生素、铁)的 摄入，避免生冷饮食。
(2)出血时子宫腔内外相通，细菌因有很好的生长环境，将会迅速繁殖而致病。因此出血时要注意外阴清洁，勤换内裤及月经垫等月经用品;千万不能因有 

# 青春期功能失调性子宫出血病

## 简介
功能失调性子宫出血病简称功能性子宫出血或功血，由神经内分泌失调引起，而不是由妊娠、子宫内膜肿瘤，感染或血液病等引起，常发生于青春期，均为无排卵型功能性子宫出血，亦称青春期功能性子宫出血。

## 症状
- 食欲不振、气短、乏力、头晕、消瘦、闭经、阴道持续中量流血、子宫出血

## 检查
- 宫腔镜

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 多囊卵巢综合征

## 预防
保持身体健康是避免发生功血的主要环节。
1.应普及青春期卫生知识
使青春期少女了解有关青春期正常生长发育过程，月经是怎么回事，哪些因素会引起月经异常，应该怎么办，少女一般在13～16岁来月经，其中多数在初次行经后很快即建立了正常月经周期，按月行经;而少数由于其内分泌功能尚未完全成熟，可能出现月经紊乱现象，精神过度紧张，劳累，营养不良等可诱发此种现象发生，因此，青春期少女一定要安排好学习和生活，注意劳逸结合，锻炼身体，增强体质，要保证足够的营养(蛋白质，维生素，铁)的摄入，避免生冷饮食，多食鱼类，肉类，禽蛋类及牛奶，蔬菜类，忌食辛辣刺激食品;用铁锅炒菜，服含铁剂的药物如硫酸亚铁口服液等，增加铁剂

# 非器质性冷阴

## 简介
非器质性冷阴是指成年女性有性欲。但难以产生和和维持满意的性交所需要的生殖器的适当反应。如阴道的湿润和阴唇的膨胀。以致阴茎不能顺利的插入阴道。源于对性生活的无知而产生的恐惧，紧张，担心，害怕的心理，以及严厉的家庭教育，坐骑的性创伤，害怕怀孕，害怕受伤，害怕性病传播所造成的。心理治疗由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知人际关系问题夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗、家庭治疗、婚姻治疗、行为治疗、精神分析治疗均会收到效果。药物治疗西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲。也不能解决心理问题。所以它只能是心理治疗的辅助方法。

## 症状
- 心理性性功能障碍

## 检查
- 阴道镜检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
对于非器质性患者来说，主要应该从心理调理上来进行治疗。应该避免色情放纵，情思过度，克服过度手淫的不良习惯，做到房事有节，起居有常。夫妻双方要正确地学习掌握有关性的知识，了解男女之间性反应的生理性差异，消除误会。处理协调好人际关系，家庭关系，以及夫妻关系，保持心情舒畅，努力营造良好的家庭氛围和放松的性生活环境。饮食上需要注意的是，避免辛辣刺激。多食助阳填精食品，增强体质。

# 非特异性外阴炎

## 简介
妇女的外阴部在一般性细菌(如葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌)、及粪便、阴道分泌物或其它物理、化学因素刺激下而发生的皮肤粘膜炎症，叫做非特异性外阴炎。外阴炎多是因为阴道、子宫颈的炎性白带和宫颈癌分泌物、月经血或产后恶露及大便、尿液的长期刺激而发生的。一般炎症限于小阴唇内外侧，严重时整个外阴部均可发炎，肿胀、充血，严重时糜烂、形成浅表溃疡，有灼热感、痒，搔抓后疼痛。这些症状往往在排尿时加重。病程长则皮肤增厚、粗糙、有皲裂、奇痒。平时注意保持外阴部位的清洁干燥，娇妍弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养。特别是在月经期间更要注意这一点。不穿化纤内裤及牛仔裤。患有阴道炎、宫颈炎要及时治愈等，都有预防非特异性外阴炎的效果。

## 症状
- 发热伴寒战、性交疼痛、排尿疼痛、剧烈疼痛

## 检查
- 便常规、阴道妇科常规检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
很多女性饱受阴道炎的困扰，但如果我们从生活细节多加注意，就有可能把外阴阴道炎拒之门外。
1、养成健康的生活习惯：充足的睡眠，规律的饮食，多吃水果和蔬菜，适当的锻炼，缓解压力和紧张。
2、良好的卫生习惯：使用公用设施时多加注意，平时穿宽松棉质内裤，尽量不使用卫生巾和护垫，每日清洗外阴，娇妍弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养。但尽量少冲洗阴道。

# 非特异性阴道炎

## 简介
非特异性阴道炎是一种混合性细菌感染，凡不是白色念珠菌、阴道毛滴虫病或淋病所引起的阴道炎均称非特异性阴道炎，又称细菌性阴道病。

## 症状
- 外阴溃疡、乏力、阴道分泌物增多、蜕膜残留

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
1、注意个人卫生，保持外阴清洁，每天用5%浓度的洁尔阴洗液清洗外阴，能杀灭致病菌，防止性病传播，并能润滑阴道，保护阴道粘膜，消除异味，起到预防作用。
2、经期使用洁尔阴女士巾，日常护理使用洁尔阴护垫，可有效预防生殖系统的感染。
3、注意饮食营养，提高身体素质。

# 骨产道异常性难产

## 简介
骨产道异常即指骨盆狭窄，骨盆的任何一个径线或几个径线都缩短称为骨盆狭窄。骨盆可在入口、中骨盆，出口三个平面中的一个平面或多个平面同时狭窄。当一个径线狭窄时需要观察同一平面其他径线的大小，再结合整个骨盆的大小和形态进行全面的衡量，才能比较正确的估计这一骨盆对难产构成的影响，在临床实践中常遇到的是临界或轻度的骨盆狭窄，是否会构成难产与胎儿的大小及位置、胎头的可塑性，产力、软组织的阻力和处理是否及时、正确等都有密切的关系，此外，因先天发育异常及后天疾病所导致的畸形骨盆也属骨产道异常。

## 症状
- 狭窄骨盆、产道血肿、乏力、枕横位入盆、头盆不称、扁平型骨盆、产道裂伤、扁平骨盆、偏斜骨盆、临产后俯屈不良

## 检查
- 骨盆内测量、盆腔和阴道B超、腹部血管超声检查、骨盆测量、骨盆外测量

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫收缩乏力

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 高催乳素血症

## 简介
高催乳素血症(hyperprolactimia)是最常见的腺垂体疾病，该病以溢乳和性腺功能减退为突出表现。如病人同时出现溢乳和闭经，称为溢乳-闭经综合征，如发生于产后即所谓Chiari-Fromeel综合征;伴有垂体肿瘤者，即Forbes-Albright综合征;非产后又不伴有垂体肿瘤者则称delCastillo综合征，上述各综合征之间最主要的差别是有垂体肿瘤和无垂体肿瘤两种，其他差别则仅在于患病时间上有些不同。因此，近来对这些综合征的名称已较少提及。

## 症状
- 溢乳、晕眩、心悸、骨质疏松、性欲减退、闭经、偏盲

## 检查
- 孕酮撤血试验、溴隐亭（BCT）抑制PRL试验、眼科检查、眼底检查、脑血管造影

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
治疗原发性疾病(垂体肿瘤，甲状腺功能减退和库欣综合征);尽量避免不良精神刺激;减少或避免应用升高催乳素药物。饮食中应避免乳制品：酸奶乳制品糖肉类易造成皮肤发热所以饮食中应尽量避免乳制品。尽量避免不良精神刺激。

# 麦格综合征

## 简介
麦格综合征指病人患有卵巢良性肿瘤伴发胸腔积液及腹水，可为血性在肿瘤切除之后，胸腔积液和腹水可以相继消失的一组症候群。卵巢纤维瘤占麦格综合征中良性肿瘤的绝大多数。1879年Cullingworth首先报道本病。1934年Salmon描述了本征是胸腔积液伴有盆腔内良性肿瘤，1937年Meigs和Cass详细阐述了7例卵巢纤维瘤伴有胸腔积液和腹水而被命名为麦格综合征，国内最早记载于1948年。组织学上，良性卵巢肿瘤可为卵巢纤维瘤、卵泡膜细胞瘤，囊腺瘤、粒层细胞瘤等。

## 症状
- 腹痛、胸闷、尿失禁、下肢水肿、胸痛、胸腔积液、气短、呼吸音减弱

## 检查
- 腹部平片、肿瘤标志物检测、免疫学检测、血液检查、腹腔镜

## 常用药品
- 消结安胶囊、金刚藤软胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、红金消结胶囊、金刚藤口服液、止痛化癥颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫脱垂

## 预防
麦格综合征日常预防
一、预防：　　
1、早期发现、手术治疗。 　　
2、注意随访。

# 黄体功能不全

## 简介
黄体功能不全也叫黄体功能不足，是指卵巢排卵后没有完全形成黄体，以致孕激素分泌不足，使子宫内膜未能及时转换，而不利于受精卵的着床。因此往往导致不孕或习惯性流产。黄体期异常、因为女性的子宫内膜分泌的延迟或者是变化造成的子宫内膜孕激素分泌异常会使得女性黄体功能的不全。黄体功能不足可以导致卵泡发育不良、黄体生成不完全和黄体本身分泌的雌激素和孕激素比例失调。黄体功能不全引起的不孕症为数不少，约占全部不孕症的3%—10%。患有本症的病人平时没有什么不适的症状，只是可在几次月经周期中无排卵现象，有时则月经过多过频或经期延长。黄体功能不全的治疗最常用的方法是补充体内孕酮的不足，一般用黄体酮肌肉注射和安宫黄体酮口服，也可以用绒毛膜促性腺激素促进黄体功能。

## 症状
- 月经期间腰疼、月经周期改变、流产、女性不孕

## 检查
- 尿孕酮(P)、尿常规、血常规、便常规、不孕的基础体温测定、妇科超声检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 注射用绒促性素、地屈孕酮片、黄体酮栓、枸橼酸氯米芬胶囊、枸橼酸氯米芬片、黄体酮注射液、黄体酮阴道缓释凝胶、甲磺酸溴隐亭片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 习惯性流产

## 预防
1、月经干净后，每天喝红枣桂圆枸杞水。
2、注意生殖器官以及外阴的卫生，避免引发其他疾病。
3、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。
4、节制性生活，过度频繁会使内分泌系统紊乱不利于受孕。
5、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。

# 黄体囊肿

## 简介
妊娠妇女有形成黄体囊肿的倾向，正常和妊娠期黄体直径小于2cm，若黄体直径达2～3cm，称囊状黄体;直径大于3cm，则称黄体囊肿。当囊状黄体或黄体囊肿退变时，转变为玻璃样变的结缔组织，但仍保持囊腔及囊腔内液体，其直径在2～3cm，称囊状白体，直径大于3cm称白体囊肿。

## 症状
- 滤泡增大、囊肿、凝血障碍

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色、肿瘤标志物检测、部分凝血活酶时间

## 常用药品
- 注射用绒促性素、黄体酮栓、枸橼酸氯米芬片、黄体酮注射液、注射用重组人绒促性素、黄体酮阴道缓释凝胶

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急腹症

## 预防
定期体检，做到早发现早治疗。月经周期20～27天突然下腹疼痛等症状出现时要特别注意。积极治疗并发症，防止发生意外情况、做好随访。

# 黄体萎缩不全

## 简介
在月经周期中，患者有排卵，黄体发育良好，但未能及时全面萎缩而黄体功能持续过久，导致子宫内膜不规则脱落。黄体萎缩不全相当于中医妇科学的“经期延长”。

## 症状
- 月经推迟

## 检查
- 子宫内膜活检、孕酮、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 注射用绒促性素、黄体酮栓、枸橼酸氯米芬片、黄体酮注射液、注射用重组人绒促性素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1、注意生殖器官以及外阴的卫生，避免引发其他疾病。
2、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。
3、节制性生活，过度频繁会使内分泌系统紊乱不利于受孕。
4、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。

# 黄体血肿

## 简介
黄体血肿为正常排卵过程中，卵泡层破裂，引起出血，较多的血液潴留在卵泡或黄体腔内形成血肿。

## 症状
- 腹痛、腹腔出血

## 检查
- 妇科超声检查

## 常用药品
- 注射用绒促性素、黄体酮栓、枸橼酸氯米芬片、黄体酮注射液、注射用重组人绒促性素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 女性不孕症

## 预防
1、月经期间避免着凉。
2、注意生殖健康卫生，避免引起炎症。
3、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制。
4、节制性生活。
5、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
