# 急性盆腔炎

## 简介
急性盆腔炎多见于有月经，性活跃的妇女。炎症可局限于一个部位，也可同时累及几个部位，最常见的是输卵管炎及输卵管卵巢炎，单纯的子宫内膜炎或卵巢炎较少见。盆腔炎分急性和慢性两类，急性盆腔炎主要包括急性子宫内膜炎，急性输卵管炎、急性输卵管卵巢脓肿、急性盆腔腹膜炎，急性盆腔结缔组织炎。急性盆腔炎发展可引起弥漫性腹膜炎、败血症，感染性休克，严重者可危及生命。若在急性期未能得到彻底治愈，则转为慢性盆腔炎，往往经久不愈，并可反复发作，导致不孕，输卵管妊娠，慢性盆腔痛，不仅严重影响妇女健康、生活及工作，也造成家庭与社会的负担。

## 症状
- 尿频、佟玉涛、腹膜炎、发热伴寒战、脓肿、脓性分泌物、寒战、腹胀、尿痛、腹膜刺激征

## 检查
- 后穹窿穿刺术、尿常规、血常规、腹腔镜、妇科超声检查、阴道分泌物涂片检查、生殖道分泌物培养

## 常用药品
- 盐酸克林霉素胶囊、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸林可霉素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
1、做好经期，孕期及产褥期的卫生宣传。
2、严格掌握产科，妇科手术指征，做好术前准备;术时注意无菌操作;术后做好护理，预防感染。
3、治疗急性盆腔炎时，应做到及时治疗，彻底治愈，防止转为慢性盆腔炎。
4、注意性生活卫生，减少性传播疾病，经期禁止性交。

# 急性阴道炎

## 简介
急性阴道炎是指由某种病原体感染引起的急性炎症。引起感染的病原体很多，如念珠菌、滴虫、细菌、病毒等，从而导致念珠菌性阴道炎、滴虫阴道炎、细菌性阴道病、老年性阴道炎等。

## 检查
- 阴道清洁度检查、妇科炎症检查、电子阴道镜、阴道病原体检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈炎

## 预防
1、经过治疗，大多数阴-道炎患者都可治愈，但有些人容易复发。为了避免阴道炎复发，平时最好穿宽松透气的衣裤，避免紧身裤、牛仔裤等衣着。此外，内裤最好是棉质的，洗后在太阳下晒干。
2、月经来潮时宜使用消毒棉垫，要格外注意避免细菌感染。卫浴设备须注意清洁，避免多人共享，以减少感染的概率。
3、对于难治性阴道炎，夫妻双方一起治疗可以减少复发。

# 急性附件炎

## 简介
急性附件炎为输卵管炎，卵巢炎两者同时发炎。在急性盆腔炎中输卵管炎最为常见。卵巢毗邻输卵管，当输卵管炎症继续扩展，常引起卵巢炎。卵巢炎很少单独发生，仅流行性腮腺炎病毒对卵巢有特殊亲和力，可经血行播散，使卵巢单独感染。

## 症状
- 腹痛、恶寒、乏力、弛张热、腹肌强直、腹肌紧张、腹胀、便秘、腹部压痛

## 检查
- CT检查、涂片

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、盐酸左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、罗红霉素颗粒、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 慢性盆腔疼痛

## 预防
①女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。
②女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生;注意防止来自洁具及卫生间内的感染。
③广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养;增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。
④需进行人工流产术、分娩术、取放宫内节育器术，及其他官腔术时，应进行严格消毒，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。
⑤患有急性输卵管病症的女性患者，要取半卧位休息，防止和限制炎性液体因体位变化而流动。进食高营养、易消化，富含维生素的食品

# 恶性葡萄胎

## 简介
葡萄胎的水泡样组织已超过子宫腔范围，侵入子宫肌层深部或在其他部位发生转移者，称为恶性葡萄胎。发生的机会为5％～20％的葡萄胎恶变成恶性葡萄胎或绒毛膜癌，多数在葡萄胎清除后6个月内发生，但亦有葡萄胎未排出之前就发生恶变者。恶性葡萄胎虽具有恶性肿瘤特点，但治疗效果及预后均较绒毛膜癌为好。恶性葡萄胎的主要症状是在葡萄胎排出后数月之内，出现不规则阴道流血，量多少不定，子宫略大而软，如发生子宫穿孔，有腹痛，内出血，甚至休克，葡萄胎转移到肺部可有咳血;转移到脑部则出现及溢血症状，甚至立即死亡;转移到肠可以引起消化道出血;转移到外阴，阴道和子宫颈，局部有此蓝色结节，结节破溃可造成大出血。

## 症状
- 腹痛、内出血、子宫穿孔、休克

## 检查
- 妇科超声检查、唾液醛固酮、人绒毛膜促性腺激素、双合诊

## 常用药品
- 新福菌素注射液、复方氟尿嘧啶片、巯嘌呤片、注射用甲氨蝶呤、注射用氟尿嘧啶、氟尿嘧啶氯化钠注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
由于葡萄胎是一种因妊娠引起的疾病，只要做好计划生育，落实避孕措施，减少妊娠次数就可免患葡萄胎，尤其是40岁以上妇女尽可能不再妊娠，因为高龄妊娠不仅葡萄胎的发生率高，而且容易发生恶性变。
发生葡萄胎后要提防术后恶变，葡萄胎刮宫术后严密观察HCG的变化是提防恶变的最主要的措施，刮宫术后12周以上，HCG持续高于正常水平，或曾一度降至正常水平后又迅速升高，在排除残余葡萄胎与再妊娠后，提示患者已处于恶性葡萄胎的早期阶段，应及时给予化疗。

# 慢性子宫内膜炎

## 简介
临床上除结核性与老年性子宫内膜炎外，其他病变实际上比较少见，即使有很广泛的慢性附件炎症，子宫内膜可能仍然完全正常，主要由于宫腔有良好的引流条件及周期性内膜剥脱，使炎症极少机会长期停留于子宫内膜，故病变多逐渐减轻而消失，但如急性期治疗不彻底，或经常仍存在感染源，则可反复发作。慢性子宫内膜炎的临床表现并无特殊，但如结合感染病史，白带与月经量增多，盆腔区域隐痛及痛经这4大症状，对诊断有很大价值，诊刮可确定发病原因及排除恶性病变。

## 症状
- 驻站医、钝痛、原发性痛经、痛经、腰骶部酸痛、下腹坠胀、子宫出血

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 艾附暖宫丸、妇科千金胶囊、桂枝茯苓胶囊、妇乐颗粒、金鸡胶囊、妇科止带片、妇科千金片、康妇炎胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 继发性腹膜炎

## 预防
1.卫生方面：注意经期卫生，严禁经期性生活以防致病菌乘机侵入。
2.生殖教育：注意避孕，避免不必要的流产术分娩及宫腔手术，应到消毒严格的正规医院去做，防止手术操作时的直接污染。
3.预防感染：有感染可能性的妇女应进行预防性的抗炎治疗。
4.产后注意：产后过早同房，很容易将细菌带进妻子的生殖器官，引起子宫内膜炎或盆腔炎，轻者或治疗及时，尚可完全恢复，但不少人却因此招致子宫内膜破坏或输卵管闭塞而造成终生不孕症，甚至因急性期，细菌从创面侵入，随血流扩散成败血症而危及生命。
5.患有急性子宫内膜炎的患者应及时、彻底治疗，以免迁延不愈转为慢性。
6.平时应保持心情舒畅，注意营养，劳逸结合，增强自身的抵抗

# 慢性宫颈炎

## 简介
慢性子宫颈炎(chroniccervicitis)是妇科疾病中最为常见的一种，经产妇女较为多见。临床主要表现为白带增多，呈乳白色或微黄色，或为粘稠状脓性，有时为血性或夹杂血丝。一般通过妇科检查不难诊断，宫颈局部多表现为糜烂、子宫颈肥大、子宫颈管炎，子宫颈腺体囊肿及子宫颈鳞状上皮化生等。因慢性宫颈炎的症状常为其他妇科病所掩蔽，故多在例行妇科检查时始发现，通过窥阴器视诊可见宫颈有亮红色细颗粒糜烂区及颈管分泌脓性粘液样白带，即可得出诊断。

## 症状
- 尿频、带血性分泌物、瘙痒、痛经、恶心、盆腔沉重感

## 检查
- 妇科检查、酶联免疫吸附试验、白带检查、阴道分泌物检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 杏香兔耳风胶囊、阿奇霉素片、复方杏香兔耳风颗粒、抗宫炎片、复方莪术油栓、鱼腥草素钠栓、妇科止带片、抗宫炎软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎、阴道炎、盆腔炎、不孕不育、宫颈癌

## 预防
主要应注意以下几点：
1、讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝婚外性行为和避免经期性交。
2、及时有效地采取避孕措施，降低人工流产，引产的发生率，以减少人为的创伤和细菌感染的机会。
3、凡月经周期过短，月经期持续较长者，应予积极治疗。
4、防止分娩时器械损伤宫颈。
5、产后发现宫颈裂伤应及时缝合。
6、定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。

# 慢性盆腔炎

## 简介
慢性盆腔炎(chronicpelvicinflammatorydisease)是指女性内生殖器及其周围结缔组织、盆腔腹膜的慢性炎症。常为急性盆腔炎未彻底治疗，在患者体质较差的情况下，急性盆腔炎的病程可迁延及反复发作，造成慢性盆腔炎;但是亦可无急性盆腔炎症病史过程，如沙眼衣原体感染所致输卵管炎。
慢性盆腔炎病情较顽固，可导致月经紊乱、白带增多、腰腹疼痛及不孕等，如已形成慢性附件炎，则可触及肿块。

## 症状
- 慢性盆腔疼痛、女性小腹疼痛、月经周期改变、输卵管粘连、慢性盆腔痛、腰骶部酸痛

## 检查
- 肿瘤标志物检测、妇科检查、腹部包块、血常规、腹腔镜、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 氯霉素片、四环素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
1)加强妇女保健工作，要注意饮食调护，多进食新鲜蔬果，增加维生素的摄入，增强体质，提高机体的康感染能力。
2)成年女性应注意避孕，避免或减少人工流产手术，在生殖系统施行各种手术时，要严格无菌操作，避免病菌侵入盆腔内。
3)加强卫生宣教工作，把预防盆腔感染的知识教给群众，教育妇女注意经期及产褥卫生，尽量避免阴道灌洗，注意产后卫生，避免产后感染。

# 慢性盆腔疼痛

## 简介
慢性盆腔疼痛(CPP)指非周期性、持续达6个月以上(也有认为达3个月以上)、对非阿片类药物治疗无效的盆腔疼痛。慢性盆腔疼痛是妇女最常见的症状之一。盆腔痛有急性和慢性之分。慢性盆腔疼痛的特点是病因复杂，有时即使做了腹腔镜检查或开腹探查也找不到明显原因，疼痛程度与病变程度不一定成正比。

## 症状
- 腹痛、子宫内膜异位、钝痛、失眠、来鑫、剧烈疼痛

## 检查
- 腹部平片、肿瘤标志物检测、腹腔镜、经阴道超声、阴道分泌物检查、静脉肾盂造影（IVP）、内镜检查

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 静脉曲张、肿胀、子宫内膜异位症、腹股沟疝

## 预防
1、积极治疗慢性盆腔疾病和积极进行心理治疗。
2、密切观察怀疑个体的精神状态，警惕发生心理性慢性盆腔疼痛。教育妇女养成乐观向上的精神状态，合理休息，正确面对工作、生活、学习上的压力。
3、注意经期和产褥期卫生，防止发生盆腔感染，进而导致盆腔疼痛。

# 慢性输卵管卵巢炎

## 简介
输卵管卵巢炎的急性期，若治疗延误或不彻底，迁延日久则形成慢性。有一小部分病例其病原菌毒力较弱，或机本抵抗力较强，可无明显症状，因而未引起注意，或被误诊以致拖延失治。但在当今已有众多强有力抗生素足以有效治疗急性输卵管卵巢炎的情况下，急性转为慢性病灶的可能性已大为减少，唯结核菌感染一般均为慢性病变过程。妇科检查可见子宫颈多有糜烂，外翻，有粘液脓性白带，子宫常后倾或后屈，活动度较正常为差，一般移动宫颈或宫体有疼痛感，轻症仅在双侧附件处触得增厚条索状输卵管;重者则可在盆腔两侧或子宫后侧方扪到大小不等，不规则和固定的包块，多有压痛，壁厚实而粘连，严重的囊性肿块多为脓肿；壁薄，张力大而稍能活动者，多为输卵管积水。

## 症状
- 尿频、腹痛、乏力、卵巢功能障碍、性交疼痛、驻站医、里急后重、脓肿、囊性肿块、痛经、抑郁

## 检查
- 子宫输卵管造影、腹腔镜、双合诊

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、黄藤素分散片、白带丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫外孕

## 预防
积极彻底地治疗急性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，是预防本病发生的关键，如已患有本病，应配合医生进行积极治疗，并要持之以恒，以免病情迁延日久，难以根治，平时应注意个人卫生及经期摄生，预防慢性感染，此外，由于本病病情顽固，又可反复发作，常使病人精神负担较重，所以要树立病人必胜的信心，保持心情舒畅，积极锻炼，增强体质，以提高抗病能力。

# 持续性枕后位、枕横位

## 简介
胎位异常是造成难产的常见因素之一，分娩时枕前位（正常胎位）约占90％，而胎位异常约占10％，其中胎头位置异常居多，有因胎头在骨盆腔内旋转受阻的持续性枕横位、持续性枕后位；有因胎头俯屈不良呈不同程度仰伸的面先露、额先露；还有高直位，前不均倾位等，总计约占6％～7％。胎产式异常的臀先露约占3％～4％，肩先露已极少见。此外还有复合先露。在分娩过程中，胎头以枕后位或枕横位衔接，在下降过程中，胎头枕部因强有力宫缩绝大多数能向前转135°或90°，转成枕前位而自然分娩。若胎头枕骨持续不能转向前方，直至分娩后期仍然位于母体骨盆的后方或侧方，致使分娩发生困难者，称为持续性枕后位（persistentoccipitoposteriorposition）或持续性枕横位（persistentoccipitotransverseposition）。

## 症状
- 乏力、排便感、肛门坠胀、疲劳

## 检查
- 胸膝卧位检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿窒息、子宫收缩乏力、胎儿窘迫、产后出血

## 预防
孕妇不宜久坐久卧，要增加诸如散步、揉腹、转腰等轻柔的活动。忌寒凉性及胀气性食品，如：西瓜、山芋、豆类、奶类等。大便要畅通，最好每日都排 便。需要提醒各位准妈妈的是，上述疗法如果能够帮您将异常胎位转正固然很好，如果转不了也不必紧张，需要在预产期前1～2周住院待产，由医生根据孕妇的具体情况决定分娩方式。

# 持续性枕后位难产

## 简介
持续性枕后位(persistentoccipitoposterior)是由于分娩时，胎头以枕后位衔接，在下降过程中，当胎头双顶径达到或接近中骨盆平面时，绝大部分可完成内旋转动作，转成枕前位自然分娩。5%～10%直至分娩结束，胎头枕部持续不能转向前方，仍然位于母体骨盆的后方，为持续性枕后位难产。

## 症状
- 乏力、排便感、均小型狭窄、肛门坠胀、临产后阵痛剧烈、临产后俯屈不良、疲劳

## 检查
- A型超声检查、系统胎儿超声检查、钼靶X线检查、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
持续性枕后位是常见的头位难产之一，常见原因为骨盆异常、胎儿大、胎头俯屈不良和宫缩乏力，剖宫产和手术助产应用较高，如未被及时发现可因宫缩乏力而造成滞产、产后出血、生殖道损伤、产褥感染、胎儿窘迫、颅内出血、围生儿死亡等母婴并发症，阴道检查可以确诊，除存在明显的头盆不称外，均可试产，产程中保持良好的产力，密切观察宫口扩张和胎头下降情况，经充分试产，如胎头始终不能衔接，或胎头虽然衔接，但未达2或阻滞于2水平，应剖宫产，枕后位胎头达3或3以下时，可以阴道手术助产。

# 持续性枕横位难产

## 简介
持续性枕横位是由于分娩时，胎头以枕横位衔接，在下降过程中，当胎头双顶径达到或接近中骨盆平面时，绝大部分可完成内旋转动作，胎头以最小径线通过骨盆的最小平面，转成枕前位自然分娩。5%～10%直至分娩结束，胎头枕部持续不能转向前方，仍然位于母体骨盆的侧方。

## 症状
- 软产道异常、乏力、排便感、头盆不称、肛门坠胀、男型骨盆、临产后俯屈不良、疲劳

## 检查
- 产科B超、产科检查、胸膝卧位检查、胎方位、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
持续性枕横位在胎头位置异常中发生率最高，也是最轻微的胎头位置异常，其难产的程度是胎头位置异常中最轻者。但是，手术产率高，虽剖宫产率低于持续性枕后位，阴道助产率却高于持续性枕后位。又因为是最轻微的胎位异常，胎头位置较低，往往不被重视，最终导致严重的母儿并发症。形成原因与持续性枕后位类似。阴道检查、B超检查可以确诊。除存在明显的头盆不称外，均可试产。产程中保持良好的产力，密切观察宫口扩张和胎头下降情况。经充分试产，如胎头始终不能衔接，或宫口不能完全扩张者，剖宫产终止妊娠。枕横位胎头达 +2或+ 2以下时，可以阴道手术助产。手术助产时应有良好的产力，警惕胎头变形和产瘤造成胎头位置较低的假象。
　　

# 持续性输卵管妊娠

## 简介
持续性输卵管妊娠是指在输卵管妊娠保守性手术或药物治疗后仍有滋养细胞存活，人绒毛膜促性腺激素(HCG)仍保持一定水平不下降甚或上升的情况，存活的滋养细胞仍可对周围组织进行破坏，造成腹腔内出血，它是近年来输卵管妊娠保守治疗增加后新出现的一种并发症。

## 症状
- 腹痛、异位妊娠、阴道出血、内出血、盆腔包块、停经

## 检查
- 产科检查、腹腔镜、阴道分泌物检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、双合诊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
保守性手术时如何完整地取出妊娠物是预防持续性输卵管妊娠的关键，切口应在输卵管最突出的部分的中央，可避免漏取妊娠物，有人于切口旁注射生理盐水，将妊娠物整块冲出，也可于术前或术后应用甲氨蝶呤起到预防作用，或手术结束前胚胎着床局部甲氨蝶呤10～25mg。

# 排卵期出血

## 简介
在有规律的两次月经中期，即排卵期，由于排卵所致的雌激素水平短暂下降，使部分女性的子宫内膜失去雌激素的支持，而出现子宫内膜脱落，引起有规律的阴道出血，称为排卵期出血。中医学称之为“经间期出血”。

## 症状
- 女性小腹疼痛、排卵期腹痛、排卵期腹胀、排卵期头晕、阴道出血

## 检查
- 妇科超声检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 女性不孕症

## 预防
排卵期出血日常预防
1、排卵期保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动，个别在月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、嗜睡、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。
2、排卵期注意卫生，预防感染，注意外生殖器的卫生清洁，月经期绝对不能性交，注意保暖，避免寒冷刺激。避免过劳。经血量多者忌食红糖。
3、排卵期内裤要柔软、棉质，通风透气性能良好，要勤洗勤换，换洗的内裤要放在阳光下晒干。
4、排卵期不宜吃生冷、酸辣等刺激性食物，多饮开水，保持大便通畅。血热者经期前宜多食新鲜水果和蔬菜，忌食葱蒜韭姜等刺激运火之物。
排卵期出血健康教育
1、了解和掌握月经生理知识和卫生知识，注意

# 排卵障碍

## 简介
排卵障碍也叫不孕症。该病常见于多囊卵巢综合征。该病常并发闭经或月经失调或阴冷。

## 症状
- 腹痛、排卵期腹痛、驻站医、阴道出血、腰酸、性欲减退、性欲亢进

## 检查
- 尿孕酮、子宫内膜活检、卵泡检测、宫颈粘液检查、不孕的基础体温测定、尿孕酮(P)

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜癌、肥胖症、不孕不育、乳腺癌、闭经

## 预防
治疗基础疾病如甲亢或甲减，肿瘤或垂体瘤等。
营养丰富，少感冒，乐观向上，保证性征发育正常。

# 无排卵型功能失调性子宫出血

## 简介
功能失调性子宫出血简称功血，功能失调性子宫出血的定义是非全身及生殖系统的各种器质性疾病所引起的异常子宫出血，可表现为经期出血量过多及持续时间过长，和间隔时间时长时短，不可预计、或出血量不多但淋漓不止，重者甚至需切除子宫。功能失调性子宫出血可分为无排卵型功能失调性子宫出血及有排卵型功能失调性子宫出血。
无排卵型功血主要发生于青春期和围绝经期妇女,所发生之异常子宫出血的共同病理特点是无排卵。

## 症状
- 月经周期改变、经期出血、闭经、子宫出血

## 检查
- 造影检查、子宫输卵管造影、子宫内膜活检、血常规、涂片、经阴道超声、宫腔镜、孕激素

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫肌瘤

## 预防
为防止无排卵型功能失调性子宫出血及并发症的发生，对不规则出血应早期诊断，及时治疗;针对不同时期的无排卵型功能失调性子宫出血做好病因预防。

# 无脑儿

## 简介
无脑儿是先天畸形胎儿中最常见的一种，属神经管畸形的一种。女胎比男胎多4倍，由于胎头缺少头盖骨，脑髓暴露，脑部发育极原始，故不可能存活。特殊外观为无颅盖骨，眼突出，颈短。若伴羊水过多常早产，不伴羊水过多常为过期产。无脑儿分两种类型，一种类型是脑组织变性坏死突出颅外;另一种类型是脑组织未发育。

## 症状
- 脊柱裂、死胎、流产

## 检查
- 羊水甲胎蛋白测定（AFP）、系统胎儿超声检查、甲种胎儿球蛋白试验、羊水量、胎儿畸形筛查、羊水甲胎球蛋白、孕尿雌三醇测定（E3）、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
1.怀孕早期感冒、发热
妇女在怀孕早期，患一般感冒不会造成胎儿脊柱裂或无脑畸形，而发高热时则有这种可能。发热对胎儿是有影响的，特别是在妊娠13～26天有高热史，易发生脊柱裂或无脑畸形。因此，在怀孕早期有过发热史的孕妇应做产前B超检查，以便明确诊断。
2.怀孕早期接触放射线
妇女怀孕早期一般因诊病接触过放射线检查，不会造成胎儿神经管畸形。但大剂量放射线对胚胎发育会有不良影响，可以引起胚胎死亡或发生各种类型的出生缺陷，其中包括无脑畸形。胎盘不同的发育阶段对放射线的感受能力不同，受孕后第18～20天接受X线照射可导致孕卵死亡。受孕后第20～50天，如受到较大剂量照射可造成严重畸形;孕后50天虽不诱发

# 早产

## 简介
早产是指在满28孕周至37孕周之间的分娩.，文献报道早产占分娩数的5%～15%。在此期间出生的胎儿称为早产儿，早产儿身体各器官均未成熟，死亡率较高，国内报道为12.7%～20.8%。早产儿死亡原因主要是围生期窒息、颅内出血、畸形、肺炎等。早产儿即使存活，亦多并发神经、智力发育缺陷。因此，防止早产是降低围生儿死亡率和提高新生儿存活率的主要措施之一。

## 症状
- 子宫颈扩张、阴道血性分泌物、先兆早产、胎膜早破、难免早产

## 检查
- 产科B超、产科检查、妊娠周数的判断、IgG抗B-效价测定、羊水结晶检查、IgG抗A-效价测定、催乳素(PRL)、羊水与尿液鉴别试验、预产期推算、宫颈检查

## 常用药品
- 注射用盐酸利托君、烯丙雌醇片、盐酸利托君片、盐酸海索那林片、硫酸镁注射液、盐酸利托君注射液、醋酸阿托西班注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿硬肿症

## 预防
早产是可预防的，关键是要及早诊断，及时治疗，当出现以下3种情况之一时必须去医院检查。
1、下腹部变硬：在妊娠晚期，随着子宫的胀大，可出现不规则的子宫收缩,几乎不伴有疼痛,其特点是常在夜间频繁出现,翌日早晨即消失，称之为生理性宫缩，不会引起早产。
如果下腹部反复变软，变硬且肌肉也有变硬，发胀的感觉，至少每10分钟有1次宫缩，持续30秒以上，伴宫颈管缩短，即为先兆早产，尽早到医院检查。
2、阴道出血：少量出血是临产的先兆之一，但有时宫颈炎症，前置胎盘及胎盘早剥时均会出现阴道出血，这时出血量较多，应立即去医院检查。
3、破水：温水样的液体流出，就是早期破水，但一般情况下是破水后阵痛马上开始，此时可把

# 早孕

## 简介
早孕(早期妊娠)指怀孕的时间在怀孕13周末之前。胚胎在此时会急剧改变发展。约有半数妇女在停经6周左右出现畏寒、头晕、流涎、乏力、嗜睡、食欲缺乏，厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状，称为早孕反应。这种早孕反应在12周左右自行消失。

## 症状
- 孕妇胃痛、头晕、乏力、恶心与呕吐

## 检查
- 妊娠检查、早早孕胶体金试条、早孕检查、绒毛膜促性腺激素β （HCG-β）、妊娠试验、人绒毛膜促性腺激素、尿早早孕试验、尿人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 流产

## 预防
妊娠早期多数孕妇出现择食、食欲不振、轻度恶心呕吐、头晕、倦怠等症状，称为早孕反应。一般从闭经6周开始，约12周前后自然消失，不需特殊处理。偶有少数孕妇反应严重， 如恶心呕吐频繁剧烈，不能进食，影响工作生活的，应该及时前来医院诊治。

# 早孕反应

## 简介
在妊娠早期(从末次月经第一天开始算起的六周左右)，孕妇由于体内绒毛膜促性腺激素(HCG)增多，以及其他激素水平改变，引起畏寒、头晕、流涎、乏力、嗜睡、缺乏食欲、喜食酸物、厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状称为早孕反应。这些症状一般不需特殊处理，多在停经12周左右自行消失。但要提醒孕妇的是，并非所有的呕吐都是早孕反应。如果孕妇频繁恶心呕吐，不能进食，要考虑妊娠剧吐以及其他疾病引起的呕吐。
妊娠剧吐的病因至今未明，可能与体内激素水平的改变、植物神经功能平衡失调、以及精神过度紧张、焦虑、忧虑有关，生活环境和经济状况较差的孕妇易发生妊娠剧吐，也可能与感染幽门螺杆菌有关。妊娠呕吐患者应住院治疗，首先注意其精神状态，多予精神鼓励，并根据病人的喜好，给予易消化的食物，分次进食，并应避免高脂肪的食品。严重呕吐或伴有脱水、酮尿症者，均静脉输液治疗。

## 症状
- 食欲不振、恶心、乏力、厌食、头晕、消瘦、恶心与呕吐、孕妇胃痛、岳淑芹

## 检查
- 妊娠检查、尿常规、尿妊娠试验（HCG）、绒毛膜促性腺激素β （HCG-β）、心电图、血常规、尿早早孕试验、尿人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 常用药品
- 维生素B6片、Ⅱ

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
早孕反应日常预防
第一、保持心情轻松愉快。孕吐只不过是机体自我保护的一种本能反应，如果处理得当，是可以尽可能地减少的，对胎儿不会产生不利影响。
第二、合理调配饮食，孕妇的饮食应以富含营养、清淡可口、容易消化为原则。在口味方面，不必太忌讳，可以尽可能照顾孕妇的饮食习惯和爱好。酒类应绝对禁止。
第三、适量运动对减轻孕吐也有一定的帮助，孕妇千万不要因为恶心呕吐就整日卧床。
第四、从孕前两个月开始，每天补充复合维生素，以增加维生素和矿物质等营养素的摄入。
健康教育
(1)早孕反应轻者，无需治疗，3个月后症状自然消失。
(2)严重到不能进食、进水者应该到医院，查一下尿是否出现酮体阳性，必要时应输液，补充
