# 妊娠合并子宫肌瘤

## 简介
子宫肌瘤(hysteromyoma)是女性生殖器官中最常见的一种良性肿瘤，也是人体中最常见的肿瘤之一，又称为纤维肌瘤(fibromyoma)、子宫纤维瘤(fibroid)，由于子宫肌瘤主要是由子宫平滑肌细胞增生而成，其中有少量纤维结缔组织作为一种支持组织而存在，故称为子宫平滑肌瘤(uterineleiomyoma)较为确切。简称子宫肌瘤。

## 症状
- 尿频、腹痛、腹部肿块、流产、痛经、尿急、下腹坠胀、排尿不畅

## 检查
- 妇科检查、腹腔镜、宫腔镜

## 常用药品
- 丹鳖胶囊、宫瘤消胶囊、平消胶囊、桂枝茯苓胶囊、阿魏化痞膏、宫瘤宁胶囊、产后逐瘀片、红金消结胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
早发现，早治疗。

# 妊娠合并宫颈癌

## 简介
妊娠合并子宫颈癌不仅指妊娠期，在产后1年内所发现的子宫颈癌病人亦都应归属于这一范畴，因为这些病人实际上在孕期已经发病，只是由于癌瘤较早或因其他原因未被发现而已。

## 症状
- 胎盘早剥、蜕膜反应、阴道出血、急性宫颈炎、鳞状细胞化生、尿妊娠试验阳性、子宫颈扩张

## 检查
- 阴道镜检查、直肠镜检查、涂片、胸部透视、静脉肾盂造影（IVP）、子宫颈活检

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、去氧氟尿苷胶囊、艾迪注射液、甲氨蝶呤片、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
预防：　　
根据病因采取的预防措施如下： 　　
1、加强卫生教育：有针对性地宣传宫颈癌的危害性，提高妇女对宫颈癌患病病因及预后等的认识，做好预防工作。 　　
2、宣传避免性生活紊乱。
3、宣传晚婚：第一次性生活的年龄比第一次结婚年龄更重要。初次性交年龄在18 岁以下，宫颈癌的发病率较18 岁以上者高4 倍。 　　
4、宣传计划生育：多次妊娠分娩，对子宫颈的刺激或损伤，致使宫颈上皮发生异常增生，进而可发展为癌。我国自20 世纪60 年代开始，大力宣传执行计划生育政策，是适合宫颈癌预防的。 　　
5、宣传注意经期及性生活的卫生。　
6、切除过长、过紧的男性阴茎包皮，避免发生包皮垢，有研究表明包皮垢

# 妊娠合并尖锐湿疣

## 简介
尖锐湿疣的发病与机体免疫状态关系密切。妊娠合并尖锐湿疣的病因是孕妇机体免疫功能受抑制，加之阴道分泌物增多和外阴部湿润、温暖，容易患尖锐湿疣。于妊娠期病灶增长快，分娩后缩小或自然消退。
尖锐湿疣是近年常见的性传播疾病，仅次于淋病，居第二位。尖锐湿疣的病原体为人乳头瘤病毒，共有68个亚型，其中低危的6亚型和II亚型是最常见的病原体。性交为其主要传播途径，但也有少数为非性接触传播。好发部位以外阴部(阴唇后联合小阴唇内侧等)最常见占93%，其次是宫颈(其中隆起型多平坦型少)占32%，阴道仅占18%。

## 症状
- 会阴痒、驻站医、会阴溃疡、阴道脓性分泌物

## 检查
- 妇科检查、外阴部妇科常规检查、妇科疾病的病毒检查

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 细菌性阴道炎

## 预防
控制性病是预防CA的最好方法。发现治疗患者及其性伴;进行卫生宣教和性行为的控制;阴茎套具有预防HPV感染的作用。
做到以下几点可有效预防尖锐湿疣：
1.坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病地。家庭中一方从社会上染病，又通过性生活传染配偶，还有可能通过密切地生活接触传给家中其他人，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和谐，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生地重要方面。
2.防止接触传染：不使用别人地内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池地坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格地游泳池游

# 妊娠合并尿石症

## 简介
妊娠合并尿石症临床较为少见。如处理不当，可危及母婴安全。泌尿系统结石病不论结石位于肾炎肾盂、输尿管或膀胱，对妊娠的影响均在于是否并存尿路感染及有无肾实质损害。尿石症是泌尿系统常见病之一，多见于生育期年龄。妊娠期泌尿道结石的发生率0.03%～0.3%。

## 症状
- 尿频、胀痛、钝痛、排出结石、血尿、尿痛、肾盂积水、尿急、脓尿

## 检查
- 肾功能检查、血清钙、膀胱镜、血常规

## 常用药品
- 净石灵胶囊、盐酸屈他维林片、排石颗粒、石淋通片、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿路梗阻

## 预防
注意多饮水避免憋尿可以冲刷尿路避免结石的形成。同时必须消除下尿路梗塞和感染。如手术治疗前列腺增主症和尿道狭窄，根治尿路感染，尤其是那些分解尿素的细菌，避免膀胱异物，减少结石发生。

# 妊娠合并巨幼红细胞性贫血

## 简介
巨幼红细胞性贫血(megaloblasticanaemia)又称营养性巨幼红细胞性贫血(nutritionalmegaloblasticanemia)，在临床上较为少见，占所有贫血的7%～8%。世界各地均有发病，国内多发生于山西、陕西等北方地区，以营养不良为主要病因，不仅影响造血，而且累及神经、消化，循环、免疫及内分泌系统，表现为全身性疾病，妊娠合并巨幼红细胞贫血较为常见，可占全部巨幼贫血的43.2%。

## 症状
- 食欲不振、低热、无力、乏力、手足麻木、头晕、疲乏、恶心、头昏

## 检查
- 血清叶酸、叶酸、维生素B1、维生素B12、涂片

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、注射用腺苷钴胺、复方肝浸膏片、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 便秘

## 预防
1.孕期注意营养，多吃含叶酸的新鲜蔬菜，动物蛋白等。
2.预防感染，尤其肠道感染，以减少不利于叶酸吸收的因素。
3.前次妊娠曾发生巨幼红细胞贫血者，下次妊娠后易再发，故应及早服叶酸预防，每次5mg，2次/d。
4.停用影响叶酸代谢的药物：如避孕药，抗癫痫药(苯妥英钠)，乙醇等。
5.国外报道，曾有分娩过神经管缺损婴儿的妇女，如果孕早期每天口服4mg叶酸，再发生异常的可能性降低，Czeizel等报道每天补充叶酸0.8mg可以增加怀孕机会，因此主张所有育龄期妇女每天至少补充0.4mg叶酸。
6.孕期多食新鲜蔬菜，水果，瓜豆料，肉类，动物肝及肾等食物。
7.孕后期每天口服叶酸5mg，或叶酸10～30

# 妊娠合并巨细胞病毒感染

## 简介
巨细胞病毒感染是先天性感染疾病的最常见的病因，能引起胎儿、婴儿严重损害，甚至死亡。尤其重要的是导致中枢神经系统的后遗症。妊娠期由于免疫机制和内分泌环境的改变，可使宿主细胞与病毒之间的关系发生变化，使潜伏的病毒再活动。初次感染者1%～5%孕妇出现单核细胞增多症、肝炎和间质性肺炎等。新生儿先天性巨细胞病毒感染者占全部新生儿的0.5%～2.5%，其中临床有异常表现者占15%～33%，10%发生永久性损害。中医认为本病多由肝胆湿热下注，阻于阴部而成。

## 症状
- 咽痛、疲乏、颈部淋巴结肿大、低热

## 检查
- 外阴部妇科常规检查、妇科常规检查、病毒感染免疫检测

## 常用药品
- 注射用更昔洛韦、膦甲酸钠氯化钠注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 智力低下

## 预防
避免感染，于妊娠早期早起发现孕妇患巨细胞病毒感染，或立即进行人工流产终止妊娠，或等待至妊娠20周时抽取羊水或脐静脉血检查特异性IgM，若为阳性应中断妊娠进行引产，以免出生先天缺陷儿。由于新生儿尿液中可能有CMV，故应使用一次性尿布，对用过的尿布做消毒处理。
孕妇感染主要是经口、性生活感染，所以巨细胞病毒感染也属于性病的一种。另一重要的传染途径是孕妇接触患病儿童的尿液、唾液，因此，孕妇小心洗手也是避免患病的重要措施。

# 妊娠合并弓形虫病

## 简介
弓形虫病是由弓形虫引起的一种人畜共患的寄生虫病。本病与优生有密切关系，孕妇在妊娠期间感染了弓形虫病，弓形虫可以通过胎盘传给胎儿，直接影响胎儿的发育，造成胎儿多种畸形(据报导有无脑儿、脊柱裂、小头畸形、无眼、单眼、小眼、高度近视等)、甚至死亡，也可使孕妇流产、死产、早产等。

## 症状
- 淋巴结肿大、流产、脊柱裂、小脑畸形、死胎、发育性畸形、产后出血

## 检查
- 脱畸全套检查、弓形虫点免疫金渗滤法、弓形虫抗体

## 常用药品
- 乙酰螺旋霉素片、螺旋霉素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心肌炎

## 预防
为避免先天性弓形虫病儿的发生，应对有明显动物接触史的孕妇，在妊娠早、中、晚期分别检测弓形虫IgM，以便及早发现弓形虫急性感染病例，及时终止妊娠或及早给予足量药物治疗。

# 妊娠合并心室间隔缺损

## 简介
 
心室间隔缺损是最常见的先天性心脏畸形之一。室间隔缺损的发生率为2%，占先天性心脏病的30%，约占成人先天性心脏病的10%。妊娠期的生理变化可加重室间隔缺损患者的病情，并威胁到孕产妇及胎儿的生命健康。严重的室间隔缺损不宜妊娠，一旦妊娠应终止。因此，患者孕前应咨询医生。不能妊娠者应及早终止妊娠。继续妊娠者妊娠并发症增加，应加强监护，加强围产保健。

## 症状
- 发绀、乏力、心悸、收缩期反流性杂音、气喘、震颤、心力衰竭、收缩期杂音、室间隔缺损

## 检查
- 断层显像、血管造影、脉搏、心电图

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心律失常、动脉导管未闭、主动脉瓣关闭不全、感染性心内膜炎、房间隔缺损

## 预防
健康教育
1、 本病为先天性疾病，无有效预防措施，应做到早发现早诊断早治疗。
2、 及时进行检查，如心电图、心脏彩超检查等，预防生心力衰竭，有肺动脉高压的产生。严重者考虑终止妊娠。
3、 做好孕期检查是有必要的，如唐氏筛查、超声监测、血HCG检查、血常规等检查。

# 妊娠合并心房间隔缺损

## 简介

	妊娠合并先天性心脏病(先心病)属于高危妊娠，是孕产妇死亡的主要原因之一。妊娠合并先心病的严重程度视先心病的种类和孕妇的心功能而定。对于简单的先心病如房间隔缺损，室间隔缺损，如果缺损比较小，左向右分流量不大，心功能良好，一般症状不明显，孕前不易发现，直至妊娠后由于心脏负担加重才有症状而确诊，这种情况做好孕期保健，可以继续妊娠安全生产。对于病情严重者，大多于孕前已明确诊断，甚至做了矫治手术，只要术后恢复良好，一般可以妊娠生育。对于孕前没有发现先心病而没有手术治疗，尤其是复杂心功能不良者，妊娠后随着孕龄的增长总循环血量增加，加重了心脏负担，容易出现心功能不全，严重的发生心力衰竭，需要及时终止妊娠，等将来手术后恢复良好，心功能正常后再考虑妊娠。



## 症状
- 发绀、乏力、心律失常、气急、胸闷、震颤

## 检查
- 心电图

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 败血症

## 预防
健康教育
孕前应仔细鉴别有无室上性心律不齐或肺动脉高压，尤其有明显的肺动脉高压则不宜妊娠，应采取有效的避孕措施，但孕前缺损部位已行手术矫治者，母儿预后良好，1973～1987年共有7例房间隔缺损在术前心功能3级，手术矫治后及妊娠期心功能良好，为1～2级，患者均足月分娩并得到活婴。

# 妊娠合并心脏病

## 简介
妊娠合并心脏病是产科严重的合并症，是中国孕产妇死亡的第3位原因，占非直接产科死因中的第一位。由于妊娠子宫增大，血容量增多，加重了心脏负担，分娩时子宫及全身骨骼肌收缩使大量血液涌向心脏，产后循环血量的增加，均易使有病变的心脏发生心力衰竭。同时，由于长期慢性缺氧，致胎儿宫内发育不良和胎儿窘迫。临床上以妊娠合并风湿性心脏病多见，尚有先天性、妊高征心脏病，围产期心肌病，贫血性心脏病等。妊娠合并心脏病是孕产妇死亡的主要病因之一。

## 症状
- 胸闷、妊娠纹、Doc、胸闷憋气、孕妇胸闷气短

## 检查
- NST试验、多普勒超声心动图、心电图

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 感染性心内膜炎

## 预防
临床上通过评价育龄妇女或孕妇心功能状态来决定是否可以妊娠或继续妊娠。孕产妇的心功能状态对分娩方式、妊娠结局有很大影响，且密切相关。因此，在孕期应密切监测心功能，选择合适的分娩方式和时机适时终止妊娠，有助于预防心力衰竭的发生。随着产前检查次数增加，产后出血、感染、新生儿窒息、新生儿死亡等不良妊娠结局发生率均显著下降。
加强围生期监测和产前检查，做到早预防、早诊断、早治疗、早护理，积极治疗原发病，最大限度改善心功能，减少心力衰竭诱发因素，是降低妊娠期心脏病并发心力衰竭发生率和孕产妇不良妊娠结局的关键。具体措施包括为
1、减轻心脏负担和提高心脏代偿功能;限制体力活动，增加休息时间，保证足够睡眠，保持

# 妊娠合并急性肾小球肾炎

## 简介
临床上出现急性肾小球肾炎(acuteglomerulonephritis)症状的患者实际上包括多种病因引起的急性肾小球疾患，其中很多是因细菌、病毒、原虫感染而诱发的，本节讨论由感染引起的急性肾小球肾炎，即链球菌感染后急性肾小球肾炎及非链球菌感染引起的急性肾小球肾炎。

## 症状
- 乏力、血尿、恶心、妊娠毒血症

## 检查
- 内生肌酐清除率、眼底检查、尿沉渣

## 常用药品
- 结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊、阿魏酸哌嗪片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
增强体质，改善身体防御功能，保持环境卫生，以减少上呼吸道感染，咽峡炎，扁桃体炎等疾患，要注意清洁，减少脓皮病发生，在上述疾病发生时应积极治疗，并采用清除慢性感染灶如屡发的扁桃体炎，鼻窦炎等，在流行链球菌感染时，可使用抗生素预防以减少发病，近年来急性肾小球肾炎发病率已较前下降。

# 妊娠合并急性肾盂肾炎

## 简介
急性肾盂肾炎是妊娠期最常见而严重的内科并发症之一，一般是双侧感染，如果是单侧时，则以右侧为主，与菌尿及膀胱炎不同，妊娠期急性肾盂肾炎其危险性明显增加。妊娠期由于尿路的相对性梗阻引起尿液排空延迟及菌尿，其次孕妇尿中含有营养物质，葡萄糖尿及氨基酸尿利于病菌的繁殖，妊娠期急性肾盂肾炎发病有若干倾向因素而与无症状菌尿相同，其中细菌的黏附性对妊娠期发生急性肾盂肾炎起了主要作用。虽然其准确的机制不清，但Stenguist等报道妊娠期急性肾盂肾炎与孕妇无症状菌尿相比较，急性肾盂肾炎细菌培养，P菌毛大肠杆菌株占优势。

## 症状
- 尿频、妊娠期间小便不通、腹痛、脓肿、腹泻、寒战、腹胀、尿痛、尿急

## 检查
- 药敏试验、尿沉渣、尿肌酐

## 常用药品
- 头孢泊肟酯胶囊、氨苄西林丙磺舒胶囊、托西酸舒他西林胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 低血压

## 预防
加强孕期保健，提高健康水平;注意外阴清洁，排便后手纸应自前方向后擦，减少肠道细菌污染阴道前庭及尿道口的机会，每晚清洗外阴部，治疗无症状菌尿症，做好以上诸点有助于防止发生急性膀胱炎。
1.急性膀胱炎的预防措施仍适用于本病的预防。
2.积极治疗急性膀胱炎对防止其上行感染有积极意义。
3.经常取左侧卧位有利于尿液引流及防止感染的发生。

# 妊娠合并急性胆囊炎

## 简介
急性胆囊炎是外科的常见病种仅次于阑尾炎占第2位，胆囊炎的发病与结石堵塞胆管及细菌感染有关，Greenberger等(1998)报道认为急性胆囊炎的发作，细菌感染占50%～85%。胆囊炎患者合并有胆囊结石，称之为结石性胆囊炎，未合并胆囊结石的称为非结石性胆囊炎，致病原因主要为胆管梗阻、细菌继发感染。胆汁引流不畅细菌易繁殖而导致感染，常见细菌为革兰阴性杆菌，其中以大肠杆菌最常见占70%以上，其次有葡萄球菌，链球菌及厌氧菌等。幽门螺旋杆菌经十二指肠乳突逆流进入胆道致胆道感染亦有报道。
胆囊炎症病变开始时胆囊管梗阻，胆囊肿大，压力升高、黏膜充血水肿，渗出称为急性单纯性胆囊炎，如梗阻未解除、炎症未控制，病变可发展至胆囊壁全层，出现囊壁增厚、脓性渗出物成为急性化脓性胆囊炎，若病变更进一步发展，胆囊内压力继续升高，胆囊壁张力增高导致血循障碍，此时临床出现坏疽、穿孔并发症，脓液进入胆管，胰管可导致急性化脓性胆管炎和胰腺炎，若病变过程中胆管梗阻解除，炎症可逐渐消退，反复发作则呈慢性胆囊炎改变。

## 症状
- 恶心、腹膜炎、突发性右上腹绞痛、寒战、腹肌紧张、囊肿、懒胆囊、休克

## 检查
- 胆囊触诊、血常规

## 常用药品
- 舒肝益脾胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜炎、急性化脓性胆管炎、急性胰腺炎、胆石性肠梗阻

## 预防
1、讲究卫生，防止肠道蛔虫的感染：养成良好的卫生习惯，饭前便后要洗手，生吃瓜果必须洗净，搞好环境卫生等，是预防蛔虫病的有效措施，因而对预防胆色素结石也很有帮助。
2、积极治疗肠蛔虫症和胆道蛔虫症：发现肠蛔虫症后，应及时服用驱虫药，以免蛔虫钻入胆道，万一得了胆道蛔虫症，更应积极治疗，以防日久发生胆色素结石。
3、保持胆囊的收缩功能，防止胆汁长期淤滞：对长期禁食使用静脉内营养的病人，应定期使用胆囊收缩药物，如胆囊收缩素等。

# 妊娠合并急性胰腺炎

## 简介
急性胰腺炎是由于胰腺消化酶被激活对胰腺组织自身消化所致的急性化学性炎症，它不仅是胰腺的局部炎症病变，而且是涉及多个脏器的全身性疾病，妊娠期合并急性胰腺炎较少见，但对母儿危害甚大。
随着人们生活水平的提高和饮食结构的改变，近年本病发病有上升趋势，一般女性多于男性，常与胆结石伴发，可发生于妊娠的任何时期，以妊娠晚期及产褥期较多，重症急性坏死性胰腺炎发病急，病情重，是威胁母婴生命最危险的消化系统并发症之一。

## 症状
- 腹痛、发绀、腹膜炎、腹水、肠鸣、腹胀、腹腔积液、恶心、便血、肠麻痹

## 检查
- 血管造影、血清脂肪酶（LPS）、血清脂肪酶

## 常用药品
- 醋酸甲萘氢醌片、注射用头孢唑林钠、胰胆舒胶囊、清胰利胆丸、注射用氨苄西林钠舒巴坦钠、胰胆炎合剂、注射用乌司他丁、TP-MCT

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
预防措施包括去除病因和避免诱因，例如戒酒，不暴饮暴食，治疗高脂血症等，胆石症在急性胰腺炎的发病中起重要作用，因此有急性胰腺炎发作病史的胆石症病人应择期行胆囊切除和胆总管探查术。

# 妊娠合并急性膀胱炎

## 简介
急性膀胱炎(acutecystitis)在孕妇中可由无症状菌尿症发展而来，但亦有首次尿培养为阴性者，后者可能与女性的尿道短、距离肛门近、不注意外阴卫生而招致感染有关，若有导尿等操作则更易发生。

## 症状
- 尿频、妊娠期间小便不通、低热、血尿、尿痛、尿急、脓尿、混浊尿

## 检查
- 膀胱镜、尿沉渣

## 常用药品
- 盐酸洛美沙星片、头孢拉定颗粒、甲磺酸加替沙星分散片、加替沙星片、头孢羟氨苄片、阿莫西林胶囊、诺氟沙星片、盐酸洛美沙星分散片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产后泌尿道感染

## 预防
加强孕期保健，提高健康水平;注意外阴清洁，排便后手纸应自前方向后擦，减少肠道细菌污染阴道前庭及尿道口的机会，每晚清洗外阴部;治疗无症状菌尿症，作好以上诸点有助于防止发生急性膀胱炎。

# 妊娠合并急性阑尾炎

## 简介

	急性阑尾炎(acuteappendicitis)是妊娠期最常见的外科合并症，孕妇急性阑尾炎的发病率与非孕期相同，可发生在妊娠各期，以妊娠中期最为多见，因妊娠期急性阑尾炎不易诊断，病情发展较快，并发症多，故早期诊断与及时处理极为重要。



## 症状
- 腹痛、腹膜炎、下腹部反跳痛、右下腹压痛、阑尾穿孔、乏力、阑尾周围脓肿、腹泻、妊娠反应、恶心

## 检查
- 尿常规、腹部包块、CT检查、腹腔镜、双合诊

## 常用药品
- 阑尾消炎丸、阑尾消炎片、肿节风软胶囊、妇炎舒片、清热消炎宁片、肿节风胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、阑尾灵颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
由于孕期变化，使阑尾炎的临床表现不典型，实验室帮助也不大，为了降低孕产妇与胎儿死亡率，如怀疑急性阑尾炎有时须放宽开腹探查指征。

# 妊娠合并慢性肾上腺皮质功能减退

## 简介
慢性肾上腺皮质功能减退症分为原发性及继发性两类，原发性者又称阿狄森病，是由于肾上腺皮质本身病变引起双侧肾上腺皮质激素分泌不足。继发性者是指因下丘脑-垂体病变引起促肾上腺皮质激素(ACTH)分泌不足所致者。

## 症状
- 腹痛、昏迷、食欲不振、乏力、低血压、盗汗、腹泻、便秘、闭经

## 检查
- 腹部平片、尿游离皮质醇、CT检查、心电图、尿17-羟皮质类固醇

## 常用药品
- 醋酸泼尼松龙注射液、醋酸泼尼松龙片、贞芪扶正颗粒、醋酸氢化可的松片、氢化可的松注射液、甘草流浸膏、注射用氢化可的松琥珀酸钠、氢化可的松片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
教育患者了解本病的性质，坚持终身激素替代治疗，包括长期生理剂量的替代和短期的应激替代治疗平时采用补充适当的基础量生理需要量，如发生并发症或实施手术等应激状态时为防止危象，必须增量3～5倍或更高的量剂。教育患者随身携带疾病卡片，注明联系人及地址，以方便及时救治。

# 妊娠合并慢性肾小球肾炎

## 简介
原发性肾小球肾炎是以双侧肾脏肾小球病变为主的一种肾脏原发性疾病，急性肾小球肾炎(急性肾炎)多与链球菌感染有关，慢性肾小球肾炎(慢性肾炎)虽可由急性肾炎发展而来，但大多数慢性肾炎一开始就是如此，并非由急性肾炎转变而来。患有肾小球肾炎的妇女妊娠时肾脏的负担加重，影响肾脏功能，严重者常常危及孕妇和胎儿的生命，必须引起重视。病情轻者又常容易与妊娠高血压综合征相混淆，缺少应有的重视而贻误病情。

## 症状
- 蛋白尿、妊娠期间小便不通、血尿、肾病综合征

## 检查
- 眼底检查、尿常规、血常规、尿沉渣

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、呋塞米片、复方石韦颗粒、肾炎消肿片、肾复康片、肾炎四味片、血尿胶囊、藻酸双酯钠片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
1、避免感染，劳累等加重病情的因素。
2、严格控制饮食，保证充足营养。
3、积极控制和治疗并发症。
4、慎用或免用肾毒性和易诱发肾损伤的药物。
5、使用中医药治疗，根据患者病情，辨证论治，立法方药，用传统的中医疗法改善和延缓肾衰竭的进展。
6、做好孕期肾脏的相关检查。

# 妊娠合并支原体感染

## 简介
妊娠期支原体感染可导致晚期流产、早产或死产等严重并发症。支原体是居细菌和病毒之间无细胞壁，能独立生存的最小微生物。感染人类的支原体约12一14种，其中以女性生殖道分离出人型支原体及解脲支原体最为常见。MH感染多引起阴道炎、宫颈炎和输卵管炎，而UU则引起非淋菌性尿道炎。支原体多与宿主共存，不表现出感染症状，仅在某些条件下可引起机会性感染，且常合并其他致病原共同致病。近来发现肺炎支原体(MP)、生殖支原体(MG)等亦可引起母儿感染。
 

## 症状
- 孕妇小腹痛、阴道分泌物增多

## 检查
- 外阴部妇科常规检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
1、积极锻炼身体平日要有计划地锻炼身体，睡眠时室内要保持空气清新，温度适宜自幼应开窗睡眠，至少应间接通风。充分利用日光浴空气浴及水浴。增强体质是防病的第一重要因素。
2、讲卫生避免交叉感染。不到人群密集、通风不良的影剧院百货公司、超市等处去。尽量避免接触患者有病就近就医，少跑大医院，缩短侯诊时间。以往认为呼吸道疾病仅由呼吸传播，近年已证实，接触传染是重要的传播方式应特别提醒注意的是，不是让小儿被动吸烟，被吸烟是增加小儿患呼吸道疾病的重要原因。
3、药物预防某些中西药物可提高机体细胞及体液免疫功能，最好是在医生指导下用药。注射疫苗目前有些地方用减毒病毒疫苗，但尚不能普及应用，曾设计疫苗进行预防但

# 妊娠合并梅毒

## 简介
梅毒是由苍白密螺旋体引起的慢性传染病，通过性交传染。目前，我国有流行趋势，不容忽视。梅毒螺旋体自表皮或粘膜破损处进入体内，大约需要3-4周的潜伏期，然后开始发病，早期外阴部、宫颈及阴道粘膜发红、溃疡，如果没有得到及时治疗约有三分之一发展为晚期梅毒，传染力虽弱，但是有可能引起神经梅毒及心血管梅毒等，后果严重。
患Ⅰ、Ⅱ期梅毒孕妇的传染性最强，梅毒病原体在胎儿内脏(主要在肝、肺、脾、肾上腺等)和组织中大量繁殖，引起妊娠6周后的流产、早产、死胎、死产。未经治疗的一、二期梅毒孕妇几乎100%传给胎儿，早期潜伏梅毒(感染不足2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇感染胎儿的可能性达80%以上，且有20%早产。未治疗的晚期梅毒孕妇感染胎儿的可能性约为30%，晚期潜伏梅毒(感染超过2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇，虽性接触已无传染性，感染胎儿的可能性仍有10%。通常先天梅毒儿占死胎的30%左右。

## 症状
- 胚胎发育障碍、淋巴结肿大、流产、鞍鼻、死产、死胎、胚胎停止发育

## 检查
- 梅毒确诊试验、妇科疾病的病毒检查、脐血流检查、妇科超声检查、梅毒定性试验

## 常用药品
- 注射用青霉素钠、依托红霉素片、硬脂酸红霉素颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
1.梅毒在未确诊之前，不应随意治疗。一定要首先明确诊断。如果将梅毒当作一般炎症治疗，不但难以治疗，而且病变中螺旋体减少，梅毒血清反应延迟发生，阳性率和反应强度降低，以致延误病程。
2.治疗梅毒首选药物是青霉素。对青霉素过敏者，可选用红霉素。治疗剂量要足够、疗程必须要规则。不规则、不彻底治疗，可促使复发机会增加，并发展成为晚期梅毒。
