# 卵巢纤维瘤

## 简介
卵巢纤维瘤是卵巢性索间质肿瘤中最常见的良性肿瘤。大多数纤维瘤因其他疾病而偶然发现，如有临床症状则表现为盆腔包块、腹痛/盆腔疼痛、胸腹腔积液、腹痛、月经障碍等症状。肿瘤大小为1-21.5cm，平均6cm，质实，切面灰白色，可呈分叶状，约1/4病例可有囊性变。双侧、多结节性和钙化常伴有基底细胞痣综合征。在治疗上以手术治疗为主。发病原因尚不明确。可能与某些染色体数目和结构的异常，癌基因和抑癌基因的作用有关。

## 症状
- 腹痛、腹水、胸闷、卵巢性闭经、盆腔包块、胸腔积液、绝经后出血、气短

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
卵巢纤维瘤多发生于40岁以上的中老年妇女平均发病年龄46～48岁Chechia等(2002)的一组病例平均年龄为46.83岁。卵巢纤维瘤的发病率一般认为占所有卵巢肿瘤的2%～5%。郎景和等(1994)报道占所有卵巢肿瘤的4.8%，占卵巢性索间质肿瘤的76.5%，发病率居卵巢性索间质肿瘤的首位。Kamiyama等(2001)报道，在额外卵巢中亦有发生纤维瘤及Meig综合征的。

# 卵巢纤维瘤病

## 简介
卵巢纤维瘤病是一种发生于年轻妇女的较为少见的病症，Young(1984)等首次称其为卵巢纤维瘤病。由于它与重度卵巢水肿在患者的年龄分布，临床表现上相同，在病理特征上相似，可能反映了同一疾病的不同表达形态，在以往的文献中常将两者混淆，亦有将其视为真性肿瘤的。此症预后良好。

## 症状
- 子宫附件肿块、男性化、腹痛、阴道不规则出血、月经量多、闭经

## 检查
- 肿瘤标志物检测、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肺动脉高压

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢纤维组织来源肿瘤

## 简介
卵巢纤维组织来源肿瘤是卵巢非特异性肿瘤组织之一。纤维组织来源肿瘤在卵巢较为罕见，在纤维组织来源肿瘤中有以下四个类型：卵巢纤维瘤、多细胞性纤维瘤、纤维肉瘤、原发性黏液瘤。
卵巢纤维瘤的组织发生尚无定论。可能的来源为卵巢间质有成纤维细胞分化倾向的间叶组织细胞。纤维瘤可能来源于纤维泡膜细胞瘤或勃伦纳瘤，也可能来源于卵巢内的结缔组织，原始部位为卵巢间质或血管和淋巴管的壁。
卵巢纤维瘤多为单侧，3%～10%为双侧，10%有多发性。肿瘤多数较小（小于4cm），临床上常无症状。当肿瘤较大时，出现腹部增大、泌尿系症状和腹痛。发生扭转时，5%患者出现急腹症。腹腔积液较常见。肿物直径大于5cm者，50%可见胸、腹腔积液（Meigs综合征）。典型的Meigs综合征仅出现在1%～3%的患者。肿物切除后，胸腹腔积液可消失。偶见与内分泌功能异常相关的症状，如月经紊乱、绝经后阴道出血、不孕症等。这些患者的纤维瘤常为双侧，也可以恶变或复发。卵巢纤维瘤的恶变率为1%～3%。
检查可通过免疫组织化学检查、肿瘤标记物检查、组织病理学检查、腹腔镜检查。
治疗以手术切除为主以及中医中药辅助治疗防止手术后复发。本病见于任何年龄妇

## 症状
- 子宫附件肿块、腹痛、下腹痛、月经周期改变、腹水、阴道出血、盆腔包块、腹腔积液、绝经后出血、子宫出血

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 纤维肉瘤

## 预防
定期体检，早期发现，早期治疗，做好随访。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢肌肉来源肿瘤

## 简介
卵巢肌肉来源肿瘤主要有以下几种类型：
1.平滑肌瘤原发性卵巢平滑肌瘤(leiomyomaoftheovary)报道较少，已报道的约50例。但似乎许多病例并未报道，特别是当肿瘤较小且被偶然发现时，因此，可能实际的发生率要高得多。
2.平滑肌肉瘤原发性卵巢平滑肌肉瘤(leiomyosarcomaoftheovary)十分罕见，文献仅见10余例报道。
3.横纹肌肉瘤文献报道的病例并不都是纯粹的横纹肌肉瘤，有些是恶性中胚叶混合肉瘤、有些属于畸胎瘤伴有显著的横纹肌母细胞成分，故应注意区分。
 

## 症状
- 腹痛、闫铁、绝经、腹部肿块、阴道出血、胸腔积液

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
1.卵巢平滑肌瘤 较少见常发生于绝经期和绝经后妇女但有时也发生于年轻妇女。年龄范围20～65岁。
2.卵巢平滑肌肉瘤 罕见。约占所有卵巢恶性肿瘤的0.1%。常发生于绝经后妇女但也可见于年轻女性。
3.横纹肌肉瘤 亦属罕见病种。发病年龄25～84岁。由于病例太少难以说出好发于哪个年龄段但其他部位横纹肌肉瘤的发生情况可作为参考，多形型常发生于老年患者，而胚胎型和葡萄簇型(腺泡型)多发生于年轻妇女。

# 卵巢肿瘤破裂

## 简介
卵巢一般质地为实性，但在病理情况下则可有不同的质地变化，如形成非赘生性囊肿，发生增生性或瘤样病变及各种肿瘤等。变化后的卵巢在一定条件下可发生破裂，卵巢肿瘤中良性或恶性均可发生破裂。卵巢肿瘤所引起的卵泡膜血管破裂，不能迅速止血或血液不凝固以及凝血块脱落发生出血或卵巢囊内液溢出等，严重者可造成腹腔内大量出血。

## 症状
- 腹痛、腹膜炎、恶心与呕吐、下腹部反跳痛、腹部压痛、内出血、腹肌紧张、休克、移动性浊音

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 畸胎瘤

## 预防
1、大力开展宣传，提倡高蛋白、高维生素A、C、E饮食，避免高胆固醇饮食，高危妇女避孕宜用口服避孕药。
2、30岁以上妇女每年进行一次妇科检查，高危人群应从幼年开始普查，可做B超检测，常规检查胎儿甲种球蛋白。
3、高危因素的预防大力开展宣教，加强高蛋白、富含维生素A的饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女宜用口服避孕药预防。
4、早期发现，早期处理：卵巢囊性肿物直径大于6cm者应手术切除，并按常规送病理检验;因为良性肿物继续生长下去也有恶变的可能。
5、开展普查治30岁以上妇女每年应行妇科检查，高危人群最好每半年检查一次，以排除卵巢肿瘤。若配合B型超声检测、CA125及AFP检测等则更好。
6、卵巢实

# 卵巢透明细胞肿瘤

## 简介
卵巢透明细胞肿瘤是指来自米勒管上皮的肿瘤，组织学上见于阴道、子宫颈、子宫内膜和阔韧带。肿瘤可分为良性、交界性和恶性，良性极少见，交界性比较少见。卵巢透明细胞癌占卵巢上皮性癌的5%～11%。平均发病年龄48～58岁，45岁以上多见，患者都大于25岁。
卵巢透明细胞肿瘤病因尚不清楚，可能与母亲妊娠期间服用雌激素有关。部分患者同时发现合并子宫内膜异位症，组织病理切片可见从子宫内膜异位症到交界性肿瘤及癌变的形态学变化，透明细胞癌的发生可能与子宫内膜异位症相关。
卵巢透明细胞肿瘤临床表现早期无症状，查体可发现盆腔包块；患者晚期可有腹胀、食欲下降等症状，常伴血清CA125上升，上升幅度没有卵巢浆液性腺癌高，部分患者还伴有血清CA199升高。本病的早期患者所占比例较其他卵巢上皮癌高。
卵巢透明细胞肿瘤可通过肿瘤标志物、检查影像学检查、病理检查。
治疗原则：选择手术联合化疗及中医中药治疗的综合治疗方法。

## 症状
- 绝经、腹部肿块、无力、食欲减退、子宫内膜异位、多尿、烦渴多饮、卵巢性多毛、绝经后出血

## 检查
- 血液电解质检查、血清钙、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜异位症

## 预防
流行病学 ：卵巢透明细胞肿瘤占卵巢上皮性癌的5%～11%，也有报道达15%。平均发病年龄48～58岁，但以45岁以上为多，几乎所有的病例都大于25岁。卵巢透明细胞肿瘤中的良性极少见、交界性比较少见。
预后：尽管诊断时以早期居多，但复发率却较其他上皮性癌高，预后较浆液性癌差。但良性、交界性手术切除预后较好。
保健：
一、术后6小时内，采用去枕平卧位，头侧向一边，防止呕吐物吸入气管。
二、因术后大多数患者无疼痛感，不要忽略按摩病人的腰部和腿部，半小时翻身一次，以促进血液循环，防止褥疮发生。
三、当日液体输完即可拔掉尿管，鼓励下床活动。
四、术后6小时即可进少量流质饮食，如稀米汤、面汤等。不要喝甜牛

# 卵巢重度水肿

## 简介
卵巢重度水肿是一种少见的病变，可能类似于卵巢肿瘤。水肿液在卵巢间质内潴留，分离正常的卵泡及间质组织，致使卵巢严重增大故称卵巢重度水肿。卵巢重度水肿的病因可能由于卵巢系膜扭转，影响卵巢淋巴及静脉回流，水分淤积于卵巢所致，少数由于卵巢皮质内间质细胞增生，使卵巢体积和重量增加而导致扭转，Young，Scully认为卵巢内多灶纤维化区是引起重度水肿的原因之一。患者常表现为腹痛，有时伴有月经不规则和男性化。大体上，卵巢体积明显增大，平均10cm，表面光滑，卵巢根部常可见到不同程度的扭转，10%病例可为双侧发生。

## 症状
- 子宫附件肿块、男性化、腹痛、月经周期改变、急性腹痛、下腹部包块、运动性闭经、闭经

## 检查
- 卵巢检查、性激素六项检查、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 麦格综合征

## 预防
早期发现，早期治疗，积极防治并发症，做好随访。

# 卵巢颗粒细胞瘤

## 简介
卵巢颗粒细胞瘤是卵巢性索间质肿瘤中常见的肿瘤，占性索间质肿瘤的40%左右。属于低度恶性，临床有晚期复发的特点，根据其病理组织形态，分为成人型颗粒细胞瘤(adulttypegranulosacelltumor)及幼年型颗粒细胞瘤(juveniletypegranulosacelltumor)两种。虽然97%的幼年型颗粒细胞瘤发生在30岁以前，但是确切的诊断依据仍然是肿瘤的病理组织形态变化，而不是发病年龄。目前除病理诊断的幼年型颗粒细胞瘤以外，其余的颗粒细胞瘤统称为成人型颗粒细胞瘤。
颗粒细胞瘤的发病原因尚不清楚。但研究发现58%存在DNA复制错误的基因缺陷。
由于肿瘤细胞可以分泌雌激素，若肿瘤发生在青春期前儿童，多数表现为性早熟。此类性早熟为肿瘤刺激所引起，又称假性性早熟，临床可出现乳房增大、阴阜发育、阴毛腋毛生长、内外生殖器等异常发育，甚至出现无排卵性月经。有的还出现身高、骨龄过度超前发育。若肿瘤发生于生育期妇女，由于肿瘤分泌的雌激素引起子宫内膜增生性病理变化，随体内雌激素水平的波动，子宫内膜出现不规则脱落，所以临床上有2/3左右的患者会出现月经过多、经期延长等不正常阴道出血症状，少部

## 症状
- 性早熟、绝经、男性化、腹水、阴道不规则出血、阴道出血、鳞状上皮、胸腔积液、闭经、绝经后出血

## 检查
- 雌激素、CT检查、核磁共振成像(MRI)、涂片、孕激素

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
颗粒细胞瘤为卵巢低度恶性肿瘤，因为其有“晚期复发”的特征，长期随诊更为必要。
1.成人型颗粒细胞瘤 开始每3个月随诊1次，1年后每半年复查1次，重要的是坚持长期随诊，由于成人型颗粒细胞瘤术后5年，10年甚至20年复发均有报道，Lauszus等(2001)报道临床Ⅰ期颗粒细胞瘤的5年生存率为94%，10年为82%，20年为62%，所以要随诊5～10年，甚至更长时间。
2.幼年型颗粒细胞瘤 大约有5%的幼年型颗粒细胞瘤为恶性，其特点是复发快，一般在最初诊断后2年内就可以广泛腹腔内扩散，故术后严密随诊对这类病人更显重要，随诊时间亦应每3个月1次，1年后每半年1次为宜。

# 卵巢黄体囊肿破裂

## 简介
卵巢在排卵后形成黄体，正常成熟黄体直径2～3cm。若黄体腔内有大量的积液，使腔的直径超过3cm以上者则称黄体囊肿，妊娠黄体也可增大为囊肿，一般于妊娠3个月后自然消失。黄体囊肿可由于某种原因例如同房过猛、剧烈运动、摔倒、外伤等引起囊肿破损，出血，严重者可引起急腹症。在卵巢黄体血管化时期，特别是受外力撞击以后或者容易破裂，一般先在内部出血，使囊内压增加，继而引起破裂、出血。出血不止，导致凝血机制障碍，严重导致休克，危及生命。

## 症状
- 腹痛、恶心、下腹疼痛、闫未娟、下腹部压痛、脉率增快、囊肿、恶心与呕吐、血压下降、移动性浊音

## 检查
- 腹腔镜

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
早期诊断，及时治疗。卵巢黄体囊肿破裂的预防主要是在月经前期要避免剧烈活动，有不适表现应早期发现，及时明确诊断和及时治疗。对于卵巢黄体破裂尤是医源性的处理后，应防止粘连，避免残余或残留卵巢综合征的发生，对卵巢破裂修补、部分切除或大部切除后还应注意患者的盆腔有无炎症，有无粘连，卵巢内分泌功能等。

# 卵巢黏液性肿瘤

## 简介
卵巢黏液性肿瘤在卵巢上皮性肿瘤中仅次于浆液性肿瘤，良性较多，占77%～87%，交界性约10%，其余为恶性。
约5%的黏液性肿瘤中混合有畸胎瘤，良性及交界性几乎都是囊性，典型病变为多房性。
黏液性癌可能以囊性为主，也可能以实性为主。
其病变特点常有良性，交界性及恶性同时存在一个肿瘤内。
组织学上良性及交界性又分为囊腺瘤、腺纤维瘤和囊腺纤维瘤，恶性又分为腺癌、囊腺癌、腺癌纤维瘤和囊腺纤维瘤。

## 症状
- 腹痛、滤泡增大、盆腔肿块、腹水、消瘦、恶病质

## 检查
- 血涂片、肿瘤标志物检测、免疫病理检查、移动性浊音、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
流行病学1.良性黏液性囊腺瘤 卵巢黏液性良性肿瘤占所有卵巢良性肿瘤的20%。好发年龄在30～50岁。
2.交界性黏液性囊腺瘤 约8%的患者为双侧病变。
3.黏液性囊腺癌 占卵巢恶性肿瘤的第3位，为原发卵巢恶性肿瘤的8%～10%。高发年龄在40～60岁。
预后：1.良性黏液性囊腺瘤 预后较好。
2.交界性黏液性囊腺瘤 预后尚好。
3.腹膜假黏液瘤 5年存活率45%～54%，10年存活率18%。影响腹膜假黏液瘤。
预后的因素约有以下几方面
(1)黏液中是否有肿瘤细胞。
(2)如有腺性结构镶嵌于组织内，对局部结构是否形成破坏。
(3)初次手术时病变累及范围，以及初次手术后复发时间。

# 卵泡发育不良

## 简介
卵泡发育不良指在卵泡晚期，卵泡生长不能达到成熟卵泡大小，且功能差，分泌雌激素不足.影响受孕。有几种情况如卵泡不发育，卵泡小，卵泡不圆，及卵泡不破裂。

## 症状
- 卵泡黄素化、驻站医、雌激素不足、不排卵

## 检查
- 脱落细胞检查、卵泡检测、性激素六项检查、腹腔镜

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢早衰

## 预防
慎避风寒，顺应四时，调畅情志，起居有节，饮食有营养，多食蛋类、奶类等。

# 卵泡囊肿

## 简介
卵泡囊肿是由于卵泡上皮变性、卵泡壁结缔组织增生变厚、卵细胞死亡、卵泡液未被吸收或者增多而形成的。卵泡囊肿一般无自觉症状，行妇科检查或剖宫产时偶然发现。囊肿经4～6周后自然吸收、消退。个别病例因持续卵泡分泌雌激素引起子宫内膜增生过长、绝经后阴道流血，在幼女可引起假性性早熟。

## 症状
- 性早熟、卵泡囊肿、绝经后出血

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急腹症

## 预防
卵泡囊肿可发生在生育年龄妇女尤多见于月经初潮不久或围绝经期妇女，也有见于胎儿或绝经后7年的妇女。定期进行腹部的超声监测，观察卵泡情况，一旦发现异常表现，也要考虑进行其他相关检查等，如性激素六项检查、肿瘤标志物检查、CT、MRI检查等。

# 卵泡腺细胞增殖综合征

## 简介
卵泡腺细胞增殖综合征系指患者临床上出现女性男性化等一系列症状和体征，同时具有卵巢泡膜细胞增生的病理改变的一组症候群。本征早在1949年为Culiner及Shippel所描述，指出间质中有黄素化泡膜细胞，但与邻近的卵泡无关。此后发现常伴有男性化。这类疾病原来是包括在“多囊卵巢综合征”内的，但近些年来，由于类固醇测定方法的进展及氯米芬的临床应用，对本征的确诊有很大帮助，由于氯米芬用于“多囊卵巢综合征”病例，可引起排卵(排卵率达75%)，但对本征无效，因此，有必要将本征与“多囊卵巢综合征”区别开来。

## 症状
- 阴蒂肥大、男性化、月经稀少、多囊卵巢、喉结增大、闭经

## 检查
- 地塞米松抑制试验、血液电解质检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 痤疮

## 预防
早期发现、及时治疗、做好随访。调节饮食结构，低脂低糖低热量膳食，优化饮食结构，平衡养分。保持好心情，郁闷、愤怒和畏惧等不好情绪会激发脆弱的神经，破坏内分泌的调节，降低机体免疫能力。 提升运动力度，适宜运动促使人体的血液循环，提高机体抵御能力，有益于内分泌协调。

# 原发性卵巢类癌综合征

## 简介
原发性卵巢类癌综合征系指原发性类癌的部位在卵巢，是一种发源于神经内分泌细胞的特殊肿瘤，又称嗜银细胞瘤，因其中某些内分泌物质，有5-羟色胺(5-HT)，组胺、多巴胺、激肽，前列腺素E、P、F物质，生长抑素、胰岛血糖素、内啡肽，脑啡肽、促胃泌素、还有少见的促肾上腺皮质激素(ACTH)，黑色素细胞刺激素(MSH)、生长激素，胰岛素、抑胃多肽等，作用于身体的不同器官，故可引起皮肤潮红、腹泻，支气管痉挛、毛细血管扩张、心脏损害等一组症候群，称POCS。原发性卵巢类癌综合征可能由呼吸道及胃肠道上皮成分中的神经内分泌细胞来源的良性畸胎瘤形成，因此卵巢类癌85%～90%是畸胎瘤的成分。原发性卵巢类癌综合征90%以上发病时局限于一侧卵巢，一般不转移。卵巢受累的范围平均8cm。岛状类癌病人约1/3发生类癌综合征，甲状腺肿类癌病人很少发生类癌综合征。类癌综合征早期不易识别，多数经组织学诊断后才被认识，有时在诊断数年出现转移后方确诊。检查可通过测定24小时尿中5-HIAA含量超过30mg/24h为阳性，肿瘤标记物检查、腹腔镜检查、组织病理学检查。相关检查：5-羟基吲哚乙酸。原发性卵巢类癌综合征以手术切除为主。

## 症状
- 肺动脉狭窄、右心衰竭、里急后重、腹泻、盆腔包块、甲状腺肿

## 检查
- 肿瘤标志物检测、免疫病理检查、涂片、腹腔镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
对原发性卵巢类癌病人应早期确诊，及时手术，做好随访。

# 原发性卵巢绒癌

## 简介
原发性卵巢绒癌是一种恶性程度极高的卵巢肿瘤，卵巢绒癌可分为妊娠性和非妊娠性绒癌。妊娠性绒癌一般不合并其他恶性生殖细胞肿瘤。混合型即在其他恶性生殖细胞肿瘤中同时存在绒癌成分，如未成熟畸胎瘤、卵黄囊瘤、胚胎瘤及无性细胞瘤等。原发性卵巢绒癌多见的是混合型，单纯型极为少见。妊娠性绒癌一般不合并其他恶性生殖细胞肿瘤。此两类绒癌的诊断很难区别，除非是发生在初潮前或处女者可诊断为非妊娠性绒癌。过去都认为非妊娠性绒癌的预后较妊娠性绒癌差治疗效果不好，病情发展快，短期内即死亡。
原发性卵巢绒癌是由卵巢生殖细胞中的多潜能细胞向胚外结构（滋养细胞或卵黄囊等）发展而来。妊娠性绒癌是妊娠滋养细胞发生恶变所致，卵巢妊娠性绒癌大部分由子宫、输卵管妊娠性绒癌转移而来，极少来自卵巢妊娠。
临床表现多为腹痛、腹块、不规则的阴道出血、发热、性早熟、盆腔或大小不一腹部包块。
检查可通过肿瘤标志物检查、B超检查、腹腔镜检查、尿人绒毛膜促性腺激素、甲胎蛋白（AFP）、绒毛膜促性腺激素检查。
原发性卵巢绒癌与其他恶性生殖细胞肿瘤一样，卵巢原发性绒癌也应以手术及化疗、中医中药的综合治疗。因卵巢绒癌多发生于青春期前幼女或年轻妇女，并以

## 症状
- 腹痛、腹部肿块、腹水、阴道出血、发烧、盆腔包块、血性腹水

## 检查
- 腹部平片、卵巢肿瘤标记、腹水检查、腹部CT、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
重点在早期发现肿瘤，不论良性或恶性的早期病人，常无明显症状，良性肿瘤又有恶变可能，应开展定期普查。

# 原发性痛经

## 简介
原发性痛经即功能性痛经，是指月经期疼痛，常呈痉挛性，集中在下腹部。其他症状包括头痛乏力、头晕、恶心呕吐、腹泻、腰腿痛，是年轻女性十分常见的病症，原发性痛经不伴有明显的盆腔器质性疾病。
痛经系指经期前后或行经期间，出现下腹部痉挛性疼痛，并有全身不适，严重影响日常生活者。分原发性和继发性两种。经过详细妇科临床检查未能发现盆腔器官有明显异常者，称原发性痛经，也称功能性痛经。继发性痛经则指生殖器官有明显病变者，如子宫内膜异位症、盆腔炎、肿瘤等。

## 症状
- 腹痛、经前综合症、经期小腹坠痛、经期头痛、继发性痛经、乏力、经期前后小腹坠痛、腹泻、痛经、头晕

## 检查
- 尿常规、妇科检查、子宫输卵管造影、血常规、便常规、腹腔镜、阴道分泌物检查、性激素六项检查、宫腔镜

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、调经止痛胶囊、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 焦虑症

## 预防
1.注意经期卫生，避免剧烈运动及过冷刺激，平时加强体育锻炼，增强体质。
2.避免不洁性生活：注意避孕，尽量避免宫腔操作。
3.定期行妇科普查：早期发现疾病，早期治疗。

# 原发性输卵管癌

## 简介
原发性输卵管癌是女性生殖道较少见的恶性肿瘤，1847年由Renaud首次报道，1888年Orthomann医生在德国对原发性输卵管癌作了完整的描述与报道。此后对此病的报道逐渐增多，迄今世界各地的报道约1400例。实际真正的发病数远超过此数，因为有许多病例未被报道，有些晚期病例往往被判为卵巢癌转移。

## 症状
- 尿频、腹痛、绝经、盆腔肿块、下腹绞痛、剧痛、输卵管肿块、腹胀、尿急、恶病质

## 检查
- 盆腔CT检查、腹腔镜、盆腔MRI检查、内镜检查、宫腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 输卵管粘连

## 预防
早期发现，早期治疗，密切随访，随访：输卵管癌的复发较多发生在盆腹腔内，特别是在治疗后2年之内，定期盆腔及腹腔检查，包括双合诊检查，B超及CT检查等是很重要的，在随访中也应观察CA125值及其动态变化，以期早发现复发转移病例，关于随访的频度应类同于卵巢癌，在2年之内间隔2～3个月复查1次，以后可适当延长随访的间隔时间。

# 双胎妊娠

## 简介
双胎妊娠一般早孕反应较重，容易发生缺铁性贫血，还容易并发妊高征、羊水过多、胎儿畸形和前置胎盘，妊娠晚期容易发生胎膜早破和早产，分娩期容易发生宫缩乏力、难产和产后大出血。一般有多胎妊娠家族史，或本次孕前曾接受促排卵药物治疗。子宫大小明显大于同月份的单胎妊娠，腹部可触及两个胎头或多个小肢体，或胎头较小，与子宫大小不成比例，不同部位可听见两个胎心音，胎心率不一致，或两个胎心音之间隔着一无音区。双胎妊娠较为多见，双胎的发生率国内报道约16.1%，双胎分为两大类。
1.双卵双胎：即两个卵分别受精形成的双胎，一般是在同一个排卵期同时有两个或两个以上的卵成熟排出，并有两个卵受精而成。
2.单卵双胎(monozygotictwins或identicaltwins)：由一个受精卵分裂而生长成为两个胎儿称为单卵双胎。分裂后的胚胎除极少数外均可形成独立的胎儿，此种双胎约占双胎总数的30%，一般恒定在1∶255左右。一般而言，双胎孕妇的母体变化较单胎者更为明显，最重要的是母体血容量的增加比单胎多500ml，但有趣的是，在25对双胎的产后失血量平均达935ml，较单胎多500ml，由于血容量的剧增，以及两个胎儿

## 症状
- 早孕反应重、胀感、妊娠期的生理变化、胎动频繁、停经并溢乳、驻站医、胎儿宫内窒息、呼吸困难、静脉曲张、体重增加

## 检查
- 雌三醇、胎盘生乳素、β1-妊娠特异蛋白

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 羊水过多

## 预防
早期发现，加强孕检，注意其并发症。预防工作从生活中的细节开始。

# 发育性骨盆异常

## 简介
骨盆入口平面前半部较狭窄，不适合胎头枕部衔接，后半部较宽，胎头容易以枕后位或枕横位衔接。骨盆即股产道。骨产道是胎儿娩出的通道，在分娩三大因素中占重要地位，特别是骨产道的大小与形态能否适应胎儿是决定分娩顺利与否的关键，骨盆某个径线或某几个径线过短、骨盆形状异常，先天性发育畸形，骨盆骨折或肿瘤以及代谢性疾病引起的骨盆病变，均可致使骨产道异常，导致难产。

## 症状
- 狭窄骨盆、骨产道异常、男型骨盆、骨盆损伤、偏斜骨盆

## 检查
- 盆腔CT检查、骨盆倾斜试验

## 常用药品
- 复方骨肽注射液、止血镇痛胶囊、接骨续筋片、伤科接骨片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 骨产道异常性难产

## 预防
一旦确定诊断，应早期治疗。
1、手术适应征：
年龄在2岁以上，髋臼发育不良，髋臼角大于45°以上，头臼比例不适合髋臼不能包容股骨头者;手法或手术复位后，经一定时间观察，髋臼仍发育不佳或未发育，股骨头仍处于半脱位或全脱位;年龄超过7岁以上，耻骨联合软骨已愈合，虽髋臼指数未超过45°者也适应此术式。
2、术前准备：同Salter骨盆截骨术。
3、手术步骤：
4、术后治疗：
外展内旋位单髋人字石膏固定;
术后14天折线，术后6-8周折石膏;
术后3-6个月下地行走。

# 围生期心肌病

## 简介
围生期心肌病(peripartumcardiomyopathy)是一种特发性心肌病，是指既往无心脏病史，于妊娠最后3个月或产后6个月首次发生的以累及心肌为主的一种心肌病，且无其他致心力衰竭的病因存在。围生期心肌病在围生期首次出现，可能使无心脏病的妊娠末期或产后(通常2～20周)女性出现呼吸困难、血痰、肝大、水肿等心力衰竭症状，类似扩张型心肌病。病人可有心室扩大，附壁血栓。本病的特点之一是体循环或肺循环栓塞的出现几率较高。有人认为，本病由于妊娠、分娩使原有隐匿的心肌病显现出临床症状，故也有人将之归入原发性心肌病的范畴。本病多发生在30岁左右的经产妇。围生期心肌病死亡的主要原因是左室附壁血栓导致的血栓栓塞，因此抗凝治疗应当是围生期心肌病治疗的一部分。可选用华法林或肝素抗凝治疗。如能早期诊断、及时治疗，一般预后良好。安静、增加营养、服用维生素类药物十分重要。

## 症状
- 腹痛、心律失常、心音低钝、右心衰竭、呼吸困难、心力衰竭、端坐呼吸、心脏扩大、围产期心肌病变

## 检查
- 胸部平片、血常规、肺毛细血管楔压、心电图、血液生化六项检查、多普勒超声心动图

## 常用药品
- 注射用左卡尼汀

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 动脉栓塞

## 预防
1.休息
根据心功能情况卧床休息，有报道长期卧床休息后50%患者心脏大小可恢复正常，如有心力衰竭可卧床休息半年左右，以利于分娩后心脏恢复到正常大小，围生期心肌病易发生血栓栓塞并发症，有报道本病53%的患者发生血栓栓塞的临床表现，妊娠后期由于凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅷ，Ⅹ及血浆纤维蛋白原增加，血小板黏附性增加，且此种变化可持续到产后4～6周，加之左心功能不全导致的淤血及过去强调的长期卧床休息易发生下肢深静脉血栓形成，可致肺栓塞而死亡，因此目前不推荐长期卧床休息，并酌情注意适当的被动性或主动性肢体活动，预防血栓栓塞的发生，必要时应考虑应用抗凝剂。
2.纠正病因及诱因
如营养缺乏应予纠正，因为本病再次妊娠时
