# 妊娠热病

## 简介
妊娠热病是本病相当于西医学的过期流产及妊娠中晚期的死胎。胎死不下是临床常见病之一，确诊后，应及时处理。死胎稽留宫腔过久，容易发生凝血机制障碍，导致弥散性血管内凝血，可危及孕妇生命。

## 症状
- 女性小腹疼痛、青紫舌、阴道不规则出血、瘀血、死胎、阴道排出碎块组织、面色青灰

## 检查
- 系统胎儿超声检查、产科B超、产科检查、胎儿发育检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
治疗大法以下胎为主。但须根据母体的强弱，证之虚实，酌情用药，不宜概行峻攻猛伐，导致不良后果。胎死日久，易发生凝血机制障碍，有出血倾向，应予注意。

# 妊娠疱疹

## 简介
妊娠疱疹(herpesgestationis)是一种罕见的，发生在妊娠期和产褥期的多形性瘙痒性红斑、丘疱疹或疱疹样皮疹，且再次妊娠时又会复发的一种自身免疫性疾病。

## 症状
- 风团、孕妇小腿痒、瘙痒、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、化毒丹、连翘败毒片、阿昔洛韦缓释片、利巴韦林片、青鹏膏剂、阿昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 小儿营养不良性消瘦

## 预防
由于大多数患者口服避孕药后可引起疾病复发，对妊娠疱疹的病人应禁用口服避孕药。

# 妊娠痒疹

## 简介
痒疹(prurigo)是一组伴有剧烈瘙痒的小风团样斑丘疹及慢性疱疹样皮肤损害的总称，通常将其分为急性痒疹、慢性痒疹和症状性痒疹三型，皮疹于分娩后1个月内自行消退，瘙痒也随之消失。也可以持续数月或下次妊娠时有可能再发，有人认为妊娠痒疹是一种轻型妊娠丘疹性皮炎。

## 症状
- 疱疹、色素脱失、风团、膨胀性萎缩纹、孕妇小腿痒、血痂、瘙痒、励银智、丘疹、孕妇肚子痒

## 检查
- 皮损、皮疹

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、氯雷他定糖浆、盐酸西替利嗪片、盐酸西替利嗪滴剂、糠酸莫米松乳膏、肤痒颗粒、醋酸氟轻松乳膏、氯雷他定胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎儿窘迫

## 预防
1、在日常生活中，要注意防止虫咬，要注意改善饮食状态，纠正胃肠道的功能紊乱。
2、消除体内感染病灶，积极治疗体内疾病。
3、注意改善营养及卫生状态。

# 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病

## 简介
妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病(pruriticurticarialpapulesandplaquesofpregnancy，PUPPP)又被称为“妊娠多行症”，属于慢性炎症性反应性并发具体的病因目前尚不明确，属于慢性炎症性反应性并发症。具体的病因目前尚不明确，在初产妇中较为常见，且多发于妊娠晚期，其发病部位通常为妊娠纹部位。表现为初产妇妊娠末期的剧烈瘙痒性皮肤病。是怀孕期间常见的皮肤疾患，发病率大约是1/200。典型特点是红色，瘙痒性包块在腹部沿张力线分布，通常在怀孕中后期。在产后几周内自然缓解，不会影响到产妇和婴儿的健康。初产妇常见，之后罕见。

## 症状
- 丘疹、疱疹

## 检查
- 尿常规、血常规、雌激素试验、血液生化六项检查、孕激素

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、炉甘石洗剂、氯雷他定糖浆、糠酸莫米松凝胶、牛黄解毒丸、盐酸西替利嗪片、三味清热止痒洗剂、丹皮酚软膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 疱疹样天疱疮

## 预防
本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。

# 妊娠舞蹈病

## 简介
妊娠舞蹈病(choreagravidarum)是少见的妊娠并发症，目前认为是由妊娠激发的晚发性小舞蹈病，本病的病因不清，妊娠只是诱因，妊娠高血压综合征可引起本病，患者无感染或心脏病史，终止妊娠后舞蹈样动作立即停止。少数作者认为，妊娠舞蹈病可由精神因素、全身毒血症或感染(如轻度脑炎)诱发。

## 症状
- 注意力不集中、流产、舞蹈样步态

## 检查
- 颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、妇科常规检查、血常规、颅脑超声检查、神经系统检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 苯妥英钠片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 流产

## 预防
健康教育
注意孕妇围生期特别是围生期保健，对有风湿热病史者尤应注意防止风湿复发，感染及妊娠高血压综合征，必要时应终止妊娠。

# 妊娠高血压综合征

## 简介
妊娠高血压综合征(pregnancy-inducedhypertensionsyndrome，PIH，简称妊高征)是妊娠期特有的疾病，本病多发生在妊娠20周以后，临床表现为高血压、蛋白尿，水肿，严重者有头痛，头晕、眼花等自觉症状，甚至出现抽搐、昏迷，目前妊高征仍然是孕、产妇和胎、婴儿死亡的主要原因之一。
 
 

## 症状
- 腹痛、脐带血流、心力衰竭、腹腔积液、头晕、孕妇小腿浮肿、恶心、妊娠高血压征、抽搐

## 检查
- 眼底检查、尿常规、脑电图检查、CT检查、血常规、妊高征预测方法、血小板黏附试验、胎盘生乳素、心电图、血小板第Ⅳ因子

## 常用药品
- 硝苯地平片、杜仲颗粒、盐酸拉贝洛尔片、硫酸镁注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 昏迷、急性心力衰竭、胎盘早剥、脑出血、偏瘫

## 预防
1.妊高征的监测：由于妊高征的病因尚未完全明确，故不能完全预测其发病，对有高危因素的孕妇，给予适当的处理，密切追踪随访，以便早诊断，早治疗，减少中，重度妊高征的发生，对保障母婴健康有重要的意义。
(1)临床观察(物理学方法)：
①平均动脉压(mean arterial blood pressure，MAP)：平均动脉压(MAP)=舒张压+1/3脉压，中期妊娠的MAP(MAP-2)水平由于血液稀释及胎盘循环形成，血流阻力下降，使血压降低，尤其舒张压下降较明显，使脉压加大，妊娠22～26周MAP最低，而有妊高征倾向者，由于血管对AngⅡ敏感性增强，血管痉挛，血压升高.MAP-2≥85mmHg，将来

# 妊高征

## 简介
妊高症，即以往所说的妊娠中毒症、先兆子痫等，是孕妇特有的病症，多数发生在妊娠20周与产后两周，约占所有孕妇的5%。其中一部分还伴有蛋白尿或水肿出现，称之为妊娠高血压综合症，病情严重者会产生头痛、视力模糊、上腹痛等症状，若没有适当治疗，可能会引起全身性痉挛甚至昏迷。

## 症状
- 昏迷、踝部凹陷性水肿、子痫症状、上腹不适、血压高、先兆子痫、小腿水肿、头晕、恶心、蛋白尿

## 检查
- 产科B超、眼底检查、尿比重（SG）、活化部分凝血活酶时间（APTT）、胎心监护、尿蛋白质、血液检查、凝血酶原时间（PT）、血液电解质检查、心电图

## 常用药品
- 硝苯地平片、杜仲颗粒、盐酸拉贝洛尔片、硫酸镁注射液、地巴唑片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子痫

## 预防
有关妊高征心力衰竭的预防关键有以下两点：
1、早期识别本症发生的可能性：有以下情况者应特别注意：①重度妊高征伴严重贫血或体重增加明显者;②有上呼吸道感染表现，尤其在严冬或气候转变季节;③扩容指征不当而滥用者，凡以上情况均易诱发妊高征心力衰竭，特别是以上诸因素并存时更易使发生本病;临床医师对此高度警惕，则对防止发病有重要作用。
2、加强三级妇幼保健网对高危孕妇的管理。
脑血管意外的预防
目前无完善的预防措施，但需注意以下几点：
1、加强三级妇幼保健，防止妊高征轻度向重度发展。
2、平均动脉压≥18.7kPa(140mmHg)者脑血管自身调节功能丧失，易致脑溢血。
3、突有皮质盲发生者，应立即剖宫

# 子宫内翻

## 简介
子宫内翻是指子宫底部向宫腔内陷入，甚至自宫颈翻出的病变，这是一种分娩期少见而严重的并发症，多数发生在第3产程，如不及时处理，往往因休克、出血导致产妇在3～4小时内死亡。及时发现并明确诊断子宫内翻是治疗的基础。子宫内翻患者在诊断和治疗的过程中常合并严重的疼痛、出血、感染和休克等临床表现，所以积极地缓解疼痛，控制出血、感染和休克是进行子宫内翻治疗的前提。

## 症状
- 腹痛、闫铁、下腹坠痛、胀感、阴道出血、休克

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、肿瘤标志物检测、阴道分泌物检查、妇科超声检查、宫腔镜

## 常用药品
- 黄芪片、补中益气丸、升提胶囊、补中益气合剂、北芪片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.加强接生人员的训练，做好第3 产程的处理，是预防子宫内翻的重要措施。
2.胎儿娩出后不要用力挤压子宫底或牵拉脐带，在施行人工剥离胎盘时，也应避免牵动子宫壁。

# 子宫内膜不规则脱落

## 简介
子宫内膜不规则脱落是由于下丘脑—垂体—卵巢轴调节功能紊乱引起黄体萎缩不全，内膜持续受孕激素影响，以致不能如期完整脱落。正常月经期第3-4日时，分泌期内膜已全部脱落，代之以再生的增生期内膜。但在子宫内膜不规则脱落时，于月经期第5-6日仍能见到呈分泌反应的内膜。由于患者经期较长，使内膜失水，间质变致密，腺体皱缩，腺腔呈梅花状或星状。本疾病可能由于机体内分泌异常导致发生，主要是由于机体在处于雌激素分泌过高的状态时，引起单纯性的月经过多的临床表现。治疗方法为自下次月经前10~14日开始，每日口服甲羟孕酮10mg，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然微粒化孕酮。其作用是调节下丘脑-垂体-卵巢轴的反馈功能，使黄体及时萎缩，内膜及时完整脱落。

## 症状
- 腹痛、月经量多、月经血块过多

## 检查
- 产科B超、血常规

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
注意饮食起居，讲究生理卫生，也要情志调和，讲究心理卫生。
1、缓解精神压力，可从事一些全身运动，如游泳，跑步，每周进行一至二次，每次30分钟。
2、多食用一些有减压作用的菜肴，如香蕉、卷心菜、土豆、虾、巧克力、火腿、玉米、西红柿等。
3、经期要防寒避湿，避免淋雨、涉水、游泳、喝冷饮等，尤其要防止下半身受凉，注意保暖。
4、不妨在食谱中添加大葱、豆类、南瓜、大蒜、生姜、栗子、橘子等食物;另外，醋、酱、植物油、辣椒、胡椒等调料及炖牛肉、鸡肉高汤，都对这种情况引起的月经不调有一定作用。

# 子宫内膜厚

## 简介
子宫内膜厚度在月经周期的不同时期厚度是不一样的，如果有月经不调，可以做一个阴道B超了解子宫内膜具体厚度为多少。子宫内膜如果薄，月经量就会少，而且受精卵不易着床!内膜的薄厚和有否排卵都是决定能否怀孕的因素。正常的一般是0.2--1.0厘米。
子宫内膜是覆盖子宫腔的黏膜，它是人体中分化能力最强的组织之一。正常可以的子宫内膜的厚度是随着月经周期不断变化的，并不是恒定不变的。

## 症状
- 闭经、痛经、女性不孕、子宫出血

## 检查
- 子宫及附件检查、子宫内膜活检、Bryan试验、经阴道超声

## 常用药品
- 暖宫孕子片、参坤养血颗粒、抗宫炎片、复方醋酸棉酚片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠、法罗培南钠片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜癌

## 预防
注意月经周期、月经量等，如果月经发生了紊乱，及早就医。
子宫内膜厚度在月经周期的两样时期厚度是不一样的，如果有月经不调、特别是月经延长、月经过多建议做一个阴道B超看子宫内膜详细厚度为多少，子宫内膜厚超过1.2cm，就考虑需要诊刮手术，不要等到发展成子宫内膜癌再处理就比较迟了！

# 子宫内膜异位

## 简介
子宫内膜异位是一种始于细胞水平而终止于以盆腔疼痛和不孕为特点的持续性病变，常给年轻妇女带来很大的困扰。子宫内膜异位症是指具有生长功能的子宫内膜组织异位到子宫腔以外而言，其主要病理变化为异位种植的子宫内膜随卵巢甾体激素的变化而发生周期性的出血，血液，分泌液及组织碎片聚集在组织间隙内，血浆及血红蛋白缓慢吸收，病灶周围产生类似感染炎性的反应，纤维组织增生、粘连、皱褶并形成瘢痕，在病变处形成紫褐色斑点或小泡，最后形成大小不等的紫蓝色结节或包块，根据其发生的部位不同，可分为腹膜子宫内膜异位症、卵巢子宫内膜异位症和子宫腺肌病。

## 症状
- 性交疼痛、痛经、下腹疼痛、女性不孕

## 检查
- 造影检查、子宫输卵管造影

## 常用药品
- 小金胶囊、地屈孕酮片、桂枝茯苓胶囊、孕三烯酮胶囊、炔诺酮片、醋酸甲地孕酮片、醋酸甲羟孕酮片、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
根据子宫内膜异位症发生的原因，为了防止子宫内膜异位症的发生，可采取下列预防措施：
1.月经期间应避免不必要的妇科检查，必须检查时切忌过度用力挤压子宫，以防将子宫内膜挤入输卵管，引起腹腔子宫内膜种植。
2.月经期间避免做宫腔内手术，如输卵管通畅试验，一定要在月经干净后3～7天进行，如果经血未净时手术，可将子宫内膜碎屑经输卵管进入腹腔，造成异位种植。
3.尽量避免在接近月经期进行妇科手术，必须进行时应动作轻柔，避免用力挤压。
4.坚持避孕，不做或少做人工流产术，由于采用负压吸宫，如果在手术操作时使用的压力及使用方法不适当时，也可造成血液倒流入腹腔，引起子宫内膜异位种植。
5.子宫极度后屈或宫颈，阴

# 子宫内膜异位症

## 简介
子宫内膜生长于子宫腔以外而引起的病变和症状，称为子宫内膜异位症。正常情况下，子宫内膜覆盖于子宫体腔面，如因某种因素，使子宫内膜在身体其他部位生长，即可成为子宫内膜异位症，这种异位的内膜在组织学上不但有内膜的腺体，且有内膜间质围绕；在功能上随雌激素水平而有明显变化，即随月经周期而变化，但仅有部分受孕激素影响，能产生少量“月经”而引起种种临床现象。患者如受孕，异位内膜可有蜕膜样改变。这种异位内膜虽在其他组织或器官内生长，但有别于恶性肿瘤的浸润，本病发生的高峰在30～40岁。子宫内膜异位的实际发生率远较临床所见为多。

## 症状
- 痛经、月经量多、月经骤停、继发性不孕

## 检查
- X线碘油造影、子宫输卵管造影、核磁共振成像(MRI)、腹腔镜、抗子宫内膜抗体（EMAb）、妇科超声检查

## 常用药品
- 注射用醋酸亮丙瑞林缓释微球、地屈孕酮片、桂枝茯苓胶囊、孕三烯酮胶囊、炔诺酮片、醋酸甲地孕酮片、醋酸甲羟孕酮片、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 痛经

## 预防
子宫内膜异位症日常预防
根据目前公认的病因，注意下列几点，可能预防子宫内膜异位症的发生：
1、避免在临近月经期进行不必要的，重复的或过于粗暴的妇科双合诊，以免将子宫内膜挤入输卵管，引起腹腔种植。
2、妇科手术尽量避免接近经期施行，必须进行时，术中操作要轻柔，避免用力挤压宫体，否则有可能将内膜挤入输卵管，腹腔。
3、及时矫正过度后屈子宫及宫颈管狭窄，使经血引流通畅，避免淤滞，引起倒流。
4、严格掌握输卵管通畅试验(通气，通液)及造影的操作规程，不可在月经刚干净或直接在刮宫这一周期进行，以免将内膜碎片经输卵管压入腹腔。
5、剖宫产及剖宫取胎术中应注意防止宫腔内容溢入腹腔，在缝合子宫切口时，勿使缝线

# 子宫内膜息肉

## 简介
子宫内膜息肉（endometrialpolyps）是妇科的常见病，是由子宫内膜局部过度增生所致，表现为突出于子宫腔内的单个或多个光滑肿物，蒂长短不一。可引起不规则阴道流血、不孕。从育龄期到绝经后的女性，都是子宫内膜息肉的高发人群。目前病因未明，认为与内分泌紊乱有关，以超声诊断为主，子宫腔内声学造影敏感性更高，宫腔镜是诊断子宫内膜息肉的金标准，宫腔镜下息肉摘除术是子宫内膜息肉首选的治疗方法，但息肉易复发。子宫内膜息肉偶有恶变，尤其是绝经后阴道流血者，息肉呈不典型增生时，应以癌前病变看待。

## 症状
- 阴道不规则出血、月经量多、息肉

## 检查
- 肿瘤标志物检测、生育镜、子宫内膜活检、血常规、Bryan试验、阴道分泌物检查、宫腔镜

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、坚持锻炼，增强体质，提高免疫力。同时保持乐观的情绪，注意调整个人心态。 　　
2、注意个人卫生、经期卫生，保持外阴清洁，穿透气性好的宽松棉松内裤。 　　
3、正规服用避孕药。 　　
4、定期去医院进行妇科检查，特别时出现外阴瘙痒、分泌物增多及手术后。 　　
5、发现妇科炎症后要积极治疗，发现有子宫内膜息肉后尽快进行手术摘除。

# 子宫内膜炎

## 简介
子宫内膜炎是子宫内膜的炎症，为妇女常见病。按照病程的长短，可以分为急性子宫内膜炎和慢性子宫内膜炎两种。急性炎症有可能引起弥漫性腹膜炎、败血症以致感染性休克等严重后果。

## 症状
- 脓血性白带、盆腔坠痛、蜕膜反应、寒战、痛经、月经量多、衣玉品、腰骶部酸痛、下腹胀痛

## 检查
- 宫腔细菌培养、妇科常规检查、刮宫检查、阴道分泌物检查、宫腔镜、妇科的保健体检

## 常用药品
- 妇科千金胶囊、妇乐颗粒、金鸡胶囊、产后逐瘀片、妇科止带片、妇科千金片、康妇炎胶囊、妇乐冲剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎、宫腔积脓、感染性休克、败血症

## 预防
预防方案
(1)流产前、产前进行全面的妇科检查，及时发现生殖道急、慢性炎症并予以治疗，防止流产后或产后细菌上行感染。
(2)选择正规医院进行流产手术或分娩。手术时或接生时消毒不严格是引起急性子宫内膜炎的重要原因，应予以重视。
(3)产后或流产手术后注意个人卫生，不使用不洁卫生纸巾，卫生巾及时更换，并且禁止房事。
(4)作为孕妇，产前应该定期到指定医院进行产前检查，接受孕期卫生指导，积极治疗营养不良、贫血等慢性疾患，增强体质。
(5)妊娠晚期禁止性生活。产后注意饮食调养，进食易消化、富含蛋白质及维生素的营养食品，保持良好的身体状况。在恶露未排净时多取半卧位，以便于恶露的排出。
(6)一般妇女平时

# 子宫内膜癌

## 简介
子宫内膜癌(carcinomaofendometrium)又称子宫体癌，是指子宫内膜发生的癌，绝大多数为腺癌。为女性生殖道常见叁大恶性肿瘤之一，高发年龄为58～61岁，约占女性癌症总数的7%，占女性生殖道恶性肿瘤的20～30%，近年发病率有上升趋势，与宫颈癌比较，己趋于接近甚至超过。

## 症状
- 月经周期改变、下腹疼痛、阴道出血、阴道排液呈黑水样、月经量多、腰骶疼痛、恶病质、下腹胀痛

## 检查
- 子宫颈涂片测试、盆腔CT检查、生殖系统肿瘤检查项目、HCG半定量、子宫内膜活检、盆腔和阴道B超、子宫颈黏液检查、盆腔MRI检查、膀胱镜

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、消癌平片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲羟孕酮片、醋酸甲地孕酮分散片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢肿瘤、功能失调性子宫出血病

## 预防
子宫内膜癌日常预防
1、首先是在雌激素的应用上，女性不要盲目使用外源性雌激素。运用雌激素时，应合用孕激素，并在医师指导下使用。
2、对已婚妇女，进行常规防癌检查，特别应将B超检查作为常规检查必要内容。B超中应特别注意子宫内膜情况。这也是子宫内膜癌的预防方法之一。
3、治疗内膜增生型病变，特别是子宫内膜不典型增生患者。目前已有孕激素治疗子宫内膜增生病变的经验。不少妇女，因内膜增生病变而致不育应用孕激素后不仅可治愈增生病变，而且能妊娠及生育。
子宫内膜癌健康教育
1、开展防癌宣传普查，加强卫生医学知识，教育有更年期异常出血，阴道排液，合并肥胖，高血压或糖尿病的妇女，要提高警惕，及时就医，早期诊断。

# 子宫内膜结核

## 简介
子宫内膜结核常继发于肺结核，肾结核、胃肠、骨或关节结核等，偶尔也可为全身粟粒性肺结核的一部分。结核杆菌引起的女性生殖器官感染性疾病常先侵犯输卵管，再逐渐侵入子宫内膜，卵巢，很少累及宫颈、阴道，外阴。

## 症状
- 腹痛、下腹坠痛、下腹痛、低热、驻站医、盗汗、阴道分泌物增多、疲劳

## 检查
- 癌抗原125（CA125）、肿瘤标志物检测、结核菌素试验（OT,PPD）、腹腔镜、剖腹探查

## 常用药品
- 艾附暖宫丸、妇科千金胶囊、桂枝茯苓胶囊、妇乐颗粒、金鸡胶囊、复方杏香兔耳风颗粒、产后逐瘀片、妇科止带片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 闭经

## 预防
子宫内膜结核多为继发性感染，原发病灶以肺结核为主。因此积极防治肺结核，对预防生殖器结核有重要意义。
(一)预防接种： 　　
与肺结核相同，除加强防结核宣传教育外，应加强儿童及青少年的保健工作。防止结核杆菌感染，在不幸感染结核杆菌后，也应尽快就医，以免感染扩散。 　　
1、接种年龄：体重2200g以上的新生儿，出生24h后即可预防接种卡介苗，必要时可在3个月内补种。3个月以后的婴儿直至青春期少女，结核菌素试验阴性者应行卡介苗接种。 　　
2、禁忌症：结核病活动期应避免妊娠。国外Desopo和Springett报道，经治疗后随访5年以上本病的复发危险率低于1‰，因此，病情稳定后5年或5年以上才可妊

# 子宫内膜薄

## 简介
子宫内膜薄女性常见病症，女性在有一定雌激素的作用下，做超声检查时子宫内膜不能达到8毫米的厚度就判断为子宫内膜薄。多见于未孕育的妇女，一般初潮龄较迟或初潮后经量过少，第二性征出现较迟，月经后雌激素分泌不足，常见的症状有行经期短、经量极少、甚或点滴即净、色淡红、兼有头晕耳鸣、腰酸腿软、足跟痛等症状。子宫内膜，是指构成哺乳类子宫内壁的一层，对动情素和孕激素都起反应，因此可随着性周期发生显著的变化，妇科专家指出，动情素可引起子宫肥大，孕激素可促使子宫内膜发生特殊的妊娠初期变化，或改变子宫内膜的性质，使之具有产生蜕膜的能力。因此，内分泌严重失调就会导致体内激素失衡，使子宫内膜周期性变化紊乱，导致子宫内膜薄。

## 症状
- 月经稀少、胸闷、月经前水肿、腰膝酸软、经期缩短、月经血块过多

## 检查
- 妇科超声检查、腹腔镜、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 艾附暖宫丸、妇科千金胶囊、桂枝茯苓胶囊、妇乐颗粒、金鸡胶囊、妇科止带片、妇科千金片、康妇炎胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、精神保健：应保持平稳、愉快的心情，避免精神过度紧张。放松心情其实是调节内分泌的一个最有效的方法，这一点非常重要。在良好情绪的作用下，女性不仅能够拥有更多的健康，而且会散发迷人的魅力，千万不要忽视这一点。
2、生理保健：经期留意保暖，可在腹部放置热敷垫或暖水袋，促进血液循环加速，并松弛肌肉，减轻器官痉挛，促进经血排出。
3、运动保健：运动能增强体质，对子宫保健有好处。练习瑜伽是保养子宫的最好方法，瑜伽可以疏导女性器官的气血循环，调整荷尔蒙的分泌。

# 子宫发育异常

## 简介
先天性子宫发育异常是生殖器官畸形中最常见的一种，临床意义亦比较大。两侧副中肾管在演化过程中，受到某种因素的影响和干扰，可在演化的不同阶段停止发育而形成各种发育异常的子宫。

## 症状
- 腹痛、下腹疼痛、闭经、肌肉发育不良、原发性痛经、痛经、内出血、胎位异常、产后出血

## 检查
- 子宫大小、妇科超声检查、子宫输卵管造影

## 常用药品
- 卡前列甲酯栓

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 习惯性流产

## 预防
母亲怀孕时，孩子发育时应注意避免接触对发育有害的物质。

# 子宫囊肿

## 简介
子宫囊肿是一种较常见的妇科病，在临床上，很容易将子宫囊肿所忽视。子宫囊肿的症状较多，患者可能会合并宫颈肥大的疾病。引发子宫囊肿的原因较复杂，患者需要对引发子宫囊肿的原因有所了解，才能对症进行治疗。
子宫囊肿可分为先天性及后天性子宫囊肿，前者来源于中肾管和副中肾管，多发生在子宫后壁或子宫底部;后者多由良性疾病继发而来或由浆膜的间质细胞发展而来，其中有子宫肌瘤囊性变、囊性的子宫腺肌瘤、宫颈潴留囊肿及子宫浆膜囊肿等。

## 症状
- 尿频、下腹部包块

## 检查
- 腹部MRI检查、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫肌瘤

## 预防
子宫囊肿因其早期无症状容易被忽视，难以预防。高危人群的严密监测随访，早期诊治可改善预后。
1、开展卫生宣传教育，高蛋白、富含维生素A饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女可口服避孕药预防。
2、高危人群筛查：主要包括：风险评估、遗传咨询、BRCA基因检测。对于筛查认为高危的患者再进行适当的医疗干预。
乳腺癌、胃肠癌的妇女患者，治疗后严密随访，定期妇科检查，确定有无转移。

# 子宫复旧不全

## 简介
子宫复旧不全是产后较常见的并发症，在正常情况下，分娩后，由于子宫体肌纤维收缩及缩复作用，肌层内的血管管腔狭窄甚至栓塞，使局部血液供应明显减少，子宫肌细胞缺血发生自溶而逐渐缩小，胞质减少，因而子宫体积明显缩小，子宫腔内的胎盘剥离面随着子宫的逐渐缩小而相应缩小，加之子宫内膜的再生使剥离面得以修复，子宫通常在产后5～6周时恢复到接近非孕时状态，这个过程称为子宫复旧(involutionofuterus)。当上述复旧功能受到阻碍时，即发生子宫复旧不全(subinvolutionofuterus)。

## 症状
- 胀感、血性恶露、脓性分泌物、恶露、子宫压痛、人工流产术后出血、剧烈疼痛

## 检查
- 尿常规、盆腔和阴道B超、血常规、便常规、妇科超声检查

## 常用药品
- 生化丸、参坤养血颗粒、抗宫炎片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
1.在妊娠期间，应重视能够增强孕妇体质的一切措施。
2.临产后，必须正确处理胎盘及胎膜的娩出，应认真仔细检查娩出的胎盘胎膜是否完整，并注意检查胎盘胎儿面边缘有无断裂血管，以便能够及时发现副胎盘，若怀疑有副胎盘，部分胎盘残留或大部分胎膜残留，应在严密的无菌操作下伸手入子宫腔内取出全部残留组织，若检查胎膜后确认仅有少许胎膜残留，产后可及时应用子宫收缩剂及抗生素，等待其自然排出及预防感染。
3.为避免产后尿潴留，嘱产妇于胎盘娩出后4h内及时排尿，若产后6h仍不能自行排尿并诊断为尿潴留时，应及时处理，必要时导尿。
4.嘱产妇避免长时间仰卧位，并鼓励产妇早期下床活动，若确诊为子宫后倾后屈位，每天应行胸膝
