# 阴道异物

## 简介
阴道异物主要表现为阴道分泌物增多和感染，长期滞留未能取出者，可引起泌尿生殖道瘘、阴道溃疡，盆腔脓肿、结石等，容易造成误诊，给患者精神和肉体带来极大痛苦。临床上多见于幼女。偶见成人把避孕器具放进阴道内。

## 症状
- 继发感染、尿瘘、性交疼痛、阴道持续少量流血、阴道后穹窿触痛、腰骶部酸痛、尿急、阴道分泌物增多、剧烈疼痛

## 检查
- 阴道镜检查、节育器的X线检查、涂片、三合诊、阴道分泌物检查、阴道窥器检查、脱落细胞检查

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、妇科止痒胶囊、柏栀祛湿喷雾剂、龙胆泻肝丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔脓肿、腹膜炎、尿瘘、败血症、水肿

## 预防
对于曾经人为放置过异物进阴道的，有阴道出血，分泌物增多，阴道异物感及尿急尿痛的就诊患者，尤其是幼女应认真查明病因，积极治疗，防止并发症的发生。
4～8岁最多，此期患儿开始接触社会，独立行动的机会较多，求知欲和好奇心增强。针对以上特点，我们应指导家长平时更加注意加强防范，做到放手不放眼，随时制止其冒险l生行为，防止意外发生，对孩子加强教育，加强辨别能力; 2～3岁的小儿，开始行走，与外界环境接触逐渐增多，模仿力不断增强 ，有时可因孩子的好奇心而自己将异物塞入阴道。因此，向家长宣教，让小女孩应早穿满裆裤。同时家长应适当给予小儿早期性教育，可根据小儿的年龄、接受能 力，适当灌输性知识，如告诉男孩与女

# 阴道斜隔

## 简介
阴道斜隔是一种并非十分罕见的生殖道畸形，临床表现奇特，往往会造成诊断及治疗的延误。而在一般的教科书没有或很少介绍，阴道斜隔的定义主要包括如下几个方面：
1.双子宫双宫颈，个别的可有单宫颈合并子宫纵隔。
2.阴道斜隔，既不同于把阴道分为两侧的阴道纵隔，也不同于把阴道分为上下两节的阴道横隔。阴道斜隔表现为一片两面均附盖阴道上皮的膜状组织，起源于两个宫颈之间，斜升附着于一侧的阴道壁，形成一个盲管把该侧的宫颈遮蔽在内，隔的后方与宫颈之间有一个腔为“隔后腔”。
3.泌尿系畸形，几乎无一例外的合并与斜隔处于同一侧的肾脏及输尿管的缺如。
1992年文献首次报道这种病例，但并没有一个合适的命名，有的命名为“双子宫合并一侧阴道不通(uterusdidelphyswithunilateralimperforatevagina)”。由于这种畸形突出表现在于阴道有一个斜行附着的隔，称之为阴道斜隔综合征最为恰当。

## 症状
- 下腹胀痛、阴道横隔、痛经

## 检查
- X线碘油造影、癌抗原125（CA125）、子宫输卵管造影、泌尿系统CT检查、腹腔镜、阴道分泌物检查、妇科超声检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜异位症

## 预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。

# 阴道横纹肌肉瘤

## 简介
阴道横纹肌肉瘤(RMS)为高度恶性肿瘤。好发部位与年龄有关，婴幼儿多见于阴道。患者出现不规则阴道排液或流血，伴有浆液性、黏液性白带，有时为血性。可出现从阴道内伸出的息肉样肿物，多为透亮水肿的葡萄状或息肉状组织块。

## 症状
- 尿频、阴道出血、脓性分泌物、血尿、尿急、丛伊可

## 检查
- 血涂片、肿瘤标志物检测、遗传筛查、生殖系统肿瘤检查项目、免疫学检测、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 环磷酰胺片、注射用放线菌素D、依托泊苷注射液、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、依托泊苷软胶囊、注射用依托泊苷

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 血尿

## 预防
父母或保育人员要时时注意婴儿的外阴清洁，及时更换尿布，每次更换尿布时都要仔细检查一下婴儿阴道有无红肿或异常分泌物。
阴道横纹肌肉瘤在治疗后必须严密随访，尤其在诊断后2年内，因为局部复发很可能(中位复发16个月)，建议每2个月在麻醉下行阴道镜，宫腔镜和经阴道超声检查，Arndt等随访5.8年，发现复发的女性生殖道横纹肌肉瘤患者中有66.6%可通过化疗，手术和放疗进行补救，对复发的胚胎型或葡萄簇型阴道横纹肌肉瘤，手术是一个确切的治疗，补救措施中使用放疗组的较其他组预后好，复发后的5年生存率主要依赖于肿块的组织学类型，最初诊断时的期别以及复发的方式(局部复发，区域淋巴结复发或远处复发)。

# 阴道横隔

## 简介
在胚胎发育过程中，若发生故障，可形成阴道横隔。横隔发生在阴道较高段，而且部分闭锁，可不影响性生活，并可以受孕，但在分娩时可影响胎儿娩出，宜在分娩时做横隔切开术;横隔发生在阴道较低段，可影响性生活，如完全闭锁时，其症状与处女膜闭锁大同小异。患者应及时做阴道横隔切开术。横隔厚度亦有很大差别，有的很薄，似纸，有的则较厚(1～1.5cm)，两层粘膜组织中间的间质内可含丰富的胶原纤维及平滑肌，偶可混有中肾样组织成分，有无临床症状出现，完全按隔膜有无小孔而定，完全性机工隔小见，多数在横隔中央有一小孔，有时只能通过细探针，经血可以外流则无症状发生，直到婚后因性交困难或分娩时胎头梗阻而发现，如无孔，则一俟初潮后因经血潴留而出现症状。

## 症状
- 励银智、阴道横隔、阴道闭锁、性交困难

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 性交晕厥

## 预防
术后如受孕分娩不能顺利进行，需采取剖宫产以结束分娩。

# 阴道毛滴虫病

## 简介
阴道毛滴虫病是由鞭毛原虫——阴道毛滴虫引起的一种最常见的性传播疾病，主要侵犯女性阴道，也可因性交使男性泌尿道感染。成年妇女阴道滴虫感染率可高达95%。

## 症状
- 尿频、细菌感染、瘙痒、尿道刺痒、发炎、脓性分泌物、腰骶部酸痛、尿痛、尿急、阴道分泌物增多

## 检查
- 胺试验、阴道分泌物涂片检查、阴道分泌物检查、阴道分泌物清洁度

## 常用药品
- 消糜栓、龙胆泻肝丸、茯蒲洗液、塞克硝唑胶囊、甲硝唑乳膏、聚甲酚磺醛阴道栓、双唑泰泡腾片、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1.加强卫生宣教，开展普查普治工作。
2.做好卫生防护。消灭传染源，严格管理制度，禁止患者进入游泳池，改进公共卫生设备，医疗单位做好消毒隔离，以防交叉感染。
3.要去正规的医院就诊。
4.积极治疗患者及带虫者，对女工和集体生活的女学生定期普查，改善工厂、学校公共卫生设施。
5.对于顽固的复发病例，宜进行男方的尿液或前列腺液的滴虫检查，以便同时进行治疗，控制复发。
6.女用避孕套亦有良好的预防作用。

# 阴道炎

## 简介
阴道炎是阴道黏膜及黏膜下结缔组织的炎症，是妇科门诊常见的疾病。正常健康妇女，由于解剖学及生物化学特点，阴道对病原体的侵入有自然防御功能，当阴道的自然防御功能遭到破坏，则病原体易于侵入，导致阴道炎症，幼女及绝经后妇女由于雌激素缺乏，阴道上皮菲薄，细胞内糖原含量减少，阴道PH高达7左右，故阴道抵抗力低下，比青春期及育龄妇女易受感染。中医论证，长期用药用玫瑰泡水喝可缓解治疗阴道炎。

## 症状
- 绝经后白带增多、阴道粘连、性交疼痛、瘙痒、尿道刺痒、赤白带下

## 检查
- 阴道滴虫检查、阴道分泌物清洁度、解脲脲原体、阴道寄生虫检验、阴道真菌检验、妇科炎症检查、电子阴道镜、阴道妇科常规检查、阴道窥器检查、阴道分泌物涂片检查

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
阴道炎日常预防
预防的措施只要注意卫生 ，避免通过性交直接传染和其他途径的间接传染，不乱使用抗生素，穿透气性能好的棉织内衣、内裤，勤换内裤，并用热水浸泡，阳光下暴晒，就能有效地杀灭病菌。老年性阴道炎者，常服知柏地黄丸，一日3次，每次8粒，能起到清热滋阴扶正的作用。平时常用一枝黄花30克、土茯苓15克煎水弃渣外洗阴部或坐浴，有一定的预防和治疗作用。
健康教育
1、经过治疗，大多数阴-道炎患者都可治愈，但有些人容易复发。为了避免阴道炎复发，平时最好穿宽松透气的衣裤，避免紧身裤、牛仔裤等衣着。此外，内裤最好是棉质的，洗后在太阳下晒干。
2、月经来潮时宜使用消毒棉垫，要格外注意避免细菌感染。卫浴设备须

# 阴道痉挛

## 简介
阴道痉挛是一种性心理生理障碍综合征，又称性交恐惧症。系指在预感或事实上向阴道插入阴茎或一种替代物时，围绕阴道外1/3的肌肉，含会阴浅横肌、深横肌、肛提肌，严重时包括大腿内收肌群发生不自主的痉挛性收缩，以致产生性交疼痛或性交不能进入。阴道痉挛可发生于有性行为的任何妇女，有青少年、生育年龄及老年妇女。
阴道痉挛分为原发性、继发性、完全性及境遇性四种。

## 症状
- 性交疼痛、性交困难、子宫内膜异位、下腹坠胀

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 社交恐惧症

## 预防
(1)学习有关性知识，消除对性生活的错误认识和观念。
(2)尽快到医院检查，应该到较正规的医院作妇科检查。
(3)如果是患阴道疾病，应接受正规治疗，如果是生殖器官先天畸形，经外科手术治疗后，就可以避免痉挛的发生。
(4)注意生活起居情况，如果身体阳气不足，平时多进温补药物与食物，少吃生冷，坐卧宜暖，尤其在经期与产后，要防止风寒之邪从下部入侵。

# 阴道白斑

## 简介
阴道白斑又叫外阴白色病变、外阴白斑、外阴白色破损、增生型外阴白斑、或外阴营养不良。所谓妇女白斑实际上是指外阴局部神经与血管营养障碍引起的组织变性与色素改变的疾病。临床上把外阴局部的皮肤与粘膜变白变粗或萎缩性疾病，统称为"阴道白斑"（外阴白斑）。

## 症状
- 驻站医、瘙痒、外阴白斑、阴道裂伤、硬化、急性阴道感染、阴道分泌物增多

## 检查
- 皮损、阴道活检、阴道真菌检验、阴道妇科常规检查、阴道分泌物检查、阴道病原体检查、阴道分泌物细胞学检查

## 常用药品
- 肤阴洁液、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶软膏、短棒状杆菌制剂、洁阴止痒洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
阴道白斑日常预防
(1)日常生活中应穿宽松、透气性好的内衣裤，以纯棉制品为主，避免穿晴纶等化纤制品的内裤。
(2)应保持患处干爽、通气、清凉。
(3)有些女性过于清洁，每天有清洗外阴一次或几次的习惯，在此我们建议，由于女性外阴有自洁作用，一般一周清洗2-3次即可，清洗时不要用任何洗涤剂(因其一般均为碱性)，外阴清洗即可，切忌温水过烫。
(4)日常生活中应注意生活压力及情绪的调节，保持情绪乐观，心情开朗。这一点，患者家属应积极配合，使其树立战胜疾病的信心。
(5)在治疗期间应该避免性生活，外阴以清洗即可。
(6)追寻病因，注意对外阴清洁，全身治疗定期复查。
健康教育
首先，要注意经期卫生，正确使

# 阴道美丽筒线虫病

## 简介
美丽筒线虫(gongylonemapulchrum)寄生于人体阴道黏膜者较少，其中间宿主有金龟子、蟑螂、粪甲虫，蝗虫等昆虫，终末宿主主要为哺乳动物及其他反刍动物如牛、羊，马、驴、骡，骆驼、猪、猴，熊、鼠和刺猬等，人是偶然的终宿主，成虫常寄生于终宿主的口腔或食管黏膜下。人感染是因喜食含囊状体的昆虫，或因饮用污染有囊状体的生水或食物引起。检查可根据临床表现(症状及病史)初步诊断；用针挑破患处粘膜，取出虫体明确诊断。美丽筒线虫治疗方法为用针挑破患处粘膜，取出虫体，或用奴佛卡因涂患处，以刺激虫体从寄生部位退出。预后良好。预防应加强宣传教育，注意饮食卫生，不吃甲虫和蜚蠊，不喝生水、不吃不洁的生菜。



## 症状
- 失眠、瘙痒

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 消糜栓、龙胆泻肝丸、茯蒲洗液、塞克硝唑胶囊、甲硝唑乳膏、聚甲酚磺醛阴道栓、双唑泰泡腾片、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 头痛

## 预防
1、避免或减少直接接触疫水。在流行区下水前戴防护手套，穿长统胶鞋、尼龙防护裤。 　　
2、对易感地带进行水体灭蚴，加强对居民临时居住地的饮用水卫生处理。 　　
3、不吃甲虫和蜚蠊，不喝生水和不吃不洁的生菜等。如生食或半生食含有感染性幼虫的昆虫宿主。
4、治理污染水域，注意用水卫生。

# 阴道肿瘤

## 简介
阴道肿瘤可分为良性肿瘤和恶性肿瘤。阴道的良性肿瘤有纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、神经瘤、黏液瘤和乳头状瘤等，与其组织学来源名称相当，阴道良性肿瘤一般不产生明显症状。阴道恶性肿瘤是指恶性肿瘤发生在阴道壁组织中的病变。其中有原发性的，亦有继发性的。继发性多由宫颈癌、外阴癌、子宫内膜癌、直肠癌等转移而来;原发性阴道恶性肿瘤较少见，约占妇科恶性肿瘤的2%左右。

## 症状
- 阴道不规则出血、阴道血性分泌物、经间期出血

## 检查
- 阴道细胞学检查、盆腔和阴道B超、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、血尿胶囊、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道恶性肿瘤

## 预防
1、积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。
2、凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。
3、阴道癌治疗后要坚持3～6个月复查一次，均应该进行细胞学检查，再次出现阴道出血或白带异常应随时就诊。

# 阴道脱垂

## 简介
阴道分为阴道前壁和阴道后壁，所以阴道脱垂也分为阴道前壁脱垂和阴道后壁脱垂，是中老年女性的常见疾病。阴道脱垂的定义是由于骨盆底支持结构的损伤或缺陷，阴道前后壁从正常位置沿着阴道下降，严重者会掉出阴道口外。阴道脱垂常合并有子宫脱垂或压力性尿失禁(咳嗽、用力、跑跳时不自主漏尿)或排尿困难、尿频等症状，严重影响女性生活质量，造成很多女性的心理负担，被称之为“社交癌”。
轻者无明显症状。重者自觉下坠、腰酸、并有块状物从阴道脱出，实为膨出的阴道前壁。长久站立，激烈活动后或加腹压时块状物增大，下坠感更明显。若仅有阴道前壁合并膀胱膨出时，尿道膀胱后角变锐，常导致排尿困难而有尿潴留，甚至继发尿路感染。若阴道前壁完全膨出时，尿道膀胱后角消失，在咳嗽、用力屏气等增加腹压时有尿液溢出，称张力性尿失禁。

## 症状
- 腰酸、外阴下坠感

## 检查
- 妇科超声检查

## 常用药品
- 三七化痔丸、浓缩丸、升提胶囊、补中益气丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 膀胱炎

## 预防
1.更年期是女性生理功能从成熟到衰老的一个转变时期，也是从生育成熟期进入老年期的过渡时期。在此期间，卵巢功能逐渐衰退直至最后消失。因此，妇女在更年期及老年期一方面由于卵巢功能衰退，雌激素水平低下，使盆底组织及子宫的悬吊装置变得薄弱，张力减退。另一方面，随着年龄的增长，妇女的体质也逐渐衰弱，全身的组织张力亦日趋减退。故更年期及老年期的妇女容易发生阴道脱垂所以做好妇女更年期及老年期的保健，对预防阴道脱垂也是极为重要的。
妇科体检
(1)更年期及老年期的妇女应特别注意劳逸结合，避免过度疲劳，同时更注意保持心情舒畅减少精神负担，排除紧张焦虑、恐惧的心情。
(2)应适当减轻工作，避免参加重体力劳动。
(

# 阴道腺病

## 简介
阴道腺病(adenosisvaginae)是指阴道壁或宫颈阴道部表面或表皮黏膜下结缔组织内出现腺体组织或增生的腺组织结构，正常的阴道壁和宫颈鳞状上皮覆盖部一般无腺体组织存在，阴道壁出现腺组织被认为是胚胎时期副中肾管残余。病灶腺上皮可转化为正常鳞状上皮，也可发生恶变。

## 症状
- 性交疼痛、囊肿

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、阴道妇科常规检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、阿莫西林颗粒、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、阿奇霉素片、三味清热止痒洗剂、头孢克肟胶囊、阿奇霉素干混悬剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 白带异常

## 预防
1、妊娠期，尤其孕8周以前，避免滥用合成雌激素，以减少和防止阴道腺病的发生。 　　
2、对宫内有过DES影响的妇女，应按上述步骤进行检查，并加强随访。 　　
3、对无症状，活检证实为良性的阴道腺病者，不需治疗，但应半年复查一次。 　　
4、增加阴道酸度。采用局部冲洗、坐浴或涂撒缓冲粉剂，维持阴道酸性环境。 　　
5、阴道腺病已发展为透明细胞癌或鳞状上皮癌者，应按阴道恶性肿瘤原则处理。

# 阴道腺癌

## 简介
阴道腺癌为少见的阴道恶性肿瘤，大概占原发性阴道肿瘤的4%～9%。阴道腺癌可在任何年龄出现。阴道腺癌多数是转移性的，如子宫内膜癌，子宫颈腺癌、卵巢癌、膀胱癌和直肠癌等。

## 症状
- 排便困难、尿频、脓血性白带、结节、阴道出血、腰骶疼痛、息肉

## 检查
- 肿瘤标志物检测、阴道活检、血常规、癌胚抗原（CEA）、阴道妇科常规检查、涂片、血液生化六项检查、双合诊

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 白带异常

## 预防
阴道腺癌的长期随访是必要的，因复发的病人多在治疗的3年内，也有报道在治疗20年后复发，约1/3的复发病人首先在远处部位发现病灶，多发生于肺。
母亲在孕期曾服用DES(己烯雌酚)，其女性后代凡在24岁以前在异常阴道流血，流液，宫颈呈广泛的柱状上皮外翻，或阴道有广泛上皮伸展者应列为“高危人群”，并应严密追访，每半年或1年复查1次，以便早期发现癌变，医生对异常阴道排液，阴道出血及体格检查时发现阴道息肉状结节状赘生物，应警惕阴道腺癌的存在，仔细检查询问相关病史，并鉴别之，术后根据病灶情况酌情行直接活检或阴道镜下活检，老年妇女确诊为原发阴道腺癌之前应作宫颈管和宫内膜活检。

# 阴道良性肿瘤

## 简介
阴道良性肿瘤主要来源于阴道壁的结缔组织所含的弹性纤维。这种肿瘤很少见，常常是单个生长，质硬，有蒂，基底部活动，有不明显的包膜，多发生在阴道壁上。肿瘤小者无明显症状，增大时可出现阴道下坠感或性感不快。阴道的良性肿瘤有纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、神经瘤、黏液瘤和乳头状瘤等，与其组织学来源名称相当，阴道良性肿瘤一般不产生明显症状。

## 症状
- 脓血性白带、阴道出血、外阴瘙痒、性交困难、阴道分泌物增多

## 检查
- 三合诊、阴道活检

## 常用药品
- 强力康颗粒、顺铂注射液、血尿胶囊、复方阿胶补血膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 直肠阴道瘘

## 预防
1、积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。
2、凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。
3、阴道癌治疗后要坚持3～6个月复查一次，均应该进行细胞学检查，再次出现阴道出血或白带异常应随时就诊。

# 阴道蚂蟥叮吸

## 简介
蚂蟥，即水蛭(Leech)的俗称，亦即蚂蝗，属蠕形环节虫类，种类较多。蚂蟥体软、能在水中迅速游动，遇人咬伤皮肤并嗜吸血液，由于蚂蟥在吸血的同时并分泌毒素，毒素可导致人体出现程度不等的失血及过敏性反应。

## 症状
- 阴道出血、继发感染、风团

## 检查
- 凝血时间、阴道镜检查、血液检查、血小板计数（PLT）、出血时间、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
本病多见于幼女，对女童的身心健康带来不利的影响，因此应加强对农村地区女童禁止在池塘内游泳的教育，以防止本病的发生。

# 阴道血吸虫病

## 简介
阴道血吸虫病(schistosomiasisofvagina)是由于血吸虫尾蚴穿过皮肤进入血液，成虫由门脉系统进入盆腔静脉丛时，可感染外阴、阴道和宫颈，另外，血吸虫感染膀胱可累及宫颈和阴道上1/3。青春期以后，血吸虫性损害发生在下生殖道，成年人以输卵管、卵巢和子宫更常见。

## 症状
- 性交疼痛、痛经、月经量多、性交困难

## 检查
- 血吸虫酶联免疫吸附试验、血吸虫胶乳凝集试验、血吸虫皮内试验、血凝试验、补体结合试验、阴道分泌物涂片检查

## 常用药品
- 马洛替酯缓释片、复方紫参颗粒、吡喹酮片、马洛替酯片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 人乳头瘤病毒感染

## 预防
个体防护：避免或减少直接接触疫水。在流行区下水前10min，在皮肤上涂15%邻苯二甲酸丁酯乳剂及防蚴油可阻止尾蚴钻入皮肤，涂1次可维持4h。使用防护用具或药物阻止尾蚴侵入人体。如戴防护手套，穿长统胶鞋、尼龙防护裤。 　　
群体防护：对易感地带进行水体灭蚴，加强对居民临时居住地的饮用水卫生处理，每50kg饮用水加漂白精0.5g或漂白粉1g进行处理，30min后 可饮用。通过改进生产方式来减少涉水作业;或者在水上作业时尽量使用工具代替人工下水，使用防水衣具等，改革生产工具。加强重点人群监测和管理来自疫区的 人员：在流行季节进入感染性螺区捕鱼、放牧、水上运输和抗洪抢险等作业及汛期临时居住大堤上的人群

# 阴道血管肉瘤

## 简介
发生于阴道的血管肉瘤(angiosarcoma)少见，发病在年龄18～86岁，中位年龄49岁。主要表现为阴道出血，可伴排尿困难。肿块位于阴道残端、阴道上壁和阴道穹隆等，为不规则硬结，大小2～8cm不等，表面可有溃疡，亦可浸润阴道壁。

## 症状
- 排尿不畅、阴道出血

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、阴道妇科常规检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 鱼肝油酸钠注射液、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 白带异常

## 预防
1.积极治疗其他疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。 　
2.日常生活中应穿宽松、透气性好的内衣裤，以纯棉制品为主，避免穿晴纶等化纤制品的内裤。 　　
3.阴道肿瘤凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。 　　

# 阴道转移性肿瘤

## 简介
阴道和卵巢是女性生殖道最常见的癌转移部位，生殖道本身及生殖道外其他部位的肿瘤都有可能转移至阴道。转移瘤在阴道肿瘤中最常见，而阴道原发性癌比较少见，容易把转移性癌误诊为原发性阴道肿瘤，给诊断和治疗带来一定的困难。

## 症状
- 结节、阴道出血、阴道分泌物增多

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、癌胚抗原（CEA）、阴道妇科常规检查、血液生化六项检查

## 常用药品
- 消癌平片、消癌平口服液、消癌平糖浆、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊、羟基脲片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 非特异性阴道炎

## 预防
A) 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。 　　
B) 积极治疗原发癌，避免转移。

# 阿米巴性宫颈炎

## 简介
由阿米巴原虫感染引起的宫颈炎为阿米巴性子宫颈炎，多继发于肠道阿米巴感染，常与阿米巴性阴道炎并存。由溶组织阿米巴原虫所致，生殖道的阿米巴大多数来自自体肠道中的滋养体，极少数是通过性接触传染，感染阿米巴后并非全部发病，根据机体抵抗力高低，滋养体数量及虫株的毒力而决定发病与否。

## 症状
- 脓血性白带、脓肿、外阴烧灼刺激感、急性宫颈炎、阴道分泌物增多

## 检查
- 肿瘤标志物检测、免疫病理检查、阴道分泌物检查、阴道分泌物涂片检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 依托红霉素片、阿莫西林颗粒、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、阿奇霉素片、三味清热止痒洗剂、头孢克肟胶囊、阿奇霉素干混悬剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阿米巴性阴道炎

## 预防
1.培养良好生活习惯
注意饮食卫生，饭前、便后要洗手。注意饮水卫生，避免饮用被包囊污染的水和食物。
2.保持外阴清洁
阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，Ph4弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养。
3.增强身体免疫力
在健康情况下，一般不发病，但如全身情况差，尤其外阴阴道有损伤，局部抵抗力降低时，阿米巴滋养体便可乘虚而入，生长繁殖，引起阿米巴性阴道炎。
4.及时治疗
及时治疗肠道阿米巴病、避免性接触传染。

# 阿米巴性阴道炎

## 简介
阿米巴性阴道炎(amebicvaginitis)多由阿米巴病原体随大便排出后直接感染外阴或阴道，阿米巴病原体直接侵犯阴道者较少，但如全身情况差或阴道黏膜上皮细胞有损伤时阿米巴滋养体可侵入损伤部位引起炎症。原虫侵入阴道黏膜后依靠其伪足及其分泌的组织溶解酶造成黏膜坏死，形成溃疡，机体抵抗力低的患者病变还可侵犯至外阴、子宫颈及子宫内膜发生炎症。

## 症状
- 痢疾、会阴痒、阴道分泌物增多

## 检查
- 阴道分泌物涂片检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
要预防阿米巴性阴道炎：首先要注意个人卫生及饮食卫生，饭前便后要洗手，其次要保持外阴清洁，防止粪便继续污染外阴及阴道，以免沾染上阿米巴滋养体;要注意消毒，隔离，禁止性生活，发病后，要及时诊治。
