# 产后痉症

## 简介
产后痉症是指产后突然发生四肢抽搐，项背强直，角弓反张之产后急症，又称产后拘挛。有轻重之分，要根据病症的情况及时进行救治，以免贻误时机，危急产妇的生命。
产后痉症的发生主要是因为产后失血较多，耗伤气血而伤津，营阴耗损，导致阴血亏虚，不能濡润筋脉。另外接生不慎，接生者不注意消毒卫生，导致产妇的生殖道感染或局部创伤伤口不洁，使邪毒乘虚而入，伤动血脉，直窜筋络，故成痉症。发生头晕眼花，不能起坐，或心胸满闷，恶心呕吐，痰涌气急，心烦不安，甚至口噤神昏，不省人事等症状。

## 症状
- 产后血气痛、气急、眼花、胸闷、产后脱发、头晕、恶心

## 检查
- 肌电图、尿常规、脑电图检查、血常规、便常规、心电图、颈项强直

## 常用药品
- 生化丸、盐酸左氧氟沙星片、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、诺氟沙星片、盐酸多西环素片、氧氟沙星片、土霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 破伤风

## 预防
产前加强产妇的饮食调养，增强产妇体质，避免发生贫血;分娩过程中要注意消毒接生，特别是医生的手消毒和医疗器械消毒，其次是产妇所用卫生物品的消毒。另外应避免严重产伤和避免产后大出血。减少继发感染的发生。

# 产后目病

## 简介
产后目病(Postpartumheaddisease)指妇女产后而患眼疾者。《张氏医通》卷八：“产则百脉皆动，邪易以乘，肝部发生之气甚弱，而胆失滋养，精汁不盛，则目中膏液，皆失化源。所以目病者，多眦内不足所致。”

## 症状
- 两眼干涩、头晕、产后口渴、耳鸣

## 检查
- 眼睑检查、眼底检查、泪液分泌试验、挤压泪囊试验

## 常用药品
- 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶、重组人表皮生长因子衍生物滴眼液、重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液、羟丙甲纤维素滴眼液、复方硫酸软骨素滴眼液、氯化钠滴眼液、三维鱼肝油乳、玻璃酸钠滴眼液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 泪腺炎

## 预防
1.眼珠运动法
头向上下左右旋转时，眼珠也跟着一起移动。
2.眨眼法
头向后仰并不停的眨眼，使血液畅通。眼睛轻微疲劳时，只要做2~3次眨眼运动即可。
3.热冷敷交替法
一条毛巾浸比洗澡水还要热一点的热水，另一条毛巾浸加了冰块的冷水，先把热毛巾放在眼睛上约五分钟，然后再放冷毛巾五分钟。
4.注意用眼休息

# 产后虚羸

## 简介
论曰血为荣，凡所滋养者，皆血也，气为卫，凡所充盈者，皆气也。产后气血俱虚，冲任不足，未满百日，失于将理，致血气愈亏，不能充养，故肌肤瘦瘁而虚羸也。产后虚羸是指妇女产后身体虚弱的表现。

## 症状
- 嗳气、气虚体质、产后极度虚弱、阴阳气血失衡、气血虚弱

## 检查
- 便常规、尿常规、产后检查、血常规

## 常用药品
- 宁心益智胶囊、十一酸睾酮胶丸、氢化可的松注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产后虚脱

## 预防
产妇要到正规的医院去生产，产后要注意保养。

# 产后虚脱

## 简介
产后虚脱即产妇产后出现的面色苍白，全身出汗、四肢发凉、心慌，头晕甚至晕厥等休克样症状，但血压正常。即使给预处理症状短时间内能很快恢复。产后虚脱常常见于产妇产后第1次下床活动或上厕所时。卧床休息，补充液体，如短时间内能很快恢复，则无须特殊处理，但要及时地行血常规检查和电解质检查。

## 症状
- 虚脱、产后腹痛、晕厥、心慌、产后全身酸痛、面色苍白、头晕、恶心、四肢发冷

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 电解质紊乱

## 预防
临产后注意保护产力，避免产程过长，产妇消耗过多;另外，在产程中要给予产妇充分的能量补充，对于那些长时间未进食或有呕吐者，应予静脉补充能量和液体。对孕期有贫血的产妇，产后要及时复查血红蛋白，予纠正贫血治疗。鼓励产妇产后下床活动或取半卧位，不要一直平躺在床上。
发生虚脱后要卧床休息，补充液体，如短时间内能很快恢复，则无须特殊处理，但要及时地行血常规检查和电解质检查，除外有无产后贫血存在或其他产后并发症的存在。

# 产后风

## 简介
产后风，又叫“月子病”。是妇女在生产孩子时期，因筋骨腠理大开，身体虚弱，内外空疏不慎风寒侵入。在“月子里”的恢复期，筋骨腠理合闭，使风寒包入体内，为之月子产后风难治的原因。
中医对于此病的治疗不能一概而论，应因人而异，如若是产妇本人素体欠佳可能在没有受凉的情况下就有身体冒风的感觉，或感到头经不起风吹，或有脚跟痛等症，这样的情况应以补虚为主，中医讲血虚生风，肾虚则腰脚痛，此为虚症;如果是不慎受凉，这时虚中有实，应该在驱寒的同时注意产妇的身体情况适当补充气血，切不可发汗，而应该注意固表，这样才能标本兼治。

## 症状
- 产后小腹坠痛、产后腰痛、孕产妇腰痛、驻站医、面色灰暗、心慌、脾气变坏、头晕、畏寒、月经血块过多、产后头痛

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、阴道分泌物检查、子宫与附件肿块

## 常用药品
- 关节止痛膏、尼美舒利胶囊、独一味片、腰息痛胶囊、双蚁祛湿通络胶囊、大活络丸、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产后抑郁症

## 预防
( 1 )出汗后注意着凉;
( 2 )运动后注意着凉;
( 3 )不能过度疲劳;
( 4 )不能用凉水洗澡;
( 5 )多休息，自然运动为好;
( 6 )不能食辛辣生冷食物;
( 7 )保持心平气和，情绪稳定，不易生气，不易着急;
( 8 )心情开朗，少思少想。

# 产科休克

## 简介
产科休克仅指发生于孕产妇特有的休克，系指与妊娠、分娩有直接关系发生的休克。产科休克以失血性休克为主，次为感染性休克和其他特殊原因所致的休克，故这里将产科休克分为失血性和非失血性休克2种。

## 症状
- 发绀、创伤、毒血症、败血症、出冷汗、肝细胞坏死、反应迟钝、恶心、便血

## 检查
- 肾功能检查、体位、纤维蛋白降解产物、心电图

## 常用药品
- 布美他尼片、生脉注射液、呋塞米片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、人血白蛋白、硫酸阿托品注射液、呋塞米注射液、参麦注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产科休克

## 预防
预防产时产后出血感染是防止休克发生的重点，分娩时及分娩后应特别注意观察阴道出血情况，必要时应用宫缩剂加强宫缩防止产后出血的发生，积极处理产科感染的诱发因素，及时发现早期DIC表现，积极治疗DIC。
1.积极防治产后出血
(1)及时发现软产道损伤或子宫破裂，并积极处理。
(2)及时正确估计出血量，特别是小量持续性出血，可以通过监测血红蛋白和血细胞比容等的变化来客观估计出血量。
(3)及时补充血容量，有条件尽量输血，避免过多补充晶体液。
(4)及时果断地去除出血原因，包括子宫切除或开腹探查。
(5)适时终止妊娠，尤其是胎盘早剥。

# 产科播散性血管内凝血

## 简介
播散性血管内凝血(disseminatedintravascularcoagulation，DIC)不是一种独立的疾病，而是某些临床已明确诊断的疾病伴有的、以广泛血管内凝血和出血倾向为特征的中间发病环节或并发症，DIC是指在某些致病因子作用下，凝血因子和血小板被激活，大量凝血物质进入血循环，引起血管内微血栓形成，同时或继发纤溶亢进，从而出现器官功能障碍、出血，贫血甚至休克的病理过程，主要特征为凝血功能失常。其临床特点多变，实验室诊断方法也不统一，目前尚无一个确定的治疗方案，常规的一些治疗方法如肝素的使用，都未经过严密的科研论证，以前称之为消耗性凝血，实际上DIC过程中消耗的成分并不多见，在整个妊娠过程中均可因不同的疾病而并发DIC，尤其是在孕晚期及分娩期发生最多，是严重影响孕产妇生命的一种严重并发症。

## 症状
- 发绀、少尿、脉速而无力、呼吸困难、咯血、尿血、产后出血

## 检查
- 抗凝血酶-Ⅲ、纤维蛋白原测定、纤维蛋白降解产物、纤溶酶、D-二聚体、酶联免疫吸附试验

## 常用药品
- 注射用氨甲环酸、氨甲苯酸注射液、肝素钠注射液、藻酸双酯钠片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 血尿

## 预防
产科播散性血管内凝血日常预防
产科DIC应以预防为主，应提高高危妊娠，分娩的认识和处理，防止DIC的发生，产科DIC的特点是发病急，一旦发生DIC应积极结束分娩，去除子宫内容物，阻断外源性凝血物质，病情可迅速好转，自然缓解，必要时不失时机的使用抗凝剂防止DIC的发展。

# 产褥感染

## 简介
产褥感染(puerperalinfection)是指分娩时及产褥期生殖道受病原体感染，引起局部和全身的炎性应化。发病率为1%～7.2%，是产妇死亡的四大原因之一，对于产后发热者，首先考虑产褥感染。分娩降低或破坏了女性生殖道的防御功能和自净作用，产妇营养不良、孕期贫血、胎膜早破、合并慢性疾病、产程延长、产后出血等均为产褥感染的诱因。发热、腹痛、恶露变化是产褥感染的三大主要症状，但患者发病后由于感染发生的部位不同、个体对炎症的反应程度不同，所引起的临床表现也不一样。感染严重者首选广谱高效抗生素等综合治疗。必要时可短期加用肾上腺糖皮质激素，提高机体应激能力。

## 症状
- 持续性疼痛、脓性分泌物、恶露、产褥期恶露、腹部压痛、脓性分泌物增多、产后发热、伤口感染、郅书芬

## 检查
- 尿常规、血常规、涂片、三合诊、产后盆底肌肉检查及评估、妇科超声检查、双合诊

## 常用药品
- 生化丸、头孢氨苄甲氧苄啶胶囊、盐酸左氧氟沙星片、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、盐酸多西环素片、氧氟沙星片、土霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 败血症

## 预防
加强孕期卫生宣传，保持全身清洁，妊娠晚期避免盆浴及性交，加强营养，增强体质，治疗急性外阴阴道炎及宫颈炎等合并症，避免胎膜早破，滞产，产道损伤与产后出血，消毒产妇用物，严格无菌操作，正确掌握剖宫产指征，产后严密观察，对可能发生产褥感染者，应用抗生素预防。

# 人工流产

## 简介
人工流产，就是人为终止早期妊娠，一般指妊娠3个月内采用人工或药物方法来终止妊娠。这个方式是用来作为避孕失败意外妊娠的补救措施，也用于因患有某些疾病不宜继续妊娠者终止妊娠。人工流产可分为手术流产和药物流产两种方法。常用的方法有负压吸引人工流产术(目前有无痛人流和普通人流)、钳刮人工流产术和药物流产术。一般人流尽量怀孕六十天前终止，可以门诊手术。怀孕天数越大，人流手术风险也大。

## 症状
- 子宫下垂、盆腔坠痛、阴道出血、盆腔下垂感、子宫移位

## 检查
- 预产期推算、产科B超、产科检查

## 常用药品
- 伊血安颗粒、复方大红袍止血片、米非司酮片、米索前列醇片、米非司酮胶囊、卡前列素氨丁三醇注射液、氨甲环酸片、复方米非司酮片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 完全流产

## 预防
1、急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕，慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。
2、对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。
3、已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等，怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染，如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。
4、早孕期(孕12周内)除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎，妊娠的最初3个月不要同房，如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(

# 会阴裂伤

## 简介
会阴裂伤分为三度。其中I度、Ⅱ度会阴裂伤比较表浅，出血较少，经正确缝合后，大都愈合良好，会阴Ⅲ度裂伤或称会阴完全裂伤，包括阴道口裂伤、会阴裂伤及肛门括约肌的裂伤，严重者破裂可伸展到直肠壁，引起大便及气体失禁。发生原因多由于分娩过程处理不当，偶有外伤致成。由于新法接生的大力推行，接生员恰当地保护会阴，使会阴Ⅲ度裂伤的发生率大大降低。在城市的大医院中也偶有发生。

## 症状
- 阴道入口粘膜撕裂、会阴部牵引痛、会阴部撕裂感、大便失禁、闫维、阴道裂伤、产后大便失禁

## 检查
- 阴道镜检查、妇科检查、血液检查、阴道妇科常规检查、外阴部妇科常规检查

## 常用药品
- 复方乌鳢口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴溃疡

## 预防
针对致病因素，作好预防工作，多可明显降低患病率，预防工作如下：
①做好计划生育，多胎多产不可避免地引起骨盆底肌肉的松弛和撕裂。
②产后即刻修补会阴撕裂，避免伤口感染，影响愈合。
③第一胎会阴紧，先露部长久停留在会阴部，为了避免粘膜下肌肉撕裂或压迫坏死，应进行会阴切开术。
④产褥期体育疗法，一般在分娩后第二天即可开始活动，使小骨盆的血液循环好转，改善局部肌肉张力，加强全身健康，并注意避免重体力劳动或持续性咳嗽。

# 侵蚀性葡萄胎

## 简介
侵蚀性葡萄胎是指葡萄胎组织侵入子宫肌层或转移至子宫以外，为恶性滋养细胞肿瘤。侵蚀性葡萄胎均来自良性葡萄胎，多数发生在葡萄胎清除后半年内。侵蚀性葡萄胎多数在葡萄胎清除后6个月内发生。患者可表现为不规则阴道出血，亦可合并子宫外转移病灶。侵蚀性葡萄胎治疗原则以化疗为主，手术为辅。可单药治疗或联合化疗。化疗需持续到症状、体征消失，HCG每周测定一次，连续3次在正常范围，再巩固2-3个疗程。病变在子宫、化疗无效者可切除子宫行次广泛子宫切除及卵巢动静脉高位结扎术。

## 症状
- 阴道不规则出血

## 检查
- 妇科超声检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 常用药品
- 新福菌素注射液、复方氟尿嘧啶片、巯嘌呤片、注射用甲氨蝶呤、注射用氟尿嘧啶、氟尿嘧啶氯化钠注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
侵蚀性葡萄胎应随访至少2年，严格避孕1-2年，最好用阴茎套,不宜使用宫内节育器及口服避孕药。侵蚀性葡萄胎临床痊愈后应密切随访，5年无复发方为治愈。

# 假麦格综合征

## 简介
假麦格综合征系指由于盆腔肿瘤伴发腹水和胸腔积液，并且肿瘤切除后腹水及胸腔积液仍不一定消失的一种综合征。本征发生腹水的原因多是伴发卵巢、输卵管、子宫等处的恶性肿瘤，尤其是发生有腹膜种植或转移者。良性乳头状囊腺瘤与黏液性囊腺瘤，因乳头穿破囊壁可种植于腹膜，也可产生大量腹水。假性麦格综合征的临床表现与真性麦格综合征相似。发生的腹水大多为棕红色、血性腹水，有时混有黏液或瘤内容物，腹水黏稠混浊，通过离心沉淀作涂片检查，有时可找到癌细胞，因此做腹腔穿刺，采取腹水标本进行检查，有利于诊断和鉴别。

## 症状
- 腹水、腹腔积液、血性腹水

## 检查
- 腹部平片、性激素六项检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 盐酸莫西沙星氯化钠注射液、甲硝唑氯化钠注射液、盐酸克林霉素氯化钠注射液、克林霉素磷酸酯注射液、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、奥硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
早期发现，早期手术，做好随访。

# 先兆流产

## 简介
先兆流产指妊娠28周前，出现少量阴道流血和(或)下腹疼痛，宫口未开，胎膜未破，妊娠物尙未排出，子宫大小与停经周数相符者;早期先兆流产是临床表现为停经后有早孕反应，以后出现阴道少量流血，或时下时止，或淋漓不断，色红，持续数日或数周，无腹痛或有轻微下腹胀痛，腰痛及下腹坠胀感。
一般先兆流产的主要表现为怀孕后，阴道有少量出血，根据流血量和积聚在阴道内的时间的不同，颜色可为鲜红色、粉红色或深褐色。有时伴有轻微下腹痛，胎动有下坠感、腰酸腹胀。如果从民间传统的说法上讲，先兆流产的主要依据就是见红。

## 症状
- 阴道不规则出血、孕妇小腹痛、阴道出血、孕早期腹痛

## 检查
- 产科检查、巴氏(Pap) 阴道细胞涂片检查、IgG抗B-效价测定、催产素、催产素激惹试验、人绒毛膜促性腺激素、胎盘生乳素、妇科超声检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）

## 常用药品
- 固肾安胎丸、盐酸屈他维林片、地屈孕酮片、保胎丸、孕康颗粒、保胎灵片、妇康宝颗粒、黄体酮胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
1.注意休息孕妇应该多卧床休息，减少活动，但并不是说24h都躺在床上不动，应该适当地进行轻微地活动。
2.必须禁止性生活，尽量减少不必要的阴道检查，以减少对子宫的刺激。
3.另外，还要避免刺激乳房，因为刺激乳房也会引起宫缩，导致先兆流产的发生。留意流血量和性质随时观察阴道排液中是否有组织物排出。排出物最好能保留给医生观察。如果有出血量增多，应及时去医院就诊。
注意腹痛情况：准妈妈们如果出现腰酸，下腹部坠胀感，经过休息后仍不能缓解，甚至加重时，可就要提高警惕了。若有下腹痛加剧，伴有阴道流血，并有组织样物排出应及时报告医生。

# 先天性卵巢发育不全

## 简介
先天性卵巢发育不全是在1938年由Turner首先描述了7例患者，其临床特征为身矮、颈蹼和幼儿型女性外生殖器，以后亦称此类患者为Turner综合征(Turnerssyndrome)，其性腺为条索状，染色体缺一个X，既往曾称此类患者为先天性性腺发育不全。后发现无Y染色体，性腺发育为卵巢，故又称为先天性卵巢发育不全。现仍多称之为Turner综合征，是一种最为常见的性发育异常病。

## 症状
- 淋巴结肿大、闭经、绳攀、颈短、子宫小、流产、眼睑下垂、抗卵巢抗体阳性

## 检查
- 骨密度测定、雌二醇、尿促卵泡成熟素、孕激素试验、血清皮质醇结合球蛋白、尿黄体生成素、雌激素试验、黄体生成素、雌二醇（E2)

## 常用药品
- 重组促卵泡素β注射液、注射用尿促卵泡激素、注射用尿促卵泡素、甲磺酸溴隐亭片、注射用重组人促卵泡激素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 闭经

## 预防
预防：　　
先天性卵巢发育不全是性染色体病，病因仍不清楚，参照遗传病的有关预防措施： 　　
1.禁止近亲结婚。 　　
2.婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。 　　
3.携带者的检出：通过群体普查、家系调查及系谱分析、实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。 　　
4.遗传咨询：
(1)遗传咨询对象： 　　
①确诊为遗传性疾病的患者及其亲属。 　　
②连续发生原因不明疾病的家庭。 　　
③先天性原发性智能低下，怀疑与遗传有关者。 　　
④平衡易位染色体或致病基因的携带者。 　　
⑤原因不明反复流产的妇女。 　　
⑥性发育异常者。 　　
⑦具有遗传性疾病家族史而拟结婚与生育者

# 先天性无阴道

## 简介
先天性无阴道以正常女性染色体核型，全身生长及女性第二性征发育正常，外阴正常，阴道缺失，子宫发育(仅有双角残余)，输卵管细小，卵巢发育及功能正常常为特征的Rokitansky-Kustner-Hauser综合征病人为最多见，睾丸女性化(雄激素不敏感综合征)病人较为少见。很少数为真性两性畸形或性腺发育不全者。绝大多数先天性墙角阴道病人在正常阴道口部位仅有完全闭锁的阴道前庭粘膜，无阴道痕迹，亦有部分病人在阴道前庭部有浅浅的凹陷，个别具有短于3cm的盲端阴道，常同时伴有无畸形，在正常子宫们置仅见到轻度增厚的条案状组织，位于阔韧带中间，约有1/10病人可有部分子宫体发育，且有功能性子宫内膜，青春期后由于经血潴留，出现周期性腹痛，无月经或直至婚后因性交困难就诊检查而发现。

## 症状
- 腹痛、驻站医、性交困难、闭经

## 检查
- 腹部平片、肛腹诊、腹部CT、腹部MRI检查、妇科超声检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 闭经

## 预防
1、母亲孕早期避免使用雄性激素，抗癌药物，反应停等。
2、孕早期增强体质，避免感染病毒或弓形体。

# 免疫性不孕

## 简介
免疫性不孕是相对概念，是指免疫使生育力降低，暂时导致不孕。不孕状态能否持续取决于免疫力与生育力间的相互作用，若免疫力强于生育力，则不孕发生，若后者强于前者则妊娠发生。约占不孕症患者中的10-30%，其中包含有抗精子抗体，抗子宫内膜抗体，抗卵子抗体，等各类免疫性不孕。临床上最多见的为抗精子抗体产生所导致的免疫性不孕。指不孕妇女，子宫颈粘膜、子宫内膜含免疫球蛋白G、A淋巴样细胞出现了异常，从而导致女性不孕。

## 症状
- 男性不育、闫红梅、继发性不孕、女性不孕

## 检查
- 输卵管通畅检查、精子凝集试验、排卵预测试纸、抗卵子透明带抗体（AZP）、卵巢功能检查、精子子宫黏液贯通试验、宫颈粘液检查、抗子宫内膜抗体（EMAb）

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
女性坚持锻炼身体，起居有节，顺应四时，调畅情志，饮食有营养，多吃钙类、奶类等高钙食品。
男性积极治疗生殖系统炎症，如前列腺炎、睾丸炎等。

# 出血性输卵管炎

## 简介
出血性输卵管炎是急性输卵管炎的一种特殊类型，在输卵管间质层发生出血，突破黏膜上皮进入管腔，甚至由伞端流入腹腔，引起输卵管及腹腔积血。此病国外文献报道甚少，国内多误诊仅剩少数病例有报道，但近十年报道逐渐增多，已逐步为临床医生所认识，已不成为罕见病例，且作为妇产科新的急腹症之一。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、经期出血、驻站医、异位妊娠、低血压、持续性疼痛、恶心、停经、头昏

## 检查
- 腹腔镜、药敏试验

## 常用药品
- 金鸡胶囊、盐酸美他环素片、甲苯磺酸妥舒沙星片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 出血性休克和脑病综合征

## 预防
预防：患了急性输卵管炎的后果，较为严重，因就诊治疗不及时，迁延时久，更难治愈，对女性的身心健康造成极大的危害。所以减少本病发生的关键是及早做好预防工作，从先期入手，做到以下几点，以杜绝病原体的侵入。
①女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。 　　
②女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生;注意防止来自洁具及卫生间内的感染。 　　
③广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养;增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。 　　
④需进行人工流产术、分娩术、

# 分娩

## 简介
分娩，是指自母体中作为新的个体出现;特指胎儿脱离母体作为独自存在的个体的这段时期和过程。分娩的全过程共分为3期，也称为3个产程。第一产程，即宫口扩张期。第二产程，即胎儿娩出期。第三产程，胎盘娩出期，指胎儿娩出到胎盘排出的过程。最近，国外有研究表明，产妇分娩方式与其妊娠后期饮食中锌的含量有关，每天摄锌越多，其自然分娩的机会越大，反之，则只能借助产钳或剖宫产了。

## 症状
- 腹痛、子宫收缩不良、胎膜破裂

## 检查
- 骨盆测量

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
很多孕妇在咨询过来人的生产经验后，往往记下来的多是一些负面感觉，担心自己也会遇上相同的情况。实分娩前要放松一些际每个人的生产经验都不同，现代的医疗技术和生产环境也可对生产提供很安全的照护，因此孕妇只需要多给自己信心即可，无需给自己增加不必要的压力。

# 初潮痛经

## 简介
痛经指与月经周期一致的下腹疼痛，发生率约为90%，需用止痛剂者约50%～60%，而影响工作及生活者仅10%。初潮1～3年的女孩于月经前12h左右或月经期开始下腹正中部痉挛性疼痛，重者可波及腰骶部及腹部，可伴有恶心，呕吐，腹泻或头痛，疲乏等症状，重者面色苍白，四肢发凉，甚至虚脱，疼痛持续1～4天。

## 症状
- 腹痛、虚脱、继发性痛经、面色苍白、腹泻、原发性痛经、疲乏、恶心

## 检查
- 子宫输卵管造影、盆腔和阴道B超、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、调经止痛胶囊、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 哮喘

## 预防
生活规律，防止过劳及精神创伤可使痛经减轻，防止盆腔感染，减少人工流产手术，可减少继发性痛经的发生。保暖也是痛经患者所需要注意的，在平时的生活中适当的进行一些先关的运动，加强自身的体质，避免风寒的刺激对自身产生的不良影响。

# 前庭大腺囊肿

## 简介
前庭大腺囊肿为前庭大腺管开口部阻塞，腺体持续分泌而形成的潴留性、炎性囊肿。分娩时阴道和会阴外侧损伤时发生的较为严重的瘢痕组织阻塞腺管口，缝合侧切的会阴时损伤了前庭大腺管致使分泌物不能排除而积聚于腺腔以及在急性炎症、脓肿消退后，脓液逐渐吸收转为清液等多种因素均可形成囊肿，前庭大腺囊肿可继发感染形成脓肿。较小的囊肿不必手术，定期随访。较大的囊肿，有明显的症状或反复发作疼痛、脓肿形成应做切开引流手术，术后可保持腺体功能。

## 症状
- 囊肿、继发感染、胀感、脓肿

## 检查
- 阴道触诊、阴道活检

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
注意卫生，避免感染，尽量避免手术损伤阻塞腺管口，先天性腺管口闭锁应行手术治疗。
