# 围绝经期前后的外阴白色病变

## 简介
围绝经期前后由于卵巢功能逐渐衰退到卵巢功能停止，产生雌激素功能逐渐丧失致使外生殖器发生一系列生理变化，主要是不同程度的萎缩性改变。通常40岁左右皮肤出现老化特征，绝经后5～10年改变明显。外阴白色病变，系指一组女阴皮肤、黏膜营养障碍而致的组织变性及色素改变的疾病。以外阴奇痒，破溃，剧痛，皮肤变化为特征，治疗困难，易复发给患者带来很大的痛苦。此病为慢性病变过程，病程长短不一，长者可达数十年。由于病因尚不明确，有关命名和治疗方法也未统一。
以往将女阴皮肤和黏膜发白，变粗或萎缩的外阴病统称为外阴白斑，甚至认为它是一种癌前期病变，因而当时主张早期予以切除，后来有人认为必须在病理切片中有不典型增生细胞者才诊断为“外阴白斑”，由于诊断标准不一，疾病性质和预后不同，就造成对本病的认识和处理的混乱，为了统一认识，国内外不少学者对女阴白色病变的命名和分类作了进一步的回顾性调查分析和探讨，1877年Schwimmer首先将口腔颊黏膜发白，角化过度取名为白斑，继后Breisky于1985年报道了外阴部类似病变取名为外阴白斑病，后来Taussig(1923，1930)对外阴白斑具体分类命名为外阴白斑早期(肥厚

## 症状
- 绝经、外阴溃疡、外阴萎缩、瘙痒、外阴烧灼刺激感、外阴白斑、性交困难、硬化、疲劳

## 检查
- 尿常规、妇科常规检查、血常规、免疫病理检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 肤阴洁液、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶软膏、短棒状杆菌制剂、洁阴止痒洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
有些重度外阴白色病变患者，采取定期随访，预防恶变。
围绝经期前后皮肤的保护：
1.避免各种不良理化刺激：由于老年皮肤比较干燥水分少，应尽量少用盐水，肥皂洗烫，尤其是碱性肥皂对皮肤刺激更大，冬季洗澡不宜过勤，洗澡后可外涂具有润滑，保护，防止水分蒸发的溶液或霜剂。
2.良好舒适的生活环境：由于老年皮肤血管调节功能减低，对外界温度变化适应性差，生活环境应相对稳定，室内温度应保持适当，内衣内裤要宽松，最好纯棉，软而暖，大小合适，避免外伤细菌感染。
3.合理的饮食安排：由于老年人肠胃适应能力差，消化能力弱，应避免暴饮暴食，食物应多样化，宜进低脂，高蛋白，绿叶蔬菜，多吃一些维生素A，C，E食物，胡萝卜，青

# 围绝经期功能失调性子宫出血

## 简介

	围绝经期功能失调性子宫出血，简称围绝经期功血，围绝经期指妇女绝经前后的一段时期，也就是卵巢功能开始衰退一直持续到最后一次月经后一年。此期主要患者体内缺乏孕激素的分泌导致以无排卵功能失调性子宫出血为主，围绝经期妇女在经历一段月经不规则的绝经过渡期后月经终止。



## 症状
- 绝经、月经周期改变、异常子宫出血、阴道不规则出血、停经、闭经、子宫出血

## 检查
- 刮宫检查、涂片、脱落细胞检查、妇科超声检查、子宫颈黏液检查、宫腔镜、孕激素

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
提高围绝经期妇女人群对该病的认知力，发现月经改变积极就诊，排除恶变并治疗早期病况，防止围绝经期功血及并发症的发生。

# 围绝经期综合征

## 简介
围绝经期综合征又称更年期综合征（MPS），指妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列以自主神经系统功能紊乱为主，伴有神经心理症状的一组症候群。绝经可分为自然绝经和人工绝经两种。自然绝经指卵巢内卵泡用尽，或剩余的卵泡对促性腺激素丧失了反应，卵泡不再发育和分泌雌激素，不能刺激子宫内膜生长，导致绝经。人工绝经是指手术切除双侧卵巢或用其他方法停止卵巢功能，如放射治疗和化疗等。单独切除子宫而保留一侧或双侧卵巢者，不作为人工绝经。

## 症状
- 绝经、异常子宫出血、月经周期改变、性兴趣减退感、烦热、潮红潮热、颧红盗汗

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、盆腔CT检查、盆腔和阴道B超、促黄体生成素LH、盆腔MRI检查

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、雌二醇屈螺酮片、养血安神片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎、性交疼痛、尿失禁、头痛、外阴瘙痒

## 预防
1.医疗保健人员应以积极主动与更年期妇女进行卫生保健知识的宣传教育，帮助他们掌握必要的科学知识，消除恐惧与疑虑，以乐观和积极的态度对待更年期。
2.对更年期妇女的家人，主要是对她们的丈夫也要进行卫生保健知识的宣传，帮助他们了解妇女更年期可能出现的症状，在一旦出现某些神经功能失调症状时，应给予关怀，安慰，鼓励和同情。
3.更年期妇女最好半年至1年进行1次体格检查，包括妇科检查和防癌检查，有选择地做内分泌检查，医疗保健人员应向更年期妇女提供优质咨询服务，帮助他们预防更年期综合征的发生，或减轻症状，缩短病程。
4.绝经前行双侧卵巢切除术者，适时补充雌激素。

# 处女膜闭锁

## 简介
处女膜孔的形状，大小和膜的厚薄，因人而异。一般处女膜孔位于中央，呈半月形，偶有出现中隔，将处女膜孔分割为左右两半，称中隔处女膜或双孔处女膜。也有膜呈筛状，覆盖于阴道口，称筛状处女膜。如处女膜褶发育过度，呈无孔处女膜，即为处女膜闭锁，是女性生殖器官发育异常中较常见的。检查时可看到处女膜突出而膨胀，膜后呈紫蓝色(月经血潴留)，下腹部可摸到紧张度大，又有压痛的包块。肛查扪到压向直肠、紧张度大、有压痛的包块。为除外合并其他女性生殖系统发育畸形及其他泌尿系统发育异常，可行妇科超声、盆腔磁共振等影像学检查。

## 症状
- 尿频、先天性无阴道、紧张、阴道横隔、肛门坠胀、处女膜无孔

## 检查
- 妇科超声检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
针对处女膜闭锁，目前无明确预防的方法及药物。早期发现，选择合适的手术时机和手术方式，有助于患者的顺利康复。

# 复发性卵巢恶性肿瘤

## 简介
卵巢癌的发病率位居妇科肿瘤第三，但其死亡率却居第一。由于卵巢上皮性癌诊断时已为晚期，予以规范性治疗即行理想的肿瘤细胞减灭术并辅以铂类或紫杉醇的联合化疗，使部分卵巢癌患者的预后有了极大的改善。

## 症状
- 腹痛、驻站医、阴道出血、腹腔积液、消瘦、便血

## 检查
- 断层显像、肿瘤标志物检测、CT检查、免疫病理检查、涂片、腹腔镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
定期筛查，早发现，早治疗，做好随访。
应缩短CA125的复测时间，提高警惕性，如有CA125进行性升高，尽管不太显著，临床应予干预，做进一步检查，多数患者因病程时间长对疾病变化有所了解，因此对肿瘤标记物尤其敏感，严重影响情绪，但CA125既有假阳性可能(如炎症)，也有假阴性，因此临床医师的解释显得极为重要。

# 复发性外阴阴道念珠菌病

## 简介
复发性外阴阴道念珠菌病是指妇女患单纯性念珠菌外阴阴道炎，经治疗后，临床症状和体征消失，真菌学检查阴性后，又出现症状，经真菌学检查又为阳性，可称为念珠菌外阴阴道炎复发，如1年内发作4次或以上，则称复发性外阴阴道念珠菌病。

## 症状
- 尿频、瘙痒、湿疹、外阴白斑、尿急

## 检查
- 皮损、阴道真菌检验、涂片、维生素、生理盐水皮肤试验

## 常用药品
- 硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝呋太尔阴道片、复方莪术油栓、复方曲安奈德乳膏、苦参栓、聚维酮碘乳膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 淋病

## 预防
1.外阴阴道念珠菌病的预防
(1)对初次发生念珠菌感染者应彻底治疗：白念珠菌可在黏膜表面生长，也可侵入深层，如感染时用药剂量不足，时间过短，则不易完全杀灭菌丝和芽孢，且易产生耐药性，从而造成复发性外阴阴道念珠菌病，因此对初次患者，彻底治疗非常重要，可采取局部治疗或联合全身治疗，并可采用巩固治疗，即初次治疗后10天重复治疗。
初次患者的彻底治疗标准是初次治疗后自觉症状消失，体征恢复正常，念珠菌镜检阴性，并连续3次月经后复查，上述均阴性。
也有提出，对复发性外阴阴道念珠菌病可预防性使用抗真菌药，每月1次，连续6个月，或抗真菌药阴道局部使用，每周1次，连续6个月，也可有效预防复发。
(2)检查有无全

# 复发性流产

## 简介
同一性伴侣连续发生2次或2次以上的自然流产者称为复发性流产(RSA)。流产是指妊娠28周以前终止、胎儿体重在1000克以下者。1977年，世界卫生组织(WHO)将流产定义为妊娠20周以前终止、胎儿体重在500克以下者。经典的理论将连续发生3次或3次以上的自然流产定义为习惯性流产。

## 症状
- 阴道不规则出血、下腹疼痛

## 检查
- 妇科超声检查、免疫学检测、子宫输卵管造影

## 常用药品
- 天然型、地屈孕酮片、保胎丸、黄体酮胶囊、坤灵丸、保胎灵胶囊、维生素E软胶囊、嗣育保胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 感染性休克、女性不孕症、盆腔炎症性不孕症

## 预防
1.怀孕的年龄要适当：早婚早育者因身体发育不成熟容易引起流产，怀孕时年龄过大也会因生殖功能衰退，染色体发生突变而造成流产，最佳的生育年龄一般在23～28岁。
2.如果暂时没有怀孕的打算，应采取避孕措施，避免意外怀孕后人工流产对子宫的损伤。
3.当流产发生后不要急于再次怀孕，应间隔半年以上，使子宫得到完全恢复，全身的气血得以充盛后再怀孕，否则身体尚未完全恢复就怀孕容易导致流产的再次发生，欲速则不达。
4.怀孕前先到医院做体检，尤其是以往有流产史者，更应做全面检查，若发现有某方面的疾病，先进行治疗，待疾病治愈后再怀孕，有子宫畸形的有些可经手术治疗，纠正畸形;有风疹病毒，弓形虫，单纯疱疹感染，应先治

# 外阴-阴道-牙龈综合征

## 简介
外阴-阴道-牙龈综合征(vulvo-vaginal-gingivalsyndrome，VVGS)是一种新型的多发性黏膜糜烂性扁平苔藓，由慢性疼痛性糜烂性外阴炎，糜烂性或去角化性阴道炎和糜烂性前庭牙龈炎的三联征所组成的综合征。

## 症状
- 性交疼痛、外阴萎缩、外阴烧灼刺激感、性交困难、外阴痛

## 检查
- 血液电解质检查、全血细胞计数

## 常用药品
- 复方金银花颗粒、双氯芬酸钠肠溶片、牛黄上清片、阿司匹林片、布洛芬片、一清颗粒、一清胶囊、甲硝唑芬布芬胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 神经衰弱

## 预防
外阴-阴道-牙龈综合征日常预防
在任何时候，心理疏导和安慰对扁平苔藓的患者是十分重要的，外阴病变常常是慢性的，并可能发生恶变，对扁平苔藓患者应长期随访。

# 外阴上皮内瘤样病变

## 简介
外阴上皮内瘤样病变是一组外阴病变，是外阴癌的癌前期病变，包括外阴上皮不典型增生及原位癌。外阴皮肤或粘膜鳞形上皮内不典型增生由基底层开始，不典型增生程度加重时向上扩展，占的层次增加，另外，还根据细胞排列的异常情况，通过病理细胞学所发现细胞不典型增生的程度和所占的范围，又将其分成I、Ⅱ、Ⅲ级(即轻、中、重度)。

## 症状
- 外阴瘙痒、外阴烧灼刺激感、外阴损伤

## 检查
- 免疫病理检查、外阴部妇科常规检查、妇科疾病的病毒检查

## 常用药品
- 硝酸咪康唑乳膏、克霉唑阴道片、硝呋太尔阴道片、复方莪术油栓、复方曲安奈德乳膏、聚维酮碘乳膏、硝酸咪康唑栓、氟康唑胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴早期浸润性鳞癌

## 预防
定期进行体格检查、尽可能早期发现、早期治疗。

# 外阴中肾管囊肿

## 简介
外阴中肾管囊肿一般都位于子宫旁或阴道旁，但有时可在阴道口侧壁凸出，或在前庭尿道口下方隆出，被称为加特内囊肿(Gartnercyst)，在前庭尿道口下方鼓出，称为前庭囊肿(vestibularcyst)。

## 症状
- 囊肿、男性小腹坠痛、外阴下坠感

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿潴留

## 预防
日常预防
1、注意卫生：注意卫生宣教，保持外阴部清洁干爽。
2、增强体质、预防感染：注意劳逸结合，多进食富含维生素的新鲜蔬果，多锻炼，多休息。
3、定期体检：早期防治可提高生存率，定期观察随访。

# 外阴乳头状瘤

## 简介
外阴乳头状瘤为上皮来源的肿瘤，病变多发生在大阴唇，也可见于阴阜、阴蒂和肛门周围，外阴乳头状瘤分为两类，即乳头状瘤与疣状乳头状瘤，此外还有一种以上皮增生为主的纤维乳头状瘤，可视为外阴乳头状瘤的一种亚型。外阴纤维乳头状瘤介于外阴乳头状瘤与软纤维瘤之间，即构成肿瘤上皮和纤维组织都占中等量，常常纤维结缔组织多于上皮，因而质地软而韧。有时临床上所见的大多数不是真正的乳头状瘤，只是有乳头形成而已。真性乳头状瘤系良性上皮性肿瘤。

## 症状
- 耻区肿块、瘙痒、外阴溃疡

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、血常规、免疫病理检查、便常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
定期体检，早期发现，早期治疗，做好随访。自查外阴预防外阴乳头状瘤方法：
一、望可以用一面小镜子，放在外阴的下面，前后左右移动镜子照视，借助镜子的帮助，观察自己的外阴部。另外，通过观察阴道分泌物，如白带和经血的颜色、清浊、稀稠，也能从中发现一些蛛丝马迹。正常的白带是清白颜色的稀薄液体，正常经血是鲜红色或浅红色，有人还会有少许血块。
二、闻是用鼻子嗅一下分泌物、经血或外阴部散发出的气味。一般正常的气味是清淡的腥味、汗酸味或无味。如果出现了腥臭味、腐臭味或特殊的气味，就可能出现了问题。
三、触先把手洗干净，用食指和中指两个指头的“指腹”(俗称“指肚”)，从“阴阜”部位开始，从上而下，顺序按触外阴，直

# 外阴佩吉特病

## 简介
外阴佩吉特病是一种缓慢逐渐发展的癌，含典型的有空泡形成的Paget细胞，约有半数的患者有汗腺的累及。多发生于大阴唇和肛周，外阴瘙痒和烧灼感是常见症状，检查发现外阴病灶高出皮肤，局部增厚，有硬结及皮肤表面有脱屑，常有色素减退类似白斑，一些外阴佩吉特病的患者患有潜在腺癌。

## 症状
- 表皮角化、瘙痒、湿疹、外阴烧灼刺激感、外阴瘙痒、结痂

## 检查
- 免疫病理检查、阴道分泌物检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 前庭大腺癌、胆囊癌、膀胱癌、结肠癌、乳腺癌

## 预防
健康教育
1、本病伴发或以后发生恶性肿瘤的机会较多，对病人应全身检查，并长期随访，观察有无其他肿瘤的可能。
2、应尽量少用砷剂，避免用长波紫外线强烈照射，如果是多发性皮损者，应注意有无其他恶性肿瘤存在。

# 外阴假上皮瘤样增生

## 简介
外阴假上皮瘤样增生是以外阴鳞状上皮细胞良性增生为主的外阴疾病。



## 症状
- 瘙痒、反复出血

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤标志物检测、阴道分泌物细胞学检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴浸润性鳞癌

## 预防
健康教育
1、定期体检：早期防治可提高生存率，应定期进行身体检查，注意随访。
2、注意个人卫生，保持外阴清洁，忌穿不透气的化纤内裤，禁用刺激性大的碱性肥皂清洗外阴。
3、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 外阴克罗恩病

## 简介
Crohn病又称局限性肠炎，发生于女阴外阴部的为多发性溃疡，是病因未明的胃肠道慢性炎症性疾病，其特征是从口腔至肛门各段消化道的节段性特异性病变。临床上以腹痛，腹泻，腹块、瘘管形成和肠梗阻为特点，可伴有发热，贫血，营养障碍及关节、皮肤、眼，口腔黏膜、肝脏等肠外表现。



## 症状
- 腹痛、腹部肿块、脓肿、结节、腹泻、毓卓、腹胀、肉芽肿、疲劳

## 检查
- 免疫病理检查、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 美沙拉秦缓释颗粒剂、美沙拉秦肠溶片、注射用英夫利西单抗、奥沙拉秦钠胶囊、美沙拉嗪肠溶片、硫唑嘌呤片、美沙拉秦栓剂、美沙拉秦缓释片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴疖病

## 预防
健康教育
1、定期体检，早发现，早治疗。
2、平时在生活中，注意外阴的清洁和护理。

# 外阴前庭炎

## 简介

	外阴前庭炎也被称为外阴前庭综合征，是一种慢性持续性临床综合征。性交时外阴疼痛，多见于性生活活跃的妇女。多数病人病史长达数月甚至数年，有反复细菌感染或尖锐湿疣史。



## 症状
- 尿频、感觉过敏、剧痛、外阴烧灼刺激感、尿后滴沥、性交困难、尿痛

## 检查
- 便常规、尿常规、血常规、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 盐酸仑氨西林片、司帕沙星胶囊、头孢泊肟酯片、头孢地尼分散片、头孢地尼胶囊、头孢泊肟酯胶囊、司帕沙星片、法罗培南钠片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道痉挛

## 预防
外阴前庭炎是一种已被认识的疾病，而非原发性的心理问题，无明确有效的治疗措施，可向患者建议使用肥皂替代用品，避免肥皂浴或泡盆浴，大多数遵从医嘱者效果很好，随着时间推移症状会减轻或消失。

# 外阴包涵囊肿

## 简介
外阴包涵囊肿生长部位多见于大阴唇及会阴部，发生于外阴皮肤或黏膜表皮下深部组织内。囊肿为单发性，也可以是多发性。但常被误诊为皮脂腺囊肿，实际上外阴的皮脂腺囊肿很少见，而多数是表皮囊肿，其内容为角质蛋白。

## 症状
- 囊肿、乏力

## 检查
- 阴道分泌物检查、血常规

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 败血症

## 预防
该病主要由于细菌感染，致使炎症组织坏死、溶解形成脓腔。本病关键：一是预防，二是早发现、早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化。

# 外阴卡波西肉瘤

## 简介
卡波西肉瘤，旧称多发性出血性肉瘤，多发生四肢，发生于外阴者罕见。外阴卡波西肉瘤大多临床表现为非特异性肿块，初为蓝红色斑点或小结节，可缓慢增大，数量增多，融合呈较大结节或息肉状，也可有外阴瘙痒、烧灼感或外阴疼痛。Kaposi肉瘤可分为经典惰性型Kaposi肉瘤、非洲型或地区型Kaposi肉瘤、医源型Kaposi肉瘤、获得性免疫缺陷相关型Kaposi肉瘤。Kaposi肉瘤是由人类疱疹病毒(HHV8)感染有关。

## 症状
- 继发感染、结节、瘙痒、外阴烧灼刺激感、囊肿、骨质疏松、息肉、骨质破坏、丘疹

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、血常规、免疫病理检查、便常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 下肢淋巴水肿

## 预防
日常预防
做好肿瘤的三级预防。定时参加身体体检，增强免疫力体质，发现病情及时就医。

# 外阴卵黄囊瘤

## 简介
外阴卵黄囊瘤是发生于卵巢的生殖细胞恶性度高的肿瘤，为外阴部发生质地硬、活动的无痛性肿块，肿块大小不一;有的仅仅是外阴肿胀;表面出现溃疡或蜂窝组织炎时有触痛。

## 症状
- 耻区肿块、外阴肿胀

## 检查
- 尿常规、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴炎

## 预防
日常预防
注意定期体检，尽早发现，及时治疗，做好随访。

# 外阴大汗腺瘤

## 简介
外阴汗腺瘤是由汗腺上皮增生而形成的肿瘤，一般为良性，极少数为恶性。由于大汗腺在性发育成熟后才有功能，因此这种汗腺瘤发生于成年之后。生长部位主要在大阴唇。

## 症状
- 囊肿、结节、臭汗

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤标志物检测、阴道分泌物检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
2、做好随访：防止病情恶化。
3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。
4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 外阴尤因肉瘤

## 简介
外阴尤文肉瘤（外周型原始神经外胚层瘤）经近年来从免疫组化，电镜、细胞培养、分子生物学多角度研究，发现尤文肉瘤是原始神经外胚层瘤(primitiveneuroectodermal-tumor)的一种。

## 症状
- 外阴肿胀、外阴痛、外阴压痛

## 检查
- 肿瘤标志物检测、血常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脂肪瘤

## 预防
1.定期体检，尽量早发现，早治疗，做好随访。
2.禁食发物：如鱼类、虾、蟹、鸡头、猪头肉、鹅肉、鸡翅、鸡爪等，食后会加重阴部的瘙痒和炎症。
3.尽量少吃辛辣、刺激的食物：例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。
4.避免吃油炸、油腻的食物：如油条、奶油、黄油、巧克力等，这些食物有助湿增热的作用，会增加白带的分泌量，不利于病情的治疗。
5.戒烟戒酒：烟酒刺激性很强，会加重炎症。
