# 外阴平滑肌瘤

## 简介
外阴平滑肌瘤(vulvarleiomyoma)是由平滑肌细胞组成的皮肤良性肿瘤，如肌瘤小，可无任何症状，如肿瘤过大，则产生外阴下坠感，甚至影响活动与性生活。

## 症状
- 耻区肿块、结节、外阴下坠感、性交困难、外阴肿胀

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查、阴道分泌物细胞学检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肉瘤

## 预防
1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
2、做好随访：防止外阴平滑肌瘤肉瘤变。
3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。
4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 外阴平滑肌肉瘤

## 简介
外阴平滑肌肉瘤少见，但在外阴肉瘤中平滑肌肉瘤是最常见的。本病为起源于平滑肌的低度恶性肿瘤，该肿瘤生长快，核分裂象多见。淋巴转移少见。

## 症状
- 结节、异常子宫出血、耻区肿块、外阴痛

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤标志物检测、阴道分泌物检查、阴道活检

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
定期体检，早发现，早治疗，做好随访。

# 外阴急性蜂窝组织炎

## 简介
外阴急性蜂窝组织炎是溶血性链球菌或葡萄球菌等致病菌侵入外阴皮下或深部疏松结缔组织后发生的急性、化脓性、弥漫性炎症。发病后迅速向四周扩散，与正常组织无明显界限。本病有时也可因厌氧菌感染或化学物质刺激等引发，严重可发生败血症。

## 症状
- 淋巴结肿大、乏力、剧痛、硬化、衣玉品、捻发音、结痂、畏寒

## 检查
- 药敏试验、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸克林霉素胶囊、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
注意个人卫生，积极治疗小的皮肤感染灶和其他部位感染灶，在注射操作中注意严格无菌技术，开放性损伤应积极处理对预防本病的发生有意义。

# 外阴恶性淋巴瘤

## 简介
外阴恶性淋巴瘤累及生殖道通常是全身性疾病的一部分，但原发性的外阴恶性淋巴瘤也有报道。恶性淋巴瘤根据临床和病理分两大类：霍奇金淋巴瘤(HD)和非霍奇金病淋巴瘤(NHL)。
外阴恶性淋巴瘤的发生可能与局部的感染有关。某些细菌感染如胃幽门螺杆菌(Hp)及环境因素如杀虫剂、农药的使用均可导致该病发生。
在外阴恶性淋巴瘤病人中可找到EB病毒，HIV病毒感染发生非霍奇金病淋巴瘤(NHL)的发病率较高，该病的发生与免疫抑制密切相关，某些先天性免疫缺陷常并发恶性淋巴瘤。
外阴恶性淋巴瘤的常见症状：外阴皮肤肿胀或皮下结节样肿块，伴疼痛、性交困难，同时可有皮肤瘙痒，阴道出血、排液。肿块大小3～14厘米，触痛明显，表面皮肤红斑或水肿、破溃，也有仅表现为下肢水肿。偶有伴发热和体重下降。部分患者呈贫血，常伴有双侧腹股沟淋巴结肿大。患者往往因肿块、出血和疼痛而就诊。有些病例肿块可在若干年内无变化。
外阴恶性淋巴瘤确诊可通过外阴肿块切开或切除活检及全身检查、实验室检查、组织病理学检查。
外阴恶性淋巴瘤的常用治疗方法：手术、化疗、放疗、中医中药治疗，恶性淋巴瘤对化疗和放疗均敏感。但因为全身复发率高治疗时最好联合中药同

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、结节、盗汗、阴道出血、下肢水肿、性交困难、外阴皮肤肿胀、淋巴管破裂

## 检查
- 尿常规、盆腔CT检查、磁共振增强扫描、血常规、便常规、阴道分泌物检查、盆腔MRI检查、骨髓各系细胞形态学检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
按照肿瘤的三级预防做好工作。

# 外阴接触性皮炎

## 简介
外阴接触性皮炎是皮肤或黏膜接触外源性物质后在接触部位发生的炎症性反应，表现为红斑、肿胀、丘疹，水疱甚至大疱。根据病因，发病机制可分为原发性刺激性皮炎(irritantcontantdermatitis，ICD)和变态反应性接触性皮炎(allergiccontactdermatitis，ACD)两大类。这一类疾病主要是避免再次接触致敏物质，防止疾病发生。治疗可以根据皮疹的表现，采取不同的治疗方法，有渗出采用湿敷的方法治疗。口服因为以抗过敏治疗为主。

## 症状
- 胀痛、瘙痒、湿疹、外阴肿胀、结痂、丘疹、疱疹

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、阴道分泌物涂片检查、皮肤斑贴实验

## 常用药品
- 克痒敏醑、曲咪新乳膏、马来酸氯苯那敏片、复方倍氯米松樟脑乳膏、醋酸氟轻松乳膏、复方曲安奈德乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏、哈西奈德乳膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 过敏性皮炎

## 预防
及时诊断，寻找致敏原，去除病因，避免再次接触已知过敏原及类似药物，避免搔抓、热水烫、肥皂等刺激。

# 外阴早期浸润性鳞癌

## 简介
外阴早期浸润性鳞癌多见于大阴唇，其次为小阴唇、阴蒂和会阴部。外阴早期浸润性鳞癌是指癌灶的最大径不超过2cm，浸润深度≤1mm的早期外阴浸润性癌。

## 症状
- 外阴溃疡、结节、瘙痒、外阴痛、丘疹

## 检查
- 阴道分泌物检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肺癌

## 预防
早期诊断、积极治疗、做好随访。
术前准备：
1)外阴癌常合并感染，术前需用1/1000 高锰酸钾坐浴1 周左右。
2)术前多进高蛋白、低渣饮食，术前一周内不进多纤维食物，以保证在术后1周内不解大便，减少排便引起的外阴创面感染。
3)需行直肠肛管切除者术前2天进流食，并口服肠道消炎药。
4)需行全膀胱切除回肠代膀胱术者需行泌尿道肠道消炎准备。

# 外阴毛囊炎

## 简介
外阴毛囊炎以毛囊或毛囊周围感染为主，外阴为皮肤组织，有丰富的毛囊、皮脂腺等皮肤附属器，当机体抵抗力低下，外阴皮肤受损，表浅的毛囊及其周围组织受金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌、链球菌的侵袭而感染，即可引发急性，亚急性、慢性的外阴毛囊炎。

## 症状
- 脓疱、外阴起疙瘩

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、盐酸洛美沙星片、阿奇霉素片、乙酰麦迪霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星软膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脓疱疮

## 预防
保持外阴清洁，勤换，勤洗，勤晒内裤，避免盆浴或大池洗澡，以防交叉感染；避免搔抓外阴皮肤；避免牵拉、拔出外阴毛发。

# 外阴汗管瘤

## 简介
外阴汗管瘤是一种向表皮内小汗腺导管分化的良性肿瘤。有相当一部分病人有家族史，表明部分发病与遗传因素有关。弥漫性家族型汗管瘤为常染色体显性遗传。由于该病好发于女性，且青春期加重、妊娠期、月经前期或使用女性激素时皮疹增大，提示外阴汗管瘤与内分泌紊乱有关。外阴汗管瘤一般无自觉症状。夏季有些皮损有轻度肿胀感，自觉瘙痒。皮损常逐渐增大，达到一定大小则不再长大，但很少自行消退，无自愈倾向。病程缓慢，可长达数十年。外阴汗管瘤可通过激素水平监测、肿瘤标志物检查以及组织病理学检查。外阴汗管瘤一般不需治疗，必要时可采用电解、电烧灼、二氧化碳激光，但易有瘢痕。液氮冷冻治疗，易出现色素减退。在选择液氮冷冻或激光等疗法时，应分批治疗，注意掌握治疗深度，以免形成明显瘢痕，也可以选择中医中药治疗。



## 症状
- 胀感、结节、瘙痒、外阴皮肤肿胀、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、皮损、皮疹、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
1、慎用女性激素，如有异常皮损应及早诊治，做好随访。
2、注意保持外阴部清洁干爽，如有异常分泌物，因引起重视，到院做相应的检查。
3、注意营养，增强体质。多进食富含维生素和蛋白质的食物，注意劳逸结合，多锻炼身体，多休息。
4、定期体检，注意伤口保护，预防感染的发生。

# 外阴汗腺腺癌

## 简介
汗腺癌是比较少见的皮肤附件恶性肿瘤，占皮肤恶性肿瘤的2.2%～8.4%。汗腺肿瘤大多为良性肿瘤，Tulenko报道的109例汗腺肿瘤中，汗腺瘤占88%，汗腺癌仅占12%。

## 症状
- 耻区肿块、瘙痒、湿疹、脓性分泌物

## 检查
- 腹部平片、肿瘤标志物检测、盆腔CT检查、血常规、免疫病理检查、阴道分泌物细胞学检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
定期体检，早发现，早治疗，做好随访。

# 外阴淋巴管瘤

## 简介
外阴淋巴管瘤系由淋巴管扩张增生而成，实质并非真正的肿瘤。表现为局限性群集体积小而壁薄的囊泡状肿物，肿瘤为单个或多个，呈灰红色或灰白色囊性结节，极少见，与血管病的区别在于该瘤管腔内含淋巴液。可分为单纯性淋巴管瘤，海绵状淋巴管瘤及囊性淋巴管瘤。

## 症状
- 结节、蚁走感、囊肿、淋巴液流出、疱疹

## 检查
- 皮损、尿常规、肿瘤标志物检测、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 静脉炎

## 预防
日常预防
注意定期体检，自检，发现肿块及时就医治疗。

# 外阴溃疡

## 简介
外阴溃疡(Ulcerationofvulva)是发生在女性外阴的一种急性皮肤疾患，多见于大、小阴唇，表现为外阴部有1个或多个溃疡，伴发热，疼痛。往往继发于外阴阴道的炎症性、恶性疾病，有时也可以是全身疾病在外阴和阴道的反映。

## 症状
- 剧痛、脓性分泌物、会阴溃疡、脓疱、尿急、肉芽肿、丘疹、郅书芬

## 检查
- 脑脊液梅毒血清补体结合反应、免疫病理检查、脱落细胞检查、涂片

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 淋病、软下疳、前庭大腺炎、生殖器疱疹、非特异性外阴炎

## 预防
外阴溃疡日常预防
1、加强宣传教育，严禁嫖娼卖淫。
2、注意个人清洁卫生。
3、及时彻底治疗早期病变，防止病变发展到晚期阶段。
4、婚前，孕期常规梅毒血清学检查。
5、严格挑选血源，供血者一律做梅毒血清试验。
外阴溃疡健康教育
1、由性传播性疾病导致的外阴溃疡早期应有效地控制感染皮损并追踪传染源，性伴侣不论有无症状均应治疗，注意与其他性病混合感染，尤其是否同时合并HIV感染，目前最有效的预防方法是避免接触传染性皮损，阴茎套可减少疾病的传播，感染期间不宜性生活。
2、生殖器结核多为继发性感染，原发病灶以肺结核为主，因此积极防治肺结核，对预防生殖器结核有重要意义，其预防措施除加强防痨宣传教育外，应

# 外阴炎

## 简介
正常情况下，阴道分泌物呈酸性(宫颈管内粘液则呈碱性)，因而能抑制致病菌的活动、繁殖和上行，炎症一般不易出现，当阴道分泌物酸碱度发生改变，或有特殊病原体侵入时，即可引起炎症反应。外阴炎是由于病原体侵犯或受到各种不良刺激引起的外阴发炎，可独立存在，更多时与阴道炎、泌尿系疾病、肛门直肠疾病或全身性疾病并发，或为某些外阴疾病病变过程中的表现之一。临床表现为外阴皮肤瘙痒、疼痛、烧灼感甚至肿胀、红疹、糜烂、溃疡。其常见症状为外阴皮肤瘙痒，烧灼感和疼痛，在活动，性交和排尿后加重，急性期红肿，充血，有抓痕，慢性炎症，痛痒，外阴发生开裂，苔藓化，有些患者小阴唇内侧肿胀，充血，糜烂和成片湿疹。

## 症状
- 外阴溃疡、外阴损伤、驻站医、湿疹、外阴烧灼刺激感、外阴瘙痒、外阴起疙瘩、外阴肿胀

## 检查
- 妇科常规检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、强力碘溶液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 性病

## 预防
外阴炎日常预防
1、穿透气棉质衣服。日常生活中，女性衣着应少穿束裤、紧身裤及裤袜，且尽量以透气棉质为宜。
2、分泌物不是很多时，不需使用护垫。使用护垫后潮湿就容易加剧或带来外阴皮肤毛病，因为卫生护垫使用不当致外阴炎并不少见。
3、养成良好的日常生活习惯，例如：上厕所后应立即洗手，大小号擦拭要遵循从阴道口往肛门口的操作方式。尽量避免久坐，做到降低闷热、潮湿，保持干爽为目的。
4、注意避孕、治疗月经不调。人流后细菌容易滋生，如果月经过多、过长，阴道内的血液是细菌生长的最好温床，所以最好接受调经治疗。
5、清洁方式不要使用杀菌剂、消毒水，以免刺激皮肤。尽可能选择中和性、弱酸性或不含皂质成份为主。不过

# 外阴疖病

## 简介
外阴疖病为外阴皮肤毛囊或汗腺被侵入金黄色葡萄球菌或白色葡萄球菌等病菌引起的单个毛囊及其所属皮脂腺的急性化脓性感染，疖，又称疔。多个疖同时或反复发生感染，经久不愈，称为疖病。外阴疖及外阴疖病与外阴毛囊炎病原菌相同。

## 症状
- 会阴溃疡、腹股沟淋巴结肿大、疖肿

## 检查
- 脓汁和创伤感染标本细菌学检查、便常规、药敏试验、血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星分散片、复方金银花颗粒、头孢拉定颗粒、阿奇霉素片、罗红霉素干混悬剂、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 败血症

## 预防
健康教育
预防疖病的复发最主要是防止自家接种，鼻腔带菌是疖病复发的重要因素，其次是肛周及相邻区的带菌，因此对这些部位应每天用抗菌肥皂清洗，勤换内衣裤，常洗手，用抗生素软膏涂布鼻翼，2次/d；鼻腔内涂杆菌肽或莫匹罗星软膏，2次/d，如果疖肿较重，可全身口服抗生素，克拉霉素0.25g，bid；头孢呋辛钠0.25g，bid，共7天。
此外，可用多价葡萄球菌或自家疫苗作皮下或肌内注射，疖病患者常为血清锌低值，服硫酸锌口服液后使血清锌值恢复正常，有助于预防疖病。

# 外阴疣状癌

## 简介
外阴疣状癌系一种特殊的低度恶性鳞状细胞癌，多为发生于浸渍部位(如口腔、外生殖器、肛门和跖部)的原发肿瘤，也可发生于慢性溃疡，化脓性汗腺炎引流窦道等原发病基础上，肿瘤分化好，恶性度低，慢慢地发展成巨大的肿块，甚至可以阻塞外阴。尽管肿瘤肉眼观很可怕，但较少转移到区域淋巴结。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、牙举欢、外阴肿胀、外阴压痛

## 检查
- 肿瘤标志物检测、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴炎

## 预防
早期发现，早期治疗，做好随访。

# 外阴疣状黄瘤

## 简介
外阴疣状黄瘤是一种好发于口腔黏膜、外生殖器官部位的良性肿瘤。临床少见。于1971年由Shafer首次描述并命名，发病率约0.046%，白种人较黑种人具有易感性，各年龄段几乎均可发病，无性别差异。

## 症状
- 耻区肿块

## 检查
- 肿瘤标志物检测、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
注意外阴卫生，定期体检，早期诊断，积极治疗，做好随访。
平时要注意经期卫生，在治疗期间注意避免性生活，不要穿太紧的内裤，不要自行乱用药物，做好休息。
饮食宜清淡，避免辛辣、刺激性食物。

# 外阴痛

## 简介
外阴痛是以灼痛，刺痛、触痛或刺激为特征的慢性外阴不适。虽然目前将具有这组症状者统称为外阴痛而不管其病因，但一般认为外阴痛仅指原因不明者。无明显感染或器质性病变的外阴痛称为外阴痛综合征(VPS)，包括外阴前庭炎(VV)，环状外阴炎、感觉异常性外阴痛。

## 症状
- 神经痛、舌痛、感觉过敏、钝痛、莦锵新、外阴痛、疱疹

## 检查
- 尿常规、血常规、免疫病理检查、便常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 前庭大腺囊肿

## 预防
尽量向患者介绍外阴痛方面已知的知识，患者需要了解她们自己的问题不是由性传播的，也并非恶性的体征，或是她们自己的过错造成的;还需要了解刺激并非是慢性复发性的，顽固性的真菌感染，而且虽然不能迅速控制症状，但仍有可能治疗并达到满意的性交。

# 外阴瘙痒

## 简介
外阴瘙痒是外阴各种不同病变所引起的一种症状，但也可发生于外阴完全正常者，一般多见于中年妇女，当瘙痒加重时，患者多坐卧不安，以致影响生活和工作。霉菌性阴道炎和滴虫性阴道炎是引起外阴瘙痒最常见的原因，虱子，疥疮也可导致发痒，蛲虫病引起的幼女肛门周围及外阴瘙瘴一般仅在夜间发作。

## 症状
- 会阴溃疡、瘙痒、会阴痒、外阴痛

## 检查
- 妇科检查、药敏试验、尿常规、血常规

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、人胎盘组织液、金刚藤糖浆、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、甲硝唑维B6片、抗妇炎胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴白色病变

## 预防
外阴瘙痒日常预防
1、要想治愈顽固的外阴瘙痒，首先要停止各种烫洗措施，其次要停用一切含“松”的药物，停药之初可能更痒，这时可用叠厚的冷毛巾湿敷外阴，每3分钟清洗毛巾一次，不使其变热，持续冷敷，直到不痒，再痒再敷，不涂任何药物，终可痊愈。
2、平日大小便或性交之后，只用冷水冲洗外阴即可，但勿将水冲入肛门或阴道内，以免影响机体组织的自洁作用。
外阴瘙痒健康教育
1、注意经期卫生，行经期间勤换月经垫，勤清洗。
2、保持外阴清洁干燥，不用热水烫洗，不用肥皂擦洗。
3、忌乱用，滥用药物，忌抓搔及局部摩擦。
4、忌酒及辛辣食物，不吃海鲜等及易引起过敏的药物。
5、不穿紧身兜裆裤，内裤更须宽松，透气，并以棉

# 外阴瘙痒症

## 简介
外阴瘙痒是外阴各种不同病变所引起的一种自觉症状，为许多皮肤病所共有，而非一种特异性的疾病。但也可发生于外阴完全正常者，如仅有皮肤瘙痒而无明显的原发性损害时则称为瘙痒病。瘙痒病一词仅限于皮肤有痒感而无原发性皮损。中医称之为“痒风”，本症一般分为限局性、全身性两大类。
外阴瘙痒的发病原因与外阴、阴道、宫颈炎症的异常分泌物的刺激、外阴不清洁及肾身化纤内裤、卫生巾通透不良、外阴寄生虫病、外表病、外阴肿瘤、糖尿病、尿毒症、维生素缺乏等有关。
外阴瘙痒多发生于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴唇、会阴和肛周。多为阵发性发作，一般夜间重。瘙痒重者，可见皮肤抓痕。
可通过分泌物进行检查。
一般治疗：积极治疗可以引起阴道炎的其他疾病，消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。治疗期间禁止性生活。不宜食用辛辣刺激性食品。中草药治疗：使用具有清热解毒，杀虫止痒作用的中药煎水，熏洗外阴，既可以减轻症状，又能抑制消灭念珠菌。

## 症状
- 食欲不振、忧郁、血痂、湿疹、肛门瘙痒、失眠、头晕、肛裂、丘疹

## 检查
- 血液生化六项检查、涂片、阴道分泌物检查、血常规

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
注意经期卫生，保持外阴清洁干燥，切忌搔抓，不要用热水洗烫，忌用肥皂，有感染时用高锰酸钾液坐浴，但严禁局部擦洗，衣着特别是内裤要宽松透气，忌酒及辛辣或过敏食物。

# 外阴白色病变

## 简介
外阴白色病变又叫外阴白色病损，外阴白斑或外阴营养不良。所谓外阴白斑实际上是指外阴局部神经与血管营养障碍引起的组织变性与色素改变的疾病。临床上常常把外阴局部的皮肤与粘膜变白变粗或萎缩性疾病，统称为“外阴白斑”。分增生型、硬化性苔藓型及混合型三型。

## 症状
- 所淑芳、鳞屑、湿疹、外阴瘙痒、性交困难、糖尿

## 检查
- 皮损

## 常用药品
- 肤阴洁液、氟尿嘧啶乳膏、氟尿嘧啶软膏、短棒状杆菌制剂、洁阴止痒洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
1.注意经期卫生，行经期间勤换月经垫。
2.保持外阴清洁干爽，不用热水烫洗，不用肥皂擦洗。
3.内裤须宽松，透气，并以棉制品为宜。
4.忌酒及辛辣食物，不吃海鲜等极易引起过敏的食物。
5.忌乱用，滥用药物，忌抓搔及局部摩擦。
6.局部如有破损，感染，可用1：5000高锰酸钾液(在温开水内加入微量高锰酸钾粉末，使呈淡红色即可，不可过浓)浸洗，每日2次，每次20-30分钟。
7.就医检查是否有霉菌或滴虫，如有应夫妇双方同时治疗，而不要自己应用“止痒水”治疗。
8.久治不愈者应做血糖检查。

# 外阴硬化性苔藓

## 简介
外阴硬化性苔藓是以外阴，肛周皮肤萎缩变薄为主的皮肤疾病。由于皮肤萎缩为此病特征，故至今皮肤科医师仍称此病为“硬化萎缩性苔藓”，病变主要侵犯阴蒂及其包皮、小阴唇、阴唇后联合及肛周，是最常见的外阴白色病变。本病以皮肤萎缩为特征，至今皮肤科医师仍称此病为“硬化萎缩性苔藓”。

## 症状
- 色素脱失、脱皮、外阴萎缩、瘙痒、晋波、外阴瘙痒、硬化、丘疹

## 检查
- 阴道分泌物检查

## 常用药品
- 盐酸特比萘芬凝胶、酮康唑乳膏、曲咪新乳膏、复方酮康唑乳膏、硝酸益康唑溶液、硝酸咪康唑乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
1、注意阴部卫生，预防感染，积极治疗全身性相关疾病。
2、加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。
