# 宫颈复发癌

## 简介
宫颈复发癌是指宫颈癌经根治性治疗治愈后肿瘤再现，宫颈复发癌大多发生于晚期宫颈癌(包括局部晚期)治疗后，也有报告浸润性宫颈癌治疗后约有35%复发。复发性宫颈癌的治疗困难，预后差，是宫颈癌死亡最重要的原因。

## 症状
- 淋巴结肿大、阴道不规则出血、食欲减退、下肢水肿、盆腔包块、消瘦、骨转移、肝转移、背痛

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、涂片、静脉肾盂造影（IVP）、子宫颈活检

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
做好宫颈癌治疗后的随访工作，对复发癌做到早期发现，及时治疗并继续做好随访。
(1) 提倡晚婚和少生、优生。推迟性生活的开始年龄，减少生育次数，均可降低宫颈癌的发病机会。
(2) 积极预防并治疗宫颈康烂和慢性子宫颈炎等症。分娩时注意避免宫颈裂伤如有裂伤，应及时修补。
(3) 注意性卫生和经期卫生。适当节制性生活，月经期和产褥期不宜性交，注意双方生殖器官的清洁卫生，性交时最好配戴 安全套，减少并杜绝多个性伴侣。
(4) 男方有包茎或包皮过长者，应注意局部清洗，最好做包皮环切术，这样不仅能减少妻子患子宫颈癌的危险，也能预防自身阴茎癌的发生。
(5) 对宫颈癌高危人群，包括性生活过早、过多及生育过早、

# 宫颈外翻

## 简介
子宫颈在分娩时发生撕裂，可为单侧、双侧或星状，程度不等，从轻度到撕裂至穹窿部，如未及时手术修补，日后瘢痕组织挛缩，使宫颈管外翻，宫颈粘膜暴露于外，即形成宫颈外翻。由于分娩时宫颈裂伤较大，未能及时修补，颈管粘膜自行愈合，形成一般较坚实的纤维性疤痕，外口松弛，常感染致水肿，充血，宫颈变大，肥厚等。宫颈外翻的病因主要是由于分娩时宫颈裂伤较大，未能及时修补，颈管粘膜自行愈合，形成一般较坚实的纤维性疤痕，外口松弛，常感染致水肿，充血，宫颈变大，肥厚，宫颈内膜突出子宫颈管之外，或者对干裂伤未能及时手术修补形成的瘢痕挛缩，使宫颈粘膜暴露于外而形成子宫颈内膜外翻。

## 症状
- 发炎、脓性分泌物

## 检查
- 阴道镜检查、尿常规

## 常用药品
- 生化丸、参坤养血颗粒、抗宫炎片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 慢性宫颈炎

## 预防
日常预防
1.防止感染：分娩或流产等后要注意预防感染。
2.注意掌握人工流产操作及正确处理中期妊娠引产与分娩。
3.产后、流产后复查时，亦须常规检查子宫颈如发现子宫颈裂伤较重宜及时修补。

# 宫颈妊娠

## 简介
受精卵着床和发育在宫颈管内者称宫颈妊娠，极罕见。多见于经产妇。有停经及早孕反应，主要症状为阴道流血或血性分泌物，流血量一般是由少到多，也可为间歇性阴道大流血。主要体征为宫颈显着膨大，变软变蓝，宫颈外口扩张边缘很薄，内口紧闭，而宫体大小及硬度正常。胚胎组织与宫颈组织紧密粘连附着，难以分离，其主要部分在子宫内口之下，宫体内无绒毛组织，妊娠物中滋养细胞与合体细胞可深长入子宫颈肌层，胎儿可以存活，绒毛组织附着处可见宫颈腺体
 

## 症状
- 子宫颈变大、阴道出血、流产、子宫呈葫芦状、停经

## 检查
- 妇科超声检查、全血细胞计数、周围血白细胞计数及分类检验

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
近年来异位妊娠的发生率呈增多趋势，这是摆在我们面前的一个重要课题，虽本病确切病因尚不十分清楚，但与之有关的诸多因素都很明确，减少其高危因素，即可达到预防之目的。
1.加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。
2.放置宫内避孕器，施行人工流产等宫腔操作时，要严格遵守操作常规及防止感染措施，这是至关重要的。
3.盆腔软组织感染，应及早治疗，要一次性彻底治愈。
4.积极治疗子宫内膜异位症。
5.在使用诱发排卵药物后，疑为早孕时，或助孕成功后要及时排除异位妊娠和复合妊娠。
6.宣传吸烟的危害，禁止吸毒。

# 宫颈息肉

## 简介
宫颈息肉是妇科常见病慢性子宫颈炎的一种临床表征。它是因为慢性炎症刺激使子宫颈管粘膜组织局部增生，而由于子宫自身有排异的倾向，致使增生的粘膜逐渐自基底部向宫颈外口突出而形成的息肉样改变，故也叫做宫颈内膜息肉。一般体积较小、直径多在1厘米以下、单个或多个、色鲜红、质软、易出血、蒂细长，外观如水滴形成扁圆体。另一种宫颈息肉发生于宫颈阴道部，这种息肉位置表浅，向表面突出，基底部宽，颜色淡红，质地较韧。子宫息肉多数良性，有极少数恶性变，恶变率为0.2-0.4%，若作宫颈息肉摘除后常常要复发。

## 症状
- 息肉、接触性出血、子宫颈有举痛

## 检查
- 尿常规、血常规

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈糜烂

## 预防
宫颈息肉是可以预防的，除做好经期，产后或流产后的保健外，日常生活中，要注意外阴部卫生，防止阴道炎症和宫颈糜烂，同时要保持性生活卫生，此外，要勤晒被褥，宜穿棉织品内裤并勤洗勤换等，在此基础上，定期的妇女病检查也是十分重要的。

# 宫颈湿疣

## 简介
宫颈湿疣是由人乳头瘤病毒(HPV)引起的性传播疾病。宫颈湿疣初期为粟粒大，柔软，淡红色疣状丘疹，逐渐增大，表面凹凸不平显示乳头状、蕈状或菜花状，可有蒂。宫颈HPV感染大多为亚临床性，损害一般较小，常需涂5%醋酸后在阴道镜下才能发现，为模糊发白或略带光泽的白色病损，轮廓不规则，边缘呈锯齿状、多面形或羽毛状，其卫星病损可蔓延至移行区外，尚可见毛细血管网。组织病理学检查典型所见为表皮呈乳头瘤样增生，在角质层、棘细胞层内可见凹空细胞。对于宫颈湿疣的治疗一般应采用局部破坏性治疗，如激光、冷冻、电凝、等。最新研究光动力治疗治愈率高，治疗后局部涂擦抗HPV蛋白，防止复发。妊娠合并宫颈湿疣时宜在孕34周前进行局部治疗，以免分娩时发生宫颈裂伤等并发症，若妊娠足月合并较大的宫颈湿疣宜行剖宫产术。由于HPV病毒具有高度的致癌性，一旦发现及早治疗，防止宫颈癌的发生。

## 症状
- 性交疼痛、驻站医、尿道刺痒、湿疣

## 检查
- 子宫颈锥形切除术、阴道镜检查、HPV检查

## 常用药品
- 咪喹莫特乳膏、酞丁安乳膏、三味清热止痒洗剂、十三味红花丸、聚甲酚磺醛溶液、聚甲酚磺醛栓、鬼臼毒素酊、转移因子胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈癌

## 预防
为了预防本病的发生，就必须杜绝一切不洁性交，不要与她人共用内裤、浴巾，不要到公共浴室洗澡。丈夫患尖锐湿疣时，必须要隔离治疗，在未愈前不能同房;即使皮疹完全消除而未复发，丈夫也应带避孕套同房半年。若本人或其丈夫患有其它性病时，也应到医院检查是否感染了尖锐湿疣病毒。而患有生殖器疣或宫颈部感染尖锐湿疣病毒的妇女，应该至少每年作一次宫颈细胞学检查，以及早发现宫颈癌。
1、上完厕所请记得由前往后擦，因为肛门可能会带来不少细菌，所以如厕后请不要由肛门擦到阴部，才能减少感染的机会。不要冲洗阴道，因为阴道有自清的功能，如果刻意冲洗反而不利。
2、内裤的洗涤最好以温和的肥皂手洗，不要用强效的洗衣粉或洗衣机。 穿

# 宫颈炎

## 简介
宫颈炎(cervicitis)为妇科常见的妇科疾病，多发生于生育年龄的妇女。老年人也有随阴道炎而发病的。宫颈炎主要表现为白带增多，呈脓性，或有异常出血如经间期出血、性交后出血等。常伴有腰酸及下腹部不适。有急性和慢性两种，急性宫颈炎常与急性子宫内膜炎或急性阴道炎同时存在，但以慢性宫颈炎多见。宫颈炎的发生与性生活有关系，自然或人工流产，诊断性刮宫以及分娩都可造成子宫颈损伤而导致炎症。治疗策略主要为抗生素药物治疗。对于获得病原体者，针对病原体选择敏感抗生素。经验性治疗应包括针对各种可能的病原微生物的治疗，需包括需氧菌、厌氧菌、衣原体(和或淋菌)、支原体等。

## 症状
- 下腹痛、脓血性白带、腹部不适、腰酸、鳞状细胞化生

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、宫颈粘液相合试验、解脲脲原体、妇科常规检查、宫颈妇科常规检查、阴道分泌物检查、白带检查、宫腔镜

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 难产

## 预防
宫颈炎日常预防
1、个人卫生，时刻注意。
女性朋友应时刻保持个人卫生清洁。尤其月经期间和性生活的卫生，经期的卫生用品要注意选择，不要游泳盆浴，更不提倡使用清洗液清洗私处，导致细菌感染。避免公共场所交叉感染，包括公共浴池、游泳池、旅店及公厕等。
2、定期检查，及时诊疗。
一旦出现白带增多、腰痛、下腹痛等症状，应及时去就诊。已婚女性朋友最好的能定期妇科检查，以便做到早诊断、早治疗。
3、合理搭配，营养饮食。
预防宫颈炎，要防止病从口入。多吃一些富含维生素的食物，优质高蛋白食物，避免进食辛辣、刺激、油炸的食物，饮食要清淡。做到合理搭配，不偏食、不挑食。
4、加强锻炼，增强体质。
养成热爱运动的良好习

# 宫颈疾病

## 简介
宫颈是女性内生殖器的一部分，如果感染上细菌、病毒，或是外伤创伤，宫颈疾病系指宫颈区域发生的各种病变，包括炎症、损伤、肿瘤以及癌前病变等等，是女性最常见的疾患之一，其最严重的情况是子宫颈癌。医学上把女性子宫颈附近发生的各种病变称为宫颈病变。
宫颈的定期检查很有必要，主要是为了筛查宫颈癌。宫颈癌的发生与人乳头状瘤病毒(HPV)的感染有关，有些高危型HPV感染患者，在宫颈鳞柱交界区持续感染时，容易发生癌前病变和宫颈癌。宫颈癌自从有了宫颈刮片以后，死亡率有了大幅度的下降，关键是要提前筛查和治疗。

## 症状
- 下腹疼痛、脓血性白带、驻站医、痛经、阴道持续流血不停、盆腔沉重感

## 检查
- 阴道镜检查、妇科常规检查、阴道妇科常规检查、宫颈妇科常规检查、白带检查

## 常用药品
- 依托红霉素片、阿莫西林颗粒、罗红霉素分散片、红霉素肠溶胶囊、阿奇霉素片、三味清热止痒洗剂、头孢克肟胶囊、阿奇霉素干混悬剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1、发现症状，明确危害。
宫颈炎分为急性和慢性两种，以慢性宫颈炎为主。机械性刺激或损伤、微生物及其毒素、化学物质以及放射线等均可成为子宫颈炎的病因。而宫颈糜烂则会影响女性怀孕，因为宫颈糜烂影响了精子穿透宫颈的能力，直接影响到受孕。月经不调影响到正常的卵巢功能和排卵，也是会直接影响怀孕的。
女性朋友如果发现自己出现白带增多、腰骶部疼痛、盆腔部下坠感及痛经、不孕症和宫颈糜烂等症状，则要加以警惕了。
2、认清误区，注意细节。
在一般情况下，预防宫颈疾病要做到三点：进行定期妇科检查(如一年一次宫颈涂片检查)，以便及早发现宫颈炎症，进行治疗;经期、产后严禁性生活，避免致病菌乘虚而入;妇科手术应找有经验的

# 宫颈癌前病变

## 简介
宫颈癌前病变是指癌症发生前该部位发生的病变而由此引发癌症的病变。宫颈癌前病变即宫颈不典型增生。宫颈癌的发生和发展有一个渐进的演变过程，时间可以从数年到数十年，一般认为这个演变过程经过这样几个阶段：增生、不典型增生、原位癌、早期浸润、浸润癌。宫颈癌前病变患者一般不表现明显症状，或仅有一般宫颈炎的症状，如白带增多。也有主诉白带带血或性接触后少量阴道流血等。妇科检查可见宫颈光滑，无明显炎症，或有宫颈充血或糜烂，糜烂程度不等，范围也不同，触之有时易出血，与一般慢性宫颈炎无明显区别。因此，CIN的临床表现并无特异性。单凭其症状及体征是无法诊断的，主要根据组织学检查而确诊。

## 症状
- 阴道不规则出血、阴道分泌物增多、尿频伴尿急和尿痛、脓血性白带

## 检查
- 碘黄试验、阴道活检、HPV检查、TCT检查、子宫颈活检

## 常用药品
- 宫颈癌片、宫颈癌栓

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
1.加强健康教育，提高防范意识，避免过早性生活、杜绝性生活混乱。
2.定期做妇科检查，已婚女性建议至少每两年做一次宫颈细胞学检查，发现问题应进一步做病理学检查。
3.对已发现的宫颈病变及生殖系统感染，尤其是人乳头状病毒HPV感染人群，应做积极采取相应诊疗措施，以防宫颈癌的发生和发展。

# 宫颈白斑

## 简介
子宫颈白斑(Leucoplasiaofthecervix)，系指在子宫颈阴道部出现的一种灰白色不透明的斑块状病变。多数学者认为，临床肉眼所见白斑仅表示有不同程度的上皮增生，随着对宫颈癌前病变和早期癌的深入研究及阴道镜的广泛应用，此病已逐渐被引起重视。大体观察，可见宫颈表面有白色不透明斑片状区域，大小，形态不一，一般病灶较小，直径不超过1cm，单个或多个出现，个别病例的白斑可超越子宫颈达阴道穹窿，表面为灰白色或仅比周围粉红色粘膜稍发亮，边缘有的整齐，界限清楚，有的则不整齐，用棉签易将白斑的表面擦去，底部呈点状出血。

## 症状
- 驻站医、阴道血性分泌物、点状出血

## 检查
- 妇科超声检查、阴道镜检查、子宫颈锥形切除术

## 常用药品
- 宫颈癌片、宫颈癌栓

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈外翻

## 预防
宫颈涂片细胞学检查是目前推行最广，最有成效的防癌方法。

# 宫颈糜烂

## 简介
宫颈糜烂是慢性宫颈炎的一种常见表现。由于慢性炎症长期不愈，宫颈表面的原有鳞状上皮脱落，被宫颈管内的柱状上皮增生所覆盖，外观呈红色颗粒状。宫颈由于炎症的刺激程度不同，宫颈处粘膜柱状上皮生长较慢，上皮平坦，外表光滑，即为单纯性糜烂；柱状上皮生长速度快，形成腺体增生时为腺样糜烂。如果腺体扩张则可为滤泡型糜烂，同时伴间质增生，形成小的突起，被覆柱状上皮不均，则形成乳头状糜烂。宫颈糜烂是慢性子宫炎病变过程中最常见的局部特征，由于受炎性分泌物浸渍，宫颈鳞状上皮脱落，由宫颈管的柱状上皮覆盖代替，即表现为宫颈糜烂，临床上按宫颈糜烂面积的大小，将宫颈糜烂分为ⅠⅡⅢ度，主要症状有：白带增多、外阴痒痛、下腹及腰骶部疼痛、尿频或排尿困难、不孕。

## 症状
- 尿频、粘膜乳突状生长、瘙痒、鳞状上皮、脓性分泌物

## 检查
- 宫颈分泌物培养、妇科常规检查、阴道镜检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、罗红霉素分散片、复方杏香兔耳风颗粒、克拉霉素分散片、匹多莫德分散片、苦参凝胶、三味清热止痒洗剂、阿奇霉素干混悬剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈息肉

## 预防
宫颈糜烂的日常预防
1、饮食宜清淡多吃水果蔬菜及清淡食物，并要注意休息。
2、注意各关键时期的卫生保健，因为很多女性非常容易感染此病，所以一定要注意卫生保健，尤其是经期、妊娠期及产后期。
3、保持外阴清洁，保持外阴清洁是非常必要的，而且应定期去医院做检查，做到早发现、早治疗，同时避免不洁性交。
4、必要时采用手术治疗，根据病情，必要时可采用手术方式进行治疗。
5、定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。
健康教育
1、讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝婚外性行为和避免经期性交。
2、及时有效地采取避孕措施，降低人工流产。引产的发生率，以减少人为的创伤和细菌感染的机会。
3、凡月经周

# 宫颈肥大

## 简介
宫颈肥大是慢性宫颈炎的一种。病原体感染宫颈粘膜引起的炎性改变。引起该病的病原体有支原体、衣原体、细菌、病毒，单纯的肥大不会影响怀孕，严重的宫颈炎，可引起子宫内膜炎、输卵管卵巢炎、输卵管粘连、阻塞，导致不孕不育。宫颈肥大一般不需要治疗，如有糜烂，可治疗宫颈糜烂。

## 检查
- 妇科超声检查、妇科常规检查

## 常用药品
- 阿奇霉素片、罗红霉素分散片、复方杏香兔耳风颗粒、克拉霉素分散片、匹多莫德分散片、苦参凝胶、三味清热止痒洗剂、阿奇霉素干混悬剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈癌

## 预防
1、要勤换内裤，且内裤宜宽大，不要穿尼龙等非棉制品的内裤。
2、患者的内裤，用过的浴盆、毛巾等应用热水煮沸消毒。
3、冲洗阴(阴)道每周一次为宜，以免造成菌群失调，而引起细菌感染。
4、停止性生活。如男女双方中有患脚气病者，应积极治疗。
5、对营养不良、体质虚弱或患慢性病者(如糖尿病)，要密切注意是否有其他部位霉菌感染，积极控制原发病，提高身体抵抗力。
6、本病可能与阴(阴)道滴虫并发，所以应检查有无阴(阴)道滴虫感染，如有，应一并治疗。

# 尿道黏膜脱垂

## 简介
尿道黏膜脱垂又称尿道黏膜外翻，它是指尿道黏膜及黏膜下组织脱出并外翻于尿道口外的一种女性尿道疾病。发病者多为儿童，其次为绝经期的妇女。

## 症状
- 尿频、闫铁、代超、尿道口疼、男性小便刺痛、尿急、排尿疼痛、脓苔

## 检查
- 尿常规、尿液分析、尿道口检查、尿道冲洗试验、尿道分泌物检查

## 常用药品
- 盐酸黄酮哌酯片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
一、预防：
1、注意局部卫生、预防感染：特别是老年妇女，教育其小便后拭擦阴部的重要性，按时清洗阴部，防止阴部细菌感染尿道。
2、防止便秘：多进食富含纤维素的食物，如芹菜、麦片等，多喝水润滑肠道。

# 崩漏

## 简介
崩漏(metrorrhagiaandmetrostaxis)是指妇女非周期性子宫出血，其发病急骤，暴下如注，大量出血者为“崩”;病势缓，出血量少，淋漓不绝者为“漏”。崩与漏虽出血情况不同，但在发病过程中两者常互相转化，如崩血量渐少，可能转化为漏，漏势发展又可能变为崩，故临床多以崩漏并称。青春期和更年期妇女多见。
临床以阴道出血为其主要表现。西医的功能性子宫出血，女性生殖器炎症，肿瘤等所出现的阴道出血，皆属崩漏范畴。崩漏是妇女月经病中较为严重复杂的一个症状。治崩要以止血为先，以防晕绝虚脱，待血少或血止后，可审因论治，亦即急则治其标，缓则治其本的原则。

## 症状
- 腹部不适、革脉、驻站医、阴道出血、子宫出血

## 检查
- 排卵预测试纸、卵泡检测、血常规、子宫及附件检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、注意身体保健。要增加营养，多吃含蛋白质丰富的食物以及蔬菜和水果。在生活上劳逸结合，不参加重体力劳动和剧烈运动，睡眠要充足，精神愉快，不要在思想上产生不必要的压力。这对功血崩漏的防治很有效。　　
2、应用药物进行止血。药物止血的方法有两种：一种是使子宫内膜脱落干净，可注射黄体酮；一种是使子宫内膜生长，可注射苯甲酸雌二醇。再用些止血药物，如云南白药、安络血、维生素k、止血芳酸和止血敏等，一般都可以达到治疗功血崩漏的目的。　　
3、恢复卵巢功能，调节月经周期。一般连续服用已烯雌酚等药物，每天0.5-1克，连用20天，用药最后5天增加注射黄体酮每天20毫克。一般青春期功能性子宫出血，随着年龄的增长

# 巧克力囊肿

## 简介
巧克力囊肿是“肿块”但并非是“肿瘤”，它是子宫内膜异位症的一种病变。正常情况下，子宫内膜生长在子宫腔内，受体内女性激素的影响，每月脱落一次，形成月经。如果月经期脱落的子宫内膜碎片，随经血逆流经输卵管进入盆腔，种植在卵巢表面或盆腔其他部位，形成异位囊肿，这种异位的子宫内膜也受性激素的影响，随同月经周期反复脱落出血，如病变发生在卵巢上，每次月经期局部都有出血，使卵巢增大，形成内含陈旧性积血的囊肿，这种陈旧性血呈褐色，粘稠如糊状，似巧克力，故又称“巧克力囊肿”。这种囊肿可以逐渐增大，有时会在经期或经后发生破裂，但很少发生恶变。
巧克力囊肿可在宫腔镜的窥视下看到子宫内膜样组织，由于这种囊肿内潴留的陈旧血瘀如巧克力糊状的颜色，故称它为“巧克力囊肿”。虽然这种病初起只见有小型囊肿，但拖延日久不去重视治疗，或坚持服药，则每次月经来潮前后腹痛剧烈，患者多因异位的子宫内膜组织，在卵巢激素的影响下，发生周期性充血、出血及剥脱等月经样变化，故又称它为“卵巢子宫内膜异位症”。

## 症状
- 性交疼痛、痛经、腹膜炎、女性不孕

## 检查
- 尿常规、血常规、卵巢检查、便常规、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
卵巢巧克力囊肿的8个预防措施：
1、注意调整自己的情绪，保持乐观开朗的心态，使机体免疫系统的功能正常。
2、要注意自身保暖，避免感寒着凉。
3、月经期间，禁止一切剧烈体育运动及重体力劳动。
4、如已查出患有子宫内膜异位症，卵巢巧克力囊肿大于6cm以上者，在月经期或月经中期一定要注意保持情绪稳定，避免过度劳累，一旦囊腔内张力突然升高时，囊壁破裂，会形成急腹症。
5、尽量少做人工流产和刮宫，做好计划生育。
6、女性月经期一定要禁止性生活。
7、女孩子青春期要避免受惊吓，以免导致闭经可形成溢流。
8、预防卵巢巧克力囊肿要注意月经期要做好自身的保健，注意控制自己的情绪，不要生闷气，否则会导致内分泌的改

# 巨大胎儿

## 简介
特大婴儿(exceptionallylargebaby)的定义国内外尚无统一的标准，1991年美国妇产科协会提出新生儿出生体重达到或>4500g者为巨大胎儿，我国以≥4000g为巨大胎儿。巨大胎儿是多种因素综合作用的结果，常见的有孕妇患糖尿病，父母肥胖、经产妇、过期妊娠，羊水过多，种族和环境因素等。

## 症状
- 腹痛、隐性产后出血

## 检查
- 宫底高度检查、羊水渗透压、头盆不称的估计法、骨盆外测量、胎儿体重预测

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 头皮血肿、瘫痪、骨折、新生儿低血糖症、子宫破裂

## 预防
1.糖尿病筛查
由于巨大儿与妊娠糖尿病有密切关系，有必要对所有孕妇在妊娠24～28周时进行糖尿病筛查，对诊断的妊娠糖尿病及糖耐量异常孕妇及时，正确处理。
2.孕妇营养指导
日本很重视孕产妇的围生期保健，通过对孕妇进行营养咨询和指导，开展孕期保健操和适当体力活动，其巨大胎儿的发生率呈下降趋势。
沈艳辉等(2000)的研究显示，若分娩前将高体重，理想体重和低体重组的孕期增重分别控制在3～9kg，9～15kg，12～18kg时，巨大胎儿发生率可明显降低。

# 幼女性外阴阴道炎

## 简介
幼女所患阴道炎多与外阴炎并存。因幼女外阴发育差，缺乏雌激素，阴道上皮抵抗力低，易受感染。常见的病原体有葡萄球菌、链球菌及大肠杆菌等，滴虫或念珠菌也可引起感染。病原体可通过患病的母亲、保育员或幼儿园儿童的衣物、浴盆等传播。也可由于卫生不良，外阴不洁，经常为大便所污染或直接接触污物所引起。常见的病原体有葡萄球菌、链球菌及大肠杆菌等，滴虫或念珠菌也可引起感染。病原体可通过患病的母亲、保育员或幼儿园儿童的衣物、浴盆、手等传播。

## 症状
- 阴道分泌物增多、驻站医、外阴烧灼刺激感、婴幼儿外阴疼痛、外阴肿胀

## 检查
- 双合诊、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
预防
幼儿外阴阴道炎，首先要注意外阴卫生，定期洗浴，勤换内裤，不要用手或异物触摸阴道，不要让穿开裆裤的女孩坐在地上或在地上爬着玩，女孩2岁后最好改穿宽松易脱的闭裆裤，不要共用毛巾、澡盆，不要带孩子去人员复杂、人群密集的游泳池洗澡。

# 念珠菌阴道炎

## 简介
念珠菌是单细胞真菌，在健康人皮肤、粘膜和阴道等部位均有存在。在一定条件下，念珠菌可侵犯人体组织引起炎症，其在女性生殖道的感染常常侵犯阴道，而继发引起外阴皮肤粘膜的炎症，故称之为外阴阴道念珠菌病，既往曾用过念珠菌性阴道炎、真菌性阴道炎及霉菌性阴道炎等名称。念珠菌阴道炎治疗后容易在月经前复发，故治疗后应在月经前复查白带。念珠菌阴道炎治疗后约5%-10%复发。对复发病例应检查原因，如是否有糖尿病、应用抗生素、雌激素或类固醇激素、穿紧身化纤内裤、局部药物的刺激等，消除诱因。对于难治性的念珠菌阴道炎的患者，其性伴侣应进行念珠菌的检查及治疗。

## 症状
- 阴道溃疡、阴唇发黑、性交疼痛、瘙痒、外阴烧灼刺激感、尿痛、尿急、下体异味

## 检查
- 阴道分泌物清洁度、阴道清洁度检查、白带检查、阴道病原体检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 硝酸咪康唑乳膏、聚甲酚磺醛阴道栓、氟康唑片、克霉唑阴道片、复方莪术油栓、制霉素阴道栓、苦参栓、聚维酮碘乳膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴瘙痒

## 预防
注意事项：
1、治疗期间应注意夫妇双方同时治疗，避免交叉感染，禁止性生活。
2、对易复发者，口服用药与局部用药联合。
3、不穿紧身内裤，不要过分冲洗阴道。
4、如果能先从自身养成良好的卫生习惯，例如不要穿太紧的衣裤、卫生的如厕习惯、规律的作息习惯、勿吃太多烧烤或口味太重的食物等，都有助于阴道炎的治vR及避免复发。
5、选择纯棉质内裤、宽松的衣物、健康的性行为、有不舒服的症状时及早就医。

# 急性卵巢、输卵管自身扭转

## 简介
正常输卵管与卵巢活动度极大，可旋转90°而不出现症状。如发生完全性扭转而未能及时诊治，可引起附件坏死甚至坏疽，导致腹膜炎等严重后果。对于儿童及年轻病人为了保留其正常生育功能，更应及早明确诊断。

## 症状
- 腹痛、盆腔肿块、腹痛伴休克、急性腹痛、腹肌紧张、慢性腹痛、恶心、子宫出血

## 检查
- 盆腔和阴道B超、白细胞分类计数

## 常用药品
- 盐酸异可利定片、安那度尔注射液、马来酸氟吡汀胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
积极治疗输卵管、子宫病变防止扭转发生。诊断一旦明确，应立刻进行手术。根据术中发现的输卵管卵巢状况进行相应处理。缺血部位血运恢复，组织基本无损者就给以保守治疗。

# 急性子宫内膜炎

## 简介
子宫炎是盆腔生殖器官炎症之一，为妇女常见病。炎症可局限于一个部位，也可几个部位同时发病，临床上尤以后一种情况为多见，急性炎症有可能引起弥漫性腹膜炎、败血症以致感染性休克等严重后果。通常是由于经期不卫生，经期性交或性生活紊乱将体外或阴道，宫颈内的病原菌带入宫腔，轻度感染的内膜仅有充血，水肿，多形核白细胞及圆形细胞浸润，感染严重则发生化脓，广泛坏死，并可累及其下的肌层而成急性子宫肌炎。

## 症状
- 下腹疼痛、带血性分泌物、无力、恶寒、驻站医、反应性细胞改变、恶露、腰酸、抗内膜抗体阳性、腹部压痛

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查、双合诊、脉搏

## 常用药品
- 艾附暖宫丸、妇科千金胶囊、桂枝茯苓胶囊、妇乐颗粒、金鸡胶囊、妇科止带片、妇科千金片、康妇炎胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
由于急性子宫内膜炎多发生于流产后或分娩后，与细菌逆行感染子宫创面有关，因此产前积极治疗生殖道炎症，流产后及产后注意个人卫生，对预防急性子宫内膜炎的发生会起到一定作用。
(1)、流产前，产前进行全面的妇科检查，及时发现生殖道急，慢性炎症并予以治疗，防止流产后或产后细菌上行感染。
(2)、选择正规医院进行流产手术或分娩，手术时或接生时消毒不严格是引起急性子宫内膜炎的重要原因，应予以重视。
(3)、产后或流产手术后注意个人卫生，不使用不洁卫生纸巾，卫生巾及时更换，并且禁止房事。
(4)、作为孕妇，产前应该定期到指定医院进行产前检查，接受孕期卫生指导，积极治疗营养不良，贫血等慢性疾患，增强体质，妊娠晚

# 急性宫颈炎

## 简介
急性子宫颈炎(acutecervieitis)为病原体感染宫颈引起的急性炎症，主要见于感染性流产、产褥期感染、不洁性活动，宫颈损伤或阴道异物，致病原进入而发生感染。阴道滴虫，霉菌及淋病感染常同时伴有急性子宫颈炎。部分患者无症状。有症状者主要表现为阴道分泌物增多，呈黏液脓性，阴道分泌物刺激引起的外阴瘙痒及灼热感。此外，可有腰酸及下腹部坠痛，也可出现经间期出血、性交后出血等症状。若合并尿道感染，可出现尿急、尿频、尿痛。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、带血性分泌物、驻站医、反应性细胞改变、脓性分泌物、急性宫颈炎、腰酸、尿痛、阴道分泌物增多

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查、酶联免疫吸附试验、阴道分泌物清洁度

## 常用药品
- 阿奇霉素片、罗红霉素分散片、复方杏香兔耳风颗粒、克拉霉素分散片、匹多莫德分散片、苦参凝胶、三味清热止痒洗剂、阿奇霉素干混悬剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
做好宣传教育、注意产褥期卫生、避免医源性感染。
1、注意经期及性生活的卫生：注意外阴及阴道清洁。在分娩、流产、宫颈物理治疗术后应预防感染，短期内应避免性生活。避免不洁性生活，不洁性生活易带入各种病原体，而诱发宫颈炎甚至宫颈癌。2、避免性生活混乱：宫颈炎及宫项癌多发生于已婚妇女，发生于未婚者极少，说明它与性生活关系密切。青春期宫颈的鳞状上皮尚未发育成熟，性生活容易使鳞状细胞脱落而造成宫颈炎。3、多次人工流产或妊娠分娩 ，对子宫颈的刺激或损伤，致使宫颈上皮发生异常增生，进而可发展为癌。未婚妇女、婚后不注意避孕者多次人工流产还是增加了宫颈炎的机会。故需要认真采取避孕措施，避免多次分娩或人工流产对宫颈
