# 妊娠合并红细胞增多症

## 简介
红细胞增多症(polycythaemia)是指单位体积的外周血液中红细胞数，血红蛋白与血细胞比容(hematocrit)高于正常，而不包含白细胞和血小板数的多少，过去国外称之为polycythemia，它的实际含义是全血细胞增多症，包括白细胞和血小板数的增多，正确的英文命名应为erythrocytosis。红细胞增多症是一组症状，凡是任何原因可以使红细胞增多的，均属此症。它与贫血一样，并不是一个诊断性病名，妊娠合并红细胞增多主要见于相对性红细胞增多症。

## 症状
- 发绀、鼻出血、出血倾向、耳鸣、静脉血栓、记忆力障碍、结膜充血

## 检查
- 氧分压、CT检查、血液黏度、血氧饱和度、涂片、红细胞生成素

## 常用药品
- 注射用高三尖杉酯碱、复方黄黛片、三尖杉酯碱注射液、羟基脲胶囊、高三尖杉酯碱氯化钠注射液、高三尖杉酯碱注射液、心脑欣丸、心脑欣片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 痛风性关节炎、骨髓纤维化、急性白血病、胆结石、高血压

## 预防
主要是进行抗凝和抗血小板治疗，能防止被栓塞的血管发生逆行性血栓形成和预防复发，同时要治疗原发病，纠正心律失常，针对心脏瓣膜病和引起心内膜病变的相关疾病，进行有效治疗，根除栓子的来源，防止复发。护理上注意让病人急性期应卧床休息，防止栓子脱落再次栓塞，同时由于长期卧床还要注意吞咽功能及口腔的护理，防止吸入性肺炎，泌尿系感染，褥疮，下肢深静脉血栓形成等。

# 妊娠合并缺铁性贫血

## 简介
缺铁性贫血(irondeficiencyanemia，IDA)是妊娠期最常见的贫血，约占妊娠贫血的95%。妊娠期缺铁性贫血的主要原因为铁的需要量增加，孕妇体内储备铁量不足，食物中铁的摄入不足及妊娠前后的疾病所致，与缺铁性贫血后将对孕妇及胎儿带来不同程度的影响，严重贫血易造成围生儿及孕产妇的死亡，应高度重视。

## 症状
- 食欲不振、乏力、腹水、缺铁性贫血、面色苍白、腹泻、头晕、耳鸣、脱发

## 检查
- 涂片、血清铁蛋白、心电图

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、右旋糖酐铁口服液、复方硫酸亚铁叶酸片、小儿硫酸亚铁糖浆、健脾补血颗粒、富马酸亚铁胶囊、健脾生血片、乳酸亚铁胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 充血性心力衰竭、水肿、缺铁性贫血、胎儿生长受限、高血压

## 预防
汪月增等(1984)的研究资料表明：正常孕妇如未补充铁剂，妊娠28周以后有76.8%的孕妇血清铁蛋白下降至缺铁性贫血的水平，在纠正血液稀释的因素以后，仍有61%处于无贮备铁状态，说明妊娠后期贮备铁缺乏的现象是普遍的，必然的，如果从妊中期开始适当补充，则孕妇铁缺乏将明显改善，因此国内外专家一致主张从妊娠20周以后，对所有孕妇常规补铁，即使饮食和营养摄取正常的孕妇也不例外，可口服硫酸亚铁0.3mg 1～2次/d，或使用其他可靠的孕期铁剂补充品，李从荣等(2000)对587例女性调查发现：隐性铁缺乏症占60.1%，对于这种贫血尚未发生的亚临床缺铁状态的存在，在孕期应予高度重视，以期及时纠正。

# 妊娠合并肝硬化

## 简介
肝硬化(cirrhosisoflicer)是一种由各种因素引起的弥散性，进行性的肝脏损害的疾病，肝细胞广泛的变性坏死，网状蛋白结构破坏，肝细胞结节再生，大量的结缔组织增生形成纤维分隔，形成假性肝小叶，肝脏萎缩变硬。临床以肝功能损害和门脉高压为主要表现，早期症状不明显，晚期出现消化道出血，肝性脑病、继发感染等严重并发症，危及母儿生命，以往报道妊娠合并肝硬化的孕产妇死亡率很高，过去不主张肝硬化患者继续妊娠。近年来肝硬化治疗方法的进步和围生期监测的加强，妊娠合并肝硬化可以有较好的预后。

## 症状
- 肝细胞脂肪性变、乏力、肝脏肿大、鼻出血、腹水、腹胀、腹壁静脉怒张、肝掌、恶心

## 检查
- 腹部平片、尿常规、尿胆原、直接胆红素、CT检查、核磁共振成像(MRI)、血常规、妇科超声检查、内镜检查

## 常用药品
- 二十五味松石丸、维生素C片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产后出血

## 预防
妊娠合并肝硬化的预防措施主要是针对原发疾病的预防，早期诊断与治疗。

# 妊娠合并肠梗阻

## 简介
妊娠期肠梗阻对母儿来说是一严重并发症，肠梗阻不但可引起肠管本身解剖与功能的改变，并可导致全身性生理上的紊乱，由于妊娠期子宫增大，使孕期肠梗阻的鉴别诊断有一定的难度，再加上医患双方对放射线检查，麻醉、手术的顾虑，常使诊断和手术延误而导致了孕产妇及围生儿死亡率的增加。按肠壁有无血运障碍，肠梗阻分成单纯性和绞窄性两类，根据病变部位，梗阻程度和病程发展快慢还可分为高位和低位，完全性和不完全性，急性和慢性肠梗阻。

## 症状
- 腹痛、急腹症、反射性呕吐、阵发性肠绞痛、肠鸣、排气障碍、腹胀、腹膜刺激征、恶心、气过水声

## 检查
- 腹部平片、血常规、腹部透视、腹部血管超声检查、移动性浊音

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 中毒性休克综合征

## 预防
虽然怀孕本身不会引起肠梗阻，但怀孕后，由于孕激素水平增高，使肠管平滑肌张力降低，肠蠕动减慢;以及怀孕后容易发生便秘，使粪块堆积在结肠和直肠内;加上增大子宫对肠管的压迫作用，都可能成为肠梗阻的辅助性因素。具体到消化，本来受妊娠生理影响，胃肠蠕动就有所减慢，而她又一次性进食大量高蛋白食物，造成食物难以消化吸收，并堆积在肠管内，加上平时缺乏运动，使肠蠕动更加缓慢，因而造成食物性肠梗阻。当妊娠合并肠梗阻时，多数患者会出现持续性或阵发性腹痛伴呕吐，以及肛门停止排便和排气。由于孕妇子宫表面积大，吸收毒素多，一旦发病，病情发展可能更快更严重(国内有报道指出，当罹患该病时，孕产妇死亡率高达16.6%，胎儿死亡

# 妊娠合并肺炎

## 简介
妊娠合并肺炎是由不同的病原体引起的肺实质的炎症，常累及小支气管及肺泡，是妊娠期严重的内科合并症，在孕期虽较少见，但却是孕妇非产科感染的常见原因之一，也是非产科死亡原因中的主要原因之一。

## 症状
- 发绀、昏迷、咳泡沫黏液痰、低热、呼吸音低、黏液脓性痰、肌痛、寒战、呼吸困难、疱疹

## 检查
- 胸部平片、胸腔积液检查、痰及下呼吸道分泌物标本的细菌学检验

## 常用药品
- 阿奇霉素片、阿奇霉素胶囊、阿奇霉素分散片、诺氟沙星胶囊、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 成人呼吸窘迫综合征、败血症、菌血症、弥散性血管内凝血、早产

## 预防
1.肺炎的一般预防措施
(1)食用高蛋白，高热量及富含维生素C的食物，增加机体抵抗力。
(2)天气突变时注意保暖。
(3)病毒或细菌感染流行期间尽量少出入公共场合，避免和减少与感染人群的接触;另外还应避免和已感染的鹦鹉，鸟类或家禽接触，以预防鹦鹉热肺炎的发生。
(4)加强对空气调节器的供水系统，湿润器，喷雾器等的卫生管理以减少肺炎军团菌病的传染。
2.肺炎的特异性预防措施 目前关于妊娠期免疫球蛋白和各种肺炎特异性疫苗的开发和应用已有很大进展，但是多数预防效果较差，简单介绍如下：
(1)肺炎球菌疫苗可用于预防肺炎球菌肺炎，并可降低耐药性肺炎球菌的出现，对于妊娠合并镰刀细胞贫血病的孕妇推荐用此疫苗

# 妊娠合并肺结核

## 简介
肺结核(pulmonarytuberculosis)是由耐酸性结核分枝杆菌在肺部引起的急，慢性感染，主要通过呼吸道传染。妊娠合并肺结核近年来虽然在发达国家已较少，但在发展中的国家却并非罕见。在抗结核药物问世之前，结核病无论对孕妇及胎，婴儿均有不良影响，但从70年代以来，由于抗结核药物的发展，则对孕期的肺结核患者可有良效，使妊娠合并肺结核已不成为一个严重的问题。妊娠合并肺结核属于高危妊娠范畴。

## 症状
- 低热、乏力、盗汗、胸膜增厚粘连、消瘦、死胎

## 检查
- 胸部平片、妇科超声检查、结核菌素试验（OT,PPD）、结核杆菌检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 细菌性肺炎

## 预防
1.加强卫生宣教：对育龄妇女要加强宣教， 做好卡介苗的接种工作，在肺结核活动期应避免妊娠;若已妊娠，应在妊娠8周内行人工流产，1-2年后再考虑妊娠，既往有肺结核史，或与结核患者有密切接触史，均应在妊娠前行胸部X线检查，以便早期发现及处理。
2.加强产前检查： 增加产前检查次数以便在治疗期间及时了解病情变化和及时发现妊娠期并发症。

# 妊娠合并肾病综合征

## 简介
肾病综合征(nephroticsyndrome)是由多种原因引起的以蛋白尿，低蛋白血症、高胆固醇血症及明显水肿为特征的一组综合征。肾小球滤过功能的结构基础是肾小球滤过膜，它有三层结构，即肾小球毛细血管内皮细胞，基膜和肾小囊脏层上皮细胞，其中毛细血管内皮细胞上有许多直径50～100nm的小孔称为窗孔，它可以防止血细胞通过，对血浆蛋白基本无阻挡作用，基膜层含有微纤维网，上面有直径仅4～8nm的网孔，这层是滤过膜的主要滤过屏障，肾小囊上皮细胞有足突相互交错形成裂隙，其小孔直径在4～14nm，上述结构组成对蛋白过滤起屏障作用，一旦此屏障作用遭受损害，蛋白滤过和丧失超过一定程度和时间时，临床上即可出现肾病的表现。

## 症状
- 食欲不振、面部水肿、妊娠后期水肿、乏力、低血压、血压偏低、头晕、休克、循环衰竭

## 检查
- 血清补体C3、皮疹、蛋白电泳

## 常用药品
- 肾炎四味胶囊、别嘌醇片、呋塞米片、雷公藤多甙片、环孢素软胶囊、调元大补二十五味汤散、五苓片、雷公藤多苷片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭、肺栓塞、肾静脉血栓、营养不良

## 预防
保持居室空气新鲜，不到人群密集的场所，保持皮肤清洁，预防皮肤损伤，预防感染，有感染及时诊治。进易消化、清淡饮食。注意身心劳逸结合，增强机体免疫力，注意锻炼身体。定期复查尿常规、肾功能。

# 妊娠合并自身免疫性溶血性贫血

## 简介
自身免疫性溶血性贫血(autoimmunehemolyticanaemia，AIHA)是由于患者免疫功能调节紊乱，产生自身抗体和(或)补体吸附于红细胞表面，导致红细胞破坏增速而引起的溶血性贫血。
自身免疫性溶血性贫血不常见，Chaplin(1973)曾有妊娠并发原因不明自身免疫性溶血性贫血的报道。异常抗体产生的原因现在仍不清楚，贫血可能是由于有活力的自身抗体(80%～90%)，无活力抗体或结合抗体引起。这种贫血可分为原发性(特发性)免疫性溶血及继发性2大类，后者包括淋巴瘤，白血病，结缔组织病、某些传染病、慢性感染性疾病以及药源性因素，在许多病例，最初视为原发性，以后发现是由潜在性疾病引起，患者直接或间接抗人球蛋白抗体((Coombs)试验阳性，其抗体可能是抗红细胞IgM和IgG。支原体肺炎和传染性原核细胞增多症可引起冷凝集抗体。
患本病的妇女在妊娠期溶血可加重，糖皮质激素治疗有效，用泼尼松1mg/(kg·d)，如伴有血小板减少症血小板亦可被纠正。

## 症状
- 免疫性溶血、昏迷、腹泻、寒战、呼吸困难、休克、头昏

## 检查
- 浆细胞、胰蛋白酶、心电图、类风湿因子

## 常用药品
- 赖氨酸维B12颗粒、达那唑胶囊、醋酸可的松注射液、抗人T细胞猪免疫球蛋白、醋酸可的松片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
健康教育
1、本病的临床表现并无特异性，诊断主要依靠实验室检查，由于本病大多继发于其他疾病，故明确诊断后应继续寻找有无原发疾病如肿瘤，结缔组织疾病 等，才能达到治标治本的目的，才能使疾病真正得到治愈。所以要积极治疗原发病。治疗期间应遵嘱定时服药，特别长期服用激素的患者不可随意自行停药或减量， 否则会引起疾病加重及出现严重并发症。
2、预防感染、避免或减少应用左旋或甲基多巴等药物。

# 妊娠合并获得性免疫缺陷综合征

## 简介
获得性免疫缺陷综合征(acquiredimmunodeficiencysyndrome，AIDS)即艾滋病，是由人类免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus，HIV)引起的一种严重传染病。HIV感染引起T淋巴细胞损害，导致持续性免疫缺陷，多器官机会性感染及恶性肿瘤，最终导致死亡。艾滋病病毒可通过胎盘血液循环造成宫内感染，分娩过程中接触的产道分泌物、血液及产后的母乳喂养亦可感染新生儿。
由于妊娠期孕妇的免疫功能降低，因此，妊娠期感染艾滋病病毒后，病情发展较为迅速，症状较重。患者可有明显的发热，疲乏、盗汗，出现不易控制的体重减轻(>10%)，持续性腹泻，持续性发热(>38℃)3个月以上、浅表淋巴结肿大等临床表现。

## 症状
- 淋巴结肿大、HIV感染、先兆早产、死胎、难免早产

## 检查
- 可提取核抗原（ENA）自身抗体谱带分析、血液分析仪检查、抗艾滋病(AIDS)抗体

## 常用药品
- 注射用头孢他啶、注射用更昔洛韦、pH4、注射用胸腺五肽、脾氨肽口服冻干粉、胸腺肽肠溶片、胸腺五肽注射液、注射用转移因子

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 淋巴瘤

## 预防
预防原则是避免直接接触HIV感染者的血液，唾液，泪水，乳汁，尿液，粪便，精液及阴道分泌物等，具体措施包括：
1.加强与HIV及AIDS有关的性知识，性行为的健康教育，洁身自好，防止与HIV感染者发生性接触，避免性接触感染人类免疫缺陷病毒。
2.防止注射途径的传播。
3.加强血制品管理。
4、女性HIV感染者特别是HIV-1感染者应尽量避免妊娠，以防止母婴传播。

# 妊娠合并血栓性疾病

## 简介
妊娠时较易发生血管性疾病，因为妊娠期有栓塞的有利条件，如纤维蛋白原增加2倍，血小板数在妊娠期比非孕期增多，早期妊娠时平均为210×109/L，中期为203×109/L，晚期为184×109/L，凝血因子Ⅴ、Ⅶ、Ⅷ，Ⅸ、Ⅹ、Ⅻ浓度亦均增加，如果孕妇少动，血流缓慢，加之妊娠期静脉较原来增粗，最增粗的是卵巢血管，比原来大6倍，血液容易滞流，所以妊娠期发生血栓和栓塞增多。



## 症状
- 低热、静脉血栓、胀痛

## 检查
- 5-羟色胺、抗凝血酶-Ⅲ、凝血时间、蛋白C、核磁共振成像(MRI)、纤溶酶、全血黏度、D-二聚体、内皮素、纤维蛋白肽A

## 常用药品
- 通塞脉片、脉管复康片、毛冬青片、尼麦角林片、曲克芦丁片、银杏叶提取物片、抗栓胶囊、盐酸丁咯地尔片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 多器官功能障碍综合征

## 预防
已有血栓形成三因素时，可服小剂量阿司匹林40～80mg/d和氯米芬150～200mg/d，联合应用防血栓形成，复方丹参液10～20ml加低分子右旋糖酐500ml静滴，持续7～10天。

# 妊娠合并血栓性血小板减少性紫癜

## 简介
血栓性血小板减少性紫癜(TTP)为一罕见的微血管血栓-出血综合征，其主要特征为发热，血小板减少性紫癜、微血管性溶血性贫血，中枢神经系统和肾脏受累等，称为五联征，有前三者称为三联征，本病病情多数凶险，死亡率高达54%，年轻妇女稍多，且好发于育龄期，故可在妊娠期并发。治疗性流产后几天亦可发病，分娩后尤其易发生，亦有因口服避孕药，子宫切除后而发病者。

## 症状
- 腹痛、昏迷、乏力、心律失常、鼻出血、谵妄、肠出血、微血栓形成、阴道流血过多

## 检查
- 凝血酶时间、蛋白C、部分凝血活酶时间、类风湿因子、球形红细胞、有核红细胞、出血时间、心电图

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、维血宁颗粒、血宁胶囊、复方皂矾丸、利可君片、维生素C片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 类风湿关节炎

## 预防
积极治疗原发病，避免或减少服用磺胺类药物，口服避孕药，防止中毒及感染。

# 妊娠合并重症肌无力

## 简介
重症肌无力(myastheniagravis,MG)是一种神经-肌肉传递障碍的获得性自身免疫性疾病，临床特征为部分或全身骨骼肌易于疲劳，通常在活动后加重，休息后减轻，并具有晨轻暮重的特点。迄今重症肌无力的治疗方法尚无明显进展，妊娠合并MG，可加重肌无力并出现危象，严重威胁了孕产妇及其胎婴儿的健康和生命安全。患重症肌无力的患者一般不宜妊娠，如已妊娠，重症者在内科治疗的同时，应考虑终止妊娠，轻症者可继续妊娠，但应加强产前监护及早期治疗。

## 症状
- 胆碱能危象、肌肉萎缩、复视、苦笑面容、肌无力危象、上睑下垂、呼吸困难、四肢无力、疲劳

## 检查
- 抗甲状腺抗体、CT检查、核磁共振成像(MRI)、新斯的明试验

## 常用药品
- 注射用石杉碱甲、甲硫酸新斯的明注射液、溴新斯的明片、溴吡斯的明片、健步壮骨丸、硫唑嘌呤片、氢溴酸加兰他敏注射液、醋酸可的松注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 猝死

## 预防
1.注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
2.继续服用药物，做好护理。
3.保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
4.适当的营养供给，在如今的生活条件下，宜摄入高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒

# 妊娠合并风湿性心脏病

## 简介
风湿性心反复风湿热累及心脏后，发生心脏瓣膜及其附属结构腱索和乳头肌病变，导致瓣膜狭窄或者关闭不全，以致心脏正常功能受到损害的疾患。二尖瓣狭窄孕妇患有二尖瓣狭窄时，最常见的并发症为肺水肿和心力衰竭，二尖瓣狭窄使左心房进入左心室回流受到机械性梗阻，此时血流只能通过异常增高的左心房与左心室压力阶差(跨瓣压)来推动，正常成人瓣口面积为4～6cm2，舒张期房室间无跨瓣压差，当瓣口≤2cm2(轻度狭窄)，左心房压轻度增加，跨瓣压差和湍流发生，当瓣口减少到1cm2时，要保持静止时正常心排血量约需2.6kPa左心房与左心室的压力阶差，跨瓣压差增加，左心房压进一步升高，左心房压增高以后引起肺静脉，肺毛细血管和肺动脉被动性升高，当肺毛细血管压升高超过4.0～4.7kPa(30～35mmHg)时，可致肺泡性肺水肿，持续性肺动脉高压可最后导致右心室衰竭。
孕期血容量增加，心排血量增加，心率加快，使左心房内压上升，心代偿能力下降，临产子宫收缩，分娩时屏气均使心脏负荷进一步增加，胎儿，胎盘娩出后，子宫缩复和胎盘分流关闭使回心血流显著增加，左心房压骤升，可导致急性肺水肿。

## 症状
- 发绀、痰中带血丝、心律失常、心慌、胸闷、呼吸困难、端坐呼吸、心跳加快、气短

## 检查
- 胸部平片、舒张压、心电图、血管造影、多普勒超声心动图

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 妊高征

## 预防
风湿性心脏病威胁着育龄妇女的妊娠、分娩的安全与围生儿的生存。风心病无特殊预防方式，积极治疗原发疾病。加强围生育期保健、及时处理，大多数心力衰竭及死亡病例是可以避免的。
风湿性心脏病在孕产期主要死亡原因是充血性心力衰竭、肺水肿与感染。未经孕前咨询及围生育期保健的孕妇，心力衰竭的发生率与死亡率均较经过产前检查者要高数倍至十多倍。若能加强围生育期保健、及时处理，大多数心力衰竭及死亡病例可避免。

# 妊娠呕吐

## 简介
妊娠呕吐(vomitingofpregnancy)是指孕妇在早孕期间经常出现择食，食欲不振、轻度恶心呕吐、头晕，倦怠，称为早孕反应，一般于停经40天左右开始，孕12周以内反应消退，对生活、工作影响不大，不需特殊处理。而少数孕妇出现频繁呕吐，不能进食，导致体重下降，脱水，酸、碱平衡失调，以及水，电解质代谢紊乱，严重者危及生命。发病率为0.1%～2%，且多见于初孕妇，早孕时多见，极少数症状严重，可持续到中、晚期妊娠，预后多不良，恶性呕吐(perniciousvomiting)是指极为严重的妊娠剧吐，患者可因酸中毒、电解质紊乱，肝肾功能衰竭而死亡。

## 症状
- 妊娠期的生理变化、停经并溢乳、流涎、唇干裂、疲乏、代谢性酸中毒、恶心、停经

## 检查
- 早早孕胶体金试条、黑加征、CT检查、尿酮体试验、尿β-羟丁酸、血液检查、心电图、尿酮体（KET）、尿酮体检查（KET）、游离蛋白S测定

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛、昏迷、食管破裂、肺水肿、胎儿生长受限

## 预防
1、避开易呕吐的时间进食；
2、选择自己喜爱的食物，少食多餐；
3、多吃蔬菜、水果等富含维生素的食物；
4、多食清淡而且富含营养的饮食，如各种肉汤类等；
5、应避免高脂肪的食品；
6、另外，由于烹饪时的气味易诱发和加剧呕吐，故患者在未恢复健康之前，尽可能避之。同时还要多饮水，以及时补充体内因呕吐而丢失的水分。

# 妊娠期心脏病

## 简介
妊娠合并心脏病是产科严重的合并症，是孕产妇死亡的主要原因，发病率0.5-1.5%。由于妊娠，子宫增大，血容量增多，加重了心脏负担，分娩时子宫及全身骨骼肌收缩使大量血液涌向心脏，产后循环血量的增加，均易使有病变的心脏发生心力衰竭。妊娠合并心脏病、妊娠高血压综合征、产后出血同列为产妇死亡的三大原因。妊娠合并心脏病，以风湿性心脏病最为常见，占80%左右，尤以二尖瓣狭窄最为多见，是严重的妊娠合并症，在中国孕产妇死亡占第二位。同时，由于长期慢性缺氧，致胎儿宫内发育不良和胎儿窘迫。临床上以妊娠合并风湿性心脏病多见，尚有先天性、妊高征心脏病，围产期心肌病，贫血性心脏病等。心脏病患者能否安全渡过妊娠、分娩关，取决于心脏功能，故对此病必须高度重视。

## 症状
- 心律失常、气急、动脉导管未闭、菌血症、心悸、收缩期杂音、心力衰竭、传导阻滞、肺栓塞、哮鸣音

## 检查
- 平衡法放射性核素心血管造影(ERNA)、多普勒超声心动图、心电图

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心力衰竭、亚急性感染性心内膜炎、肺栓塞

## 预防
1)、产程开始即应给抗生素，积极防治感染。每日4次测体温，勤数脉搏和呼吸。
2)、使产妇安静休息，可给少量镇静剂，间断吸氧，预防心衰和胎儿宫内窘迫。
3)、如无剖宫产指征，可经阴道分娩，但应尽量缩短产程。可行会阴侧切术、产钳术等。严密观察心功能情况。因产程延长可加重心脏负担，故可适当放宽剖宫产指征。以硬膜外麻醉为宜。如发生心衰，须积极控制心衰后再  行剖宫产术。
4)、胎儿娩出后腹部放置沙袋加压，防止腹压骤然降低发生心衰，并立即肌注吗啡0.01克或苯巴比妥钠0.2克。如产后出血超过300毫升，肌注催产素10～20单位。需输血输液时，应注意速度勿过快。
5)、产褥期产妇应充分休息。严密观察体温、

# 妊娠期急性肾功能衰竭

## 简介

	妊娠期急性肾功能衰竭是临床上十分常见的一种疾病，任何原因引起的肾脏实质急性严重损伤，使肾单位丧失调节功能，不能维持体液及电解质平衡，不能排泄代谢产物，导致高血钾、代谢性酸中毒及尿毒症综合征者，统称为急性肾功能衰竭。妊娠期急性肾功能衰竭初期，临床所见常为原发疾病的症状所掩盖，如不同原因所引起的持续性休克，溶血反应，中毒症状等，经数小时或1～2天，以后即进入少尿期。少尿是指24h尿量少于400ml或每小时尿量少于17ml。而后24h尿量在40ml以下，称为无尿。完全无尿者少见，完全性尿路梗阻、急性肾皮质坏死、肾小球肾炎及恶性高血压引起的急性肾衰可出现完全无尿。在少数非少尿性急性肾衰竭患者，尿量可维持在800ml～1000ml或更多。少尿期一般为7～14天，短则2～3天，长者可达2个月。少尿期超过1个月者预后差，即使免于急性期死亡，肾功能不全也难以恢复。



## 症状
- 昏迷、表情淡漠、少尿、多尿、惊厥、嗜睡、代谢性酸中毒、恶心、抽搐

## 检查
- 腹部平片、内生肌酐清除率、系统胎儿超声检查、血常规、肾脏超声检查、磁共振水成像、放射性核素肾图、急性肾功能衰竭诊断试验、尿肌酐（Ucr）

## 常用药品
- 布美他尼片、呋塞米片、布美他尼注射液、呋塞米注射液、甘露醇注射液、聚苯乙烯磺酸钙散、氢氯噻嗪片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿路感染

## 预防
1.预防原发病的发生
严格管理好肾毒性药物应用的适应证，禁忌证和使用方法;严格执行采血，配血和输血操作规程等，防止因血型不合输血造成的急性肾衰，这些是从根本上防止了急性肾功能衰竭综合征的发生。
2.积极抢救重危病人
早期控制诱发急性肾功能衰竭的疾病，例如胎盘早剥，产科出血性休克，羊水栓塞和严重妊娠高血压综合征，都是极易导致急性肾衰竭的疾病，因此当这些疾病发生后应积极处理，去除原发病灶及时终止妊娠，防止或减轻休克和弥漫性血管内凝血，控制诱发急性肾衰竭。
3.迅速纠正功能性少尿
一旦致病因素导致功能性少尿，应迅速采取措施使之恢复正常，这样就可以降低器质性少尿的发生率，可采取下列措施：
(1)积极补

# 妊娠期急性脂肪肝

## 简介
妊娠期急性脂肪肝又称产科急性假性黄色肝萎缩，是妊娠晚期特有的致命性少见疾病。该病起病急骤，病情变化迅速，临床表现与暴发性肝炎相似，既往文献报道母儿死亡率分别为75%和85%，但如能做到早期诊断，早期治疗、及时终止妊娠，可降低母亲死亡率，婴儿死亡率可降至58.3%。

## 症状
- 腹痛、齿龈出血、乏力、右上腹痛、多尿、妊娠期急性脂肪肝、恶心、呕吐、肾功能衰竭

## 检查
- 部分凝血活酶时间、CT检查、直接胆红素、血常规、血氨

## 常用药品
- 茵芪肝复颗粒、强肝片、水飞蓟宾胶囊、水飞蓟宾葡甲胺片、卵磷脂片、复方蚂蚁养肝胶囊、复方蛋氨酸胆碱片、强肝胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胰腺炎

## 预防
注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。

# 妊娠期糖尿病

## 简介
妊娠合并糖尿病包括糖尿病患者妊娠(即糖尿病合并妊娠)，以及妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病(gestationaldiabetesmellitus，GDM)是妊娠期间发现或发病的由不同程度糖耐量异常及糖尿病引起的不同程度的高血糖。根据其定义，该类糖尿病包括妊娠前即已存在但妊娠期间才诊断的和随着妊娠期而发生的2类，同时它既包括糖尿病，又包括糖耐量减低(impairedglucosetolerance，IGT)和空腹血糖不良(impairedfastingglucose，IFG)。部分患者在妊娠前即已经诊断糖尿病或糖耐量减低，妊娠后持续存在或进行性加重。

## 症状
- 昏迷、妊娠期血糖高、妊娠纹、多尿、糖尿、酮症酸中毒、死产、死胎、多饮

## 检查
- 50克葡萄糖耐量检查、胰岛素抗体、胰高血糖素、胰岛素原、c肽释放试验、糖筛、羊水尿酸、血糖、脂蛋白脂肪酶、心电图

## 常用药品
- 消渴灵片、消渴平片、伏格列波糖片、盐酸二甲双胍缓释片、天麦消渴片、盐酸二甲双胍片、渴乐宁胶囊、玉泉颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 羊水过多

## 预防
疾病的预防通常是针对病因和诱发因素制定针对性的预防措施，从而在尚未发病时或疾病的早期防止疾病发生和继续进展，然而对于妊娠期糖尿病的患者，由于其发病的特殊性，预防措施应该针对以下2方面。
1.糖耐量异常发展成为糖尿病
根据家族史，过去不良生产史，年龄，种族，肥胖程度等将孕妇分为妊娠期糖尿病的高危人群和正常人群，对正常人群定期进行糖耐量筛查试验，对高危人群制定详细的筛查和严密监测的方案，以便及早发现糖耐量减低和糖尿病的孕妇，对上述孕妇早期制定包括精神，饮食，运动和胰岛素等治疗措施组成的综合治疗方案。
(1)使糖耐量减低者糖耐量恢复正常，避免发展成为糖尿病;对糖尿病患者实施胰岛素为基础的治疗，使血糖

# 妊娠期肝内胆汁淤积症

## 简介
妊娠期肝内胆汁淤积症(ICP)是妊娠中、晚期特有的并发症，临床上以皮肤瘙痒和胆汁酸升高为特征，主要危害胎儿，使围生儿发病率和死亡率增高。该病对妊娠最大的危害是发生难以预测的胎儿突然死亡，该风险与病情程度相关。本病具有复发性，本次分娩后可迅速消失，再次妊娠或口服雌激素避孕药时常会复发。ICP发病率0.8%～12.0%，有明显地域和种族差异，国内上海和四川省发病率较高。

## 症状
- 肝功能异常、食欲不振、厌食、胆汁潴留、恶心、疲劳

## 检查
- 石胆酸

## 常用药品
- 人血白蛋白

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产后出血

## 预防
由于ICP的主要后果是围生儿发病率和死亡率升高，因而，产科处理的目的应是使胎儿顺利足月分娩，若有胎儿窘迫且胎儿已成熟则应当机立断终止妊娠，且以剖宫产为宜，因为经阴道分娩会增加胎儿缺氧程度，有报道ICP经积极主动的处理，可以明显降低围生儿死亡率。

# 妊娠期肝血肿及破裂

## 简介
妊娠期肝血肿及破裂是一种罕见而严重的并发症，发生于严重妊娠高血压综合征有肝脏损害者。病人有右上腹部胀痛、肝区压痛及反跳痛。随着病情进展，由于肝被膜的过度伸展，肝韧带的牵引，被膜破裂和出血的刺激，腹痛加剧，并伴有右肩部放射性痛及腹腔内出血，有急性失血症状和体征。由于大部分肝脏血肿及破裂的文献均为散在的个例报道，有关发病率的估计十分困难，发生率1～1.36/10000～15000妊娠，但母婴死亡率高达60%～70%。

## 症状
- 腹痛、出冷汗、剧痛、面色苍白、内出血、腹胀、腹膜刺激征、恶心、肝部疼痛

## 检查
- 腹腔穿刺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胸腔积液

## 预防
健康教育
本病无有效预防措施，早发现，早治疗是预防的关键。
