# 绝经后子宫颈癌

## 简介
妇女一生中以围绝经期和绝经后的老年期发生妇科恶性肿瘤的几率最高，宫颈癌是危害广大妇女健康的主要恶性肿瘤之一。在此阶段妇女卵巢功能逐渐衰退，最终衰竭;雌激素水平降低，生殖器官发生萎缩老化，整个机体也逐渐老化;免疫功能减退，加上致癌诸因素的影响，使恶性肿瘤的发病率升高，其中最多见的是宫颈癌。

## 症状
- 尿频、肾无功能、下腹疼痛、阴道出血、泡样水肿、肾盂积水、恶病质、便血

## 检查
- 肠镜、阴道镜检查、肿瘤标志物检测、涂片、脱落细胞检查、膀胱镜

## 常用药品
- 消癌平片、重组人干扰素α2a栓、消癌平糖浆、消癌平口服液、甲氨蝶呤片、艾迪注射液、氟尿嘧啶注射液、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
宫颈癌治疗后应严密的定期随访，治疗结束后1个月行第1次随访，以后每隔2～3个月复查1次，治疗后第2年每隔3～6个月复查1次，以后至少每年检查1次，随访时除临床检查外，还应作胸片，血常规，B超及细胞学检查等。

# 绝经后骨质疏松

## 简介

	绝经后骨质疏松症(postmenopausalosteoporosis，POP)是一种与衰老有关的常见病，主要发生在绝经后妇女，由于雌激素缺乏导致骨量减少及骨组织结构变化，使骨脆性增多易于骨折，以及由骨折引起的疼痛、骨骼变形、出现合并症，乃至死亡等问题，严重地影响老年人的身体健康及生活质量，甚至缩短寿命，增加国家及家庭财力与人力负担。与绝经相关的骨质疏松症已是不可忽视的重要保健课题。1993年WHO对骨质疏松症定义为是全身性的骨量减少，伴随骨的微结构改变，导致骨脆性增加，因而骨折危险性增加的一种疾病，骨质疏松症的病理特点是骨矿含量和骨基质成分等比例地减少，骨皮质变薄，骨小梁减少、变细，绝经后骨质疏松症时骨小梁断裂。



## 症状
- 小腿肚抽筋、骨痛、骨质疏松、驼背、停经、来鑫

## 检查
- 骨密度测定、维生素D、血清骨钙素（BGP）、骨骼叩诊、维生素、骨显像、尿铬（Cr）

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、全鹿丸、骨疏康颗粒、鲑降钙素注射液、三维钙片、牡蛎碳酸钙胶囊、六味壮骨颗粒、骨化三醇胶丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 慢性腰背痛

## 预防
绝经后随年龄增加，骨密度将渐进性减少，并使骨质疏松症的风险及骨折的危险度剧增，预防的主要目标是在妇女的整个生命过程中控制骨质疏松的危险因素。
1、青年至老年期避免骨质疏松症的高危因素
这些因素包括大量的吸烟，酗酒，久坐的生活方式，厌食及服用某些药物(如皮质激素类，肝素和某些抗癫痫药物等)，应注重户外活动，日照，营养，适度负重锻炼并防止跌倒。
2、青年期注意钙的补充
这种方法与有规律的，适量的运动相结合，可使女性获得较理想的峰值骨量。
3、绝经后防止雌激素丧失
在绝经后第1个5～10年使用激素替代疗法预防骨质疏松症的效果是肯定的，然而，由于激素替代疗法有其适应证与禁忌证，应针对不同个体在医生监护

# 绝经期尿失禁

## 简介
绝经期妇女尿失禁是中老年女性的较普遍问题，是折磨老年妇女最普遍、影响生活质量的问题之一，妇女从围绝经期至绝经期，逐渐步入老年期，其全身各器官都在发生变化，泌尿生殖系统的变化也逐渐显著。雌激素缺乏，使耻骨肌，筋膜、韧带等松弛，支持组织的功能下降，不能维持正常的尿道位置和膀胱张力，当咳嗽，屏气、便秘等增加压力，导致尿失禁，而压力性尿失禁(SUI)提出的定义为：腹压的突然增加导致尿液不自主流出，不是由逼尿肌收缩压或膀胱壁对尿液的张力压引起的。其特点是正常状态下无遗尿，而腹压突然增高时尿液自动流出。

## 症状
- 尿频、逼尿肌反射亢进、绝经、胀感、无力、尿失禁、遗尿、尿急、糖尿

## 检查
- 尿失禁诱发试验、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 天蓉益肾合剂、戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装、酒石酸托特罗定缓释片、雌三醇乳膏、琥珀酸索利那新片、盐酸奥昔布宁缓释片、缩泉胶囊、酒石酸托特罗定片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 压力性尿失禁

## 预防
加强盆底肌肉锻炼，增强体质，尽量避免产伤，手术伤，对于盆腔肿物应尽早发现并积极治疗。

# 绝经期尿路感染

## 简介
绝经期妇女泌尿系统感染的主要症状包括尿频，尿急、排尿困难、夜尿，尿不尽感及张力性尿失禁等，然而在20世纪初期，这些泌尿道功能障碍极少引起人们的重视，随着基础理论和临床研究的深入，认识了这些症状的病理生理学状况，对于病情的评估和治疗提供了更加合理的手段。
尿路感染可分为上尿路感染与下尿路感染，前者包括肾盂肾炎，肾皮质感染、肾周围脓肿、肾积脓，后者包括膀胱炎及尿道炎。

## 症状
- 膀胱痉挛、尿频、绝经、尿失禁、尿痛、尿急、恶心与呕吐、排尿不畅、脓尿、畏寒

## 检查
- 尿路平片、尿常规、逆行肾盂造影、膀胱镜、肾图检查、血管造影

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 糖尿病、肾盂肾炎、败血症、尿路梗阻、脓肿

## 预防
减少已知易感因素是预防尿路感染的关键，注意外阴部清洁，勤换内裤，多饮水，每2～3小时排尿1次，这是最简单而又最实用的清除尿路内细菌的方法，尽量避免尿路器械检查，接受检查后48h应作尿细菌培养，以前曾有尿路感染，反复发作或现有尿路功能或解剖上异常者，器械检查前后48h应口服抗生素预防感染。

# 绝经期盆腔脏器脱垂

## 简介
盆腔脏器从其正常位置向前或向下移位，称为盆腔脏器脱垂(POP)。传统分类有子宫脱垂、膀胱膨出和直肠膨出，现在对尿道膨出、肠膨出、会阴脱垂越来越重视。

## 症状
- 尿频、绝经、尿失禁、占思乔、腰酸、腰骶部酸痛、性交困难、排尿困难及尿潴留、尿痛、便秘

## 检查
- CT检查、尿常规、阴道分泌物检查、血常规

## 常用药品
- 黄芪片、补中益气丸、升提胶囊、补中益气合剂、北芪片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肾功能不全

## 预防
预防产伤，早期发现，早期治疗，加强盆腔肌群的锻炼。平时多做缩肛运动。

# 继发性女阴过度角化

## 简介
继发性女阴过度角化是指角质层异常增厚，常伴有颗粒层及棘层肥厚。皮肤表现为浸润肥厚，纹理加深，似皮革或树皮状，并可有鳞屑，色素沉着，系由反复搔抓、摩擦而引起，常继发于瘙痒性皮肤病。正常情况下，女阴黏膜无颗粒层及角质层，女阴继发性角化过度则出现颗粒层、角化层。而外阴、大阴唇等皮肤或皮肤黏膜移行处则有明显角化过度，颗粒层、棘层增厚、真皮组织中可见淋巴细胞等浸润。同时可见某些原发病的病理改变。
正常情况下，女阴黏膜无颗粒层及角质层，女阴继发性角化过度则出现颗粒层，角化层，而外阴，大阴唇等皮肤或皮肤黏膜移行处则有明显角化过度，颗粒层，棘层增厚，真皮组织中可见淋巴细胞等浸润，同时可见某些原发病的病理改变。

## 症状
- 衣玉品、瘙痒、鳞屑

## 检查
- 免疫病理检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 维胺酯胶囊、足光散、阿维A胶囊、维A酸乳膏、维生素A软胶囊、尿素软膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿路真菌感染

## 预防
本病涉及到的范围比较广阔，属于一个系统性的疾病的集合。其原因和过敏、感染、以及非感染性的刺激(如使用质量不好的卫生巾)以及卫生不洁都可以造成本病。故预防的措施重点在于个人卫生上，经常清洗干净外阴，避免因感染诱发本病，避免在春夏交界时去公园等接触花粉诱发过敏，使用优质卫生用品也能够减少本病的患病率。做好病因预防、积极治疗原发病灶。

# 继发性痛经

## 简介
继发性痛经(secondarydysmenorrhoea)是因盆腔器质性疾病导致的痛经，盆腔检查及其他辅助检查常有异常发现，可以找出继发痛经的原因。继发性痛经有可证明的病理变化引起月经期疼痛。子宫内膜异位症为痛经的常见原因，少数妇女亦可以子宫颈狭窄(继发于锥形切除，冷冻或电灼)，子宫肌腺病引起;疼痛发生于子宫试图将组织从宫颈口排出时，一个有蒂的粘膜下肌瘤或一个内膜息肉从子宫排出时有时引起痉挛性疼痛。盆腔炎症可引起下腹部广泛的，持续的疼痛，在经期趋于加重，另有其他类痛经原因不明。

## 症状
- 下腹坠痛、继发性痛经、子宫内膜异位、经期前后小腹坠痛、腹胀、子宫移位

## 检查
- 子宫输卵管造影、腹腔镜、宫腔镜

## 常用药品
- 双氯芬酸钠缓释片、双氯芬酸钠肠溶片、萘普生片、调经止痛胶囊、阿司匹林片、阿司匹林肠溶片、阿司匹林肠溶胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜异位症

## 预防
1.积极预防和治疗导致继发性痛经的原发病症。
2.注意经期卫生，避免剧烈运动及过冷刺激，平时加强体育锻炼，增强体质。
3.避免不洁性生活，注意避孕，尽量避免宫腔操作。
4.定期行妇科普查，早期发现疾病，早期治疗。

# 羊水与胎粪吸入综合征

## 简介
羊水与胎粪吸入综合征(aspirationofamnioticfluidandmeconiumsyndrome)是指胎儿在宫内或娩出过程中吸入被胎粪污染的羊水，发生气道阻塞、肺内炎症和一系列全身症状，严重者发展成呼吸衰竭或死亡。病史中往往有胎儿窘迫，产程延长、胎盘功能不全、难产等，羊水染有胎粪常为胎儿缺氧的表示，但足月或过期产儿可以有生理的少量胎粪排出于羊水。多见于足月儿和过期产儿。占活产新生儿的0.3%～2.0%。临床上病情轻重差异很大，吸入较少者出生时可无症状。多数患儿在生后数小时出现呼吸急促、呼吸困难、发绀、鼻翼扇动、呻吟、三凹征、胸廓前后径增加似桶状胸，体检两肺可闻及粗湿罗音，以后出现中、细湿罗音。严重者可并发气胸、纵膈气肿、心衰等。故产前、产时应妥善处理胎儿窘迫，尽量避免和减少发生吸入，降低发病的几率。

## 症状
- 紫绀、桶状胸、胎粪污染、呼吸困难、鼻翼扇动、低氧血症、呼吸急促、三凹征

## 检查
- 胸部平片、基础代谢、羊水与尿液鉴别试验、二氧化碳分压（PCO2,PCO2）

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 气胸、颅内出血

## 预防
产前产时妥善处理胎儿窘迫，尽量避免和减少发生吸入，胎头娩出在未出现第一次呼吸前即于挤除或用一次性吸管清除口咽，鼻粘液极为重要，也是降低发病的关键，围生医，护人员通过窒息复苏处理训练合格再上岗是必要的。

# 羊水栓塞

## 简介
羊水栓塞是指在分娩过程中羊水突然进入母体血液循环引起急性肺栓塞、过敏性休克，弥散性血管内凝血，肾功能衰竭或猝死的严重的分娩期并发症。发病率为4/10万～6/10万，羊水栓塞是由于污染羊水中的有形物质(胎儿毳毛，角化上皮，胎脂，胎粪)和促凝物质进入母体血液循环引起。近年研究认为，羊水栓塞主要是过敏反应，是羊水进入母体循环后，引起母体对胎儿抗原产生的一系列过敏反应，故建议命名为“妊娠过敏反应综合征”，是产科发病率低而病死率极高的并发症，产妇病死率达80%以上，羊水栓塞起病急，病势凶险，多于发病后短时间死亡，避免诱发因素，及时诊断，尽早组织抢救，治疗，是抢救存活的关键。

## 症状
- 发绀、昏迷、脑缺氧、乏力、驻站医、面色苍白、抽搐、呼吸困难、休克、循环衰竭、肾功能衰竭

## 检查
- 凝血酶时间、纤维蛋白原、胸部平片、血氧饱和度、纤维蛋白原（Fg,FIB）、心电图

## 常用药品
- 氨甲环酸注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、过敏性休克、肺功能衰竭、肺动脉高压、急性肺水肿

## 预防
如能注意以下数项，则对于预防羊水栓塞有利。
1、禁用人工剥膜术，宫缩间隙期，采用针刺人工破膜术。
2、避免高张性子宫收缩
（1）避免按压宫底迫使胎儿娩出的不规范操作。
（2）严格掌握使用缩宫素催产的指征，用药应从小剂量开始(2mU/min)，专人监护，专用记录，根据宫缩，胎儿，宫颈扩张和头盆关系，调整用药浓度，最大剂量<20mU/min。
（3）小剂量米索前列腺醇(25～50μg)促宫颈成熟和计划分娩，必要时每6小时重复1～2次，严密监测产程。
3、掌握阴道助产指征，操作规范，若出血，血不凝，难于控制，应警惕羊水栓塞。
4、临产或破膜后出现宫缩过强，排除梗阻性难产后，估计短时间不能分娩时，可用

# 羊水过多

## 简介
羊水量从妊娠早期开始与日俱增，至最后4周开始减少。足月妊娠的羊水量约1000～1500ml，妊娠任何时期，羊水量超过2000ml者，称为羊水过多。羊水增加速度缓慢者，称为慢性羊水过多，短期内羊水急剧增加者，称为急性羊水过多，羊水过多多见于胎儿畸形、双胎、糖尿病，母儿血型不合等患者。羊水过多时羊水的外观，性状与正常并无异常。

## 症状
- 紫绀、妊高征、乏力、胎盘早剥、静脉曲张、呼吸困难、便秘、胎位异常、产后出血

## 检查
- 腹部平片、胎心音、羊水量

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎盘早剥

## 预防
1、注意休息，低盐饮食。
2、可服利尿剂双氢克脲塞25mg，每日口服3次，或健脾利水，温阳化气的中药。
3、妊娠20周以后或分娩期正常位置的胎盘在胎儿娩出前部分或全部从子宫壁剥离，称为胎盘早剥。胎盘早剥是妊娠晚期严重并发症，具有起病急、发展快的特点，若处理不及时可危及母儿生命。胎盘早剥的发病率：国外1%～2%，国内0.46%～2.1%。要注意预防胎盘早剥和产后出血。

# 羊水过少

## 简介
妊娠晚期羊水量少于300ml者，称为羊水过少(oligohydramnios)。B超诊断羊水过少的标准是羊水指数(AFI)<5cm或最大羊水池深度<2cm。妊娠早，中期的羊水过少，多以流产告终。羊水过少时，羊水呈粘稠、混浊、暗绿色，过去认为羊水过少的发生率约为0.1%，但近年由于B型超声的广泛应用，羊水过少的检出率为0.5%～4%，发生率有所增加。羊水过少严重影响围生儿的预后而受到重视。

## 症状
- 腹痛、妊高征、胎儿窘迫、窒息、胎儿宫内发育迟缓、临产后阵痛剧烈

## 检查
- 尿常规、羊水量、血常规、肾功能检查、便常规、血液生化六项检查

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿窒息、高血压、胎儿窘迫、胎儿生长受限

## 预防
专业指导
对育龄妇女应加强优生优育宣传，指导，做好产前筛查工作，孕3个月建卡定期系统保健检查;孕37周以后至40孕周前计划分娩，减少羊水过少的发生率，能够影响羊水量的药物目前主要有消炎痛，可以减少羊水量用来治疗羊水过多，用时要注意检测羊水量，及时减量或停药，避免引起羊水过少，该药不宜用在孕34周后，因可引起胎儿动脉导管早闭。

# 羊膜带综合征

## 简介
羊膜带综合征(amnioticbandsyndrome)的名称很多，如先天性环状粘连带，蛛网综合征等，是指部分羊膜破裂产生纤维束或纤维鞘，使胚胎或胎儿与羊膜带粘连、束缚、压迫，缠绕胎儿，使胎儿受累器官出现分裂或发育畸形。常见受累部位是头部，躯干和四肢。畸形种类多样，由手，足或指(趾)小的畸形到多发的全身的复杂畸形。

## 症状
- 胎儿窘迫、唇皱褶增多畸形、长头畸形、短头畸形、胎儿生长发育迟缓、肢体短缩畸形

## 检查
- Ⅱ级产前超声检查、系统胎儿超声检查、磁共振波谱成像、羊水白细胞、颅骨透照试验、内镜检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脊柱畸形

## 预防
由于胎儿发生畸形的部位、程度不同，其处理也不尽相同。如为小的粘连带及手指、脚趾的淋巴水肿则预后较好，如存在四肢截肢畸形则较为严重，而多发畸形往往会致死。近年来，有较多报道应用胎儿镜松解肢体羊膜带后该肢体可恢复正常发育 ，应提醒孕妇做好围生期保健，尽量防止宫内感染，如有外伤或医学诊断羊膜腔穿刺后应定期进行超声检查。如能在妊娠中期常规进行超声检查，并加强对此病的识别，早做诊断、处理，将对提高围生儿质量有重要意义。

# 羊膜腔感染综合征

## 简介
羊膜腔感染综合征(intraamnioticinfectioussyndrome，IAIS)是指在妊娠期和分娩期，病原微生物进入羊膜腔引起感染的总称，包括羊水、胎膜(绒毛膜、羊膜和蜕膜)、胎盘和/或临产前、产时发生的子宫感染。

## 症状
- 腹痛、弛张热、瘙痒、脓性分泌物、子宫压痛、胎心率改变、心动过速、胎膜早破

## 检查
- 羊水量、NST试验、羊水白细胞、涂片、羊水检查、妇科超声检查、C反应蛋白（CRP）、羊水细菌检查

## 常用药品
- 复方炉甘石外用散、诺氟沙星胶囊、氯霉素片、复方苦木消炎分散片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血

## 预防
1.主要是针对易引起羊膜腔感染的高危因素进行预防 首先是胎膜早破的处理，目前多主张破膜12h则预防性使用抗生素，也有主张一旦有胎膜早破则就开始预防性使用抗生素治疗，当胎膜早破估计胎儿成熟(多数孕龄达到34周者胎肺即已成熟)，宜及早终止妊娠，胎膜早破后大约有70%的孕妇在24h内自然发动分娩，若24h仍无宫缩，应使用缩宫素静脉滴注引产，也有人主张破膜后12h以上仍未临产，则阴道穹隆置米索前列醇，可使分娩提前发动而不增加剖宫产率及缩宫素的使用和羊膜腔感染的发生，若破膜时孕龄<34周，为保证胎儿在宫外能存活，则宜用期待疗法，期待治疗期间，促胎肺成熟与预防感染同时进行，有关促胎肺成熟时使用皮质激素是否

# 老年性外阴萎缩

## 简介
老年性外阴萎缩是由于皮肤营养障碍所致外阴皮肤黏膜全部或部分出现不同程度的皮肤组织减少及功能障碍而发生的萎缩性变化，老年性外阴萎缩由于衰老、内分泌障碍、营养不良，慢性感染、中毒、先天性异常或神经营养功能障碍等所致，也可以是机械性长期压迫，牵引或物理性因素如放射性损伤或化学性刺激所致。

## 症状
- 瘀斑、外阴萎缩、肌张力降低、瘙痒、鳞屑、外阴白斑、肛裂

## 检查
- 阴道镜检查、雌激素试验

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、雌二醇屈螺酮片、养血安神片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肛裂

## 预防
生活规律，合理饮食，心情舒畅，适度锻炼，保持外阴清洁，早期诊断，积极治疗，做好随访，预防癌变的发生。

# 老年性阴道炎

## 简介
老年性阴道炎，又名萎缩性阴道炎，是一种非特异性阴道炎。主要表现为绝经前后多种原因所致的阴道局部抵抗力低下，致病菌感染所致的阴道炎症，严重时可引起阴道狭窄甚至闭锁。多发生在绝经期后的妇女，但是，双侧卵巢切除后或哺乳期妇女也可出现。
主要原因是因卵巢功能衰退，体内雌激素水平低落或缺乏，阴道上皮细胞糖原减少，阴道内pH值呈碱性，杀灭病原菌能力降低，同时，由于阴道粘膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变，另外，个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B组维生素缺乏，可能与发病有关。

## 症状
- 尿频、驻站医、瘙痒、尿痛、阴道粘连甚至闭锁、尿急、阴道分泌物增多

## 检查
- 阴道细胞学检查

## 常用药品
- 保妇康栓、己烯雌酚片、复方甲硝唑阴道栓、三味清热止痒洗剂、肤芩洗剂、复方八维甲睾酮胶囊、苦参碱栓、妇炎平阴道泡腾片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
老年性阴道炎日常预防
1、杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁，干燥，每晚用清水清洗外阴，做到专人专盆，切不可用手掏洗阴道内，也不可用热水，肥皂等洗外阴，盆腔炎时白带量多，质粘稠，所以要勤换内裤，不穿紧身，化纤质地内裤。
2、月经期，人流术后及上，取环等妇科手术后阴道有流血，一定要禁止性生活，禁止游泳，盆浴，洗桑那浴，要勤换卫生巾，因此时机体抵抗力下降，致病菌易乘机而入，造成感染。
3、被诊为急性或亚急性盆腔炎患者，一定要遵医嘱积极配合治疗，患者一定要卧床休息或取半卧位，以利炎症局限化和分泌物的排出，慢性盆腔炎患者也不要过于劳累，做到劳逸结合，节制房事，以避免症状加重。
4、发热患者在退热时一般汗

# 胃肠道癌转移卵巢

## 简介
卵巢转移性肿瘤以胃癌转移至卵巢最多见，占卵巢转移性肿瘤的67%，占卵巢恶性肿瘤的5.4%。占全部卵巢肿瘤的1.3%，最早由Krukenberg(1896)首次报道，此后有人把库肯勃瘤当作卵巢转移的同义词，也有人把起源于消化道的卵巢转移瘤统称为库肯勃瘤，从而在概念上造成很大的混乱。实际上，含有黏蛋白，小周边核的黏液细胞——印戒细胞的库肯勃瘤，只是卵巢转移瘤中重要的一种，既不能代表各种来自消化道的转移瘤，更不能代表全部形形色色的转移性卵巢瘤。卵巢也是胃癌常见的转移部位之一，胃癌细胞常由门静脉进入肝内形成肝转移，另外沿着血行性转移造成肺、卵巢、骨、皮肤、脑等转移癌细胞侵及胃浆膜后脱落，播散于腹腔、盆腔，造成腹水。对于转移性卵巢癌患者可采用综合性治疗，结合临床能手术首选还是手术切除，手术后辅助中医中药治疗，身体虚弱或者年龄较大的患者则以中医中药为主要治疗方法。中医着重辨证论治，对肿瘤治疗强调调节和平衡原则，通过双向调节、整体调节、自我调节和功能调节等方法恢复和增强机体内部的抗瘤功能，从而达到阴阳平衡治疗疾病的目的。



## 症状
- 腹痛、盆腔肿块、腹水、阴道出血、胃肠道症状、低蛋白血症

## 检查
- 肿瘤标志物检测、卵巢肿瘤标记、CT检查、盆腔和阴道B超、卵巢检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 输卵管粘连

## 预防
对患胃肠道肿瘤的女性患者，定期做好妇科随访工作，以预防胃肠道癌转移卵巢的发生，发展，对于已经发生转移的应积极治疗并做好随访工作。

# 胎儿宫内窘迫

## 简介
胎儿在宫内有缺氧征象，危及胎儿健康和生命，称为胎儿窘迫。胎儿窘迫是一种综合症状，是当前剖宫产的主要适应证之一。胎儿窘迫主要发生在临产过程，也可发生在妊娠后期。发生在临产过程者，可以是发生在妊娠后期的延续和加重。胎儿窘迫多见于产前期，主要有胎盘功能不全的表现。病理生理高危妊娠，如妊娠期高血压疾病、慢性高血压、肾炎、糖尿病、心脏病、哮喘、重度贫血、过期妊娠等，或由于血管病变使子宫血液减少，或由于胎盘的退行变，或由于血氧浓度过低，使胎儿得不到足够的供氧，引起胎儿生长迟缓、红细胞增多症、胎动减少，甚至严重的胎儿窘迫，引起胎儿死亡。

## 症状
- 胎盘老化、胎粪污染、胎动过频、胎儿宫内窒息、胎心率改变、胎动改变、胎心率异常、胎盘血液灌注不良、胎儿心动过缓、脐带绕颈

## 检查
- 胎心胎动、胎儿发育检查、胎心监护、羊水渗透量(压)、胎儿生物物理相评分、胎心音、胎盘成熟度

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎死宫内

## 预防
专业指导
一、孕妇预防措施
1、产前教育
应对孕妇进行产前教育，进入产程后重视解除产妇不必要的思想顾虑和恐惧心理，使孕妇了解分娩是生理过程，增强其对分娩的信心。分娩前鼓励多进食，必要时静脉补充营养。避免过多使用镇静药物，注意检查有无头盆不称等，均是预防宫缩乏力的有效措施。
2、孕期保健
积极防治妊娠期并发症，如心脏病、贫血、妊娠高血压疾病、肺结核等。其次要及时处理过期妊娠。妊娠晚期，如果经医生检查后确定为臀位、横位等，孕妇 不要自行采用纠正胎位的方式，而应在医生的指导下采用膝胸卧位的方法来纠正胎位，避免发生脐带缠绕、脐带打结的危险。孕妇应遵照医嘱注意休息，防止胎膜早 破、脐带脱垂。
3、定期产

# 胎儿窘迫

## 简介
胎儿窘迫是指在孕妇，胎儿或胎盘等各种高危因素引起的胎儿缺氧，酸中毒为主要特征的综合症，常常危及胎儿的健康和生命。胎儿窘迫是围生儿死亡的主要原因，因此，如何早期诊断，早期治疗胎儿窘迫以减少围生儿发病率，病残率和死亡率，是产科临床工作者的重要课题。

## 症状
- 妊高征、胎粪污染、胎动过频、脐带过短、肛门括约肌松弛、胚胎发育供血不足、商艳红

## 检查
- 胎儿镜检查、羊水甲胎蛋白测定（AFP）、生长激素、胎儿镜、羊水颜色、缩宫素激惹试验、羊膜镜检查、心电图、宫缩应激试验

## 常用药品
- 注射用过氧化碳酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脑病

## 预防
胎儿窘迫日常预防
胎儿宫内窘迫它可直接危及胎儿健康和生命。因此，产前定期检查非常重要，可及时发现母亲或胎儿异常情况的出现，如妊娠高血压综合征，慢性肾炎，过期妊娠，胎盘老化，贫血，胎儿发育迟缓，前置胎盘，合并心脏病等，从而判断出对胎儿的危害程度，制定相应的治疗方案而预防或治疗之。孕期注意自我保健，增加营养，劳逸结合，避免不良生活习惯，预防胎盘早剥。自觉身体不适、胎动减少及时就医。对治疗无效的胎儿宫内窘迫，如已近足月，未临产，宫外环境优于子宫内，及早终止妊娠，切莫等待。

# 胎死宫内

## 简介
死胎指妊娠20周以后，胎儿在子宫内死亡。胎儿严重畸形、高血压引发妊娠惊厥、早期破水引起子宫内感染、地中海型贫血、梅毒，细菌感染，脐带扭转，脐带真结等病症是致使胎死腹中的常见原因。胎儿死亡的两个星期之内一般能自然娩出，选择等待自然娩出对孕妇的健康没有多大的风险；如果孕妇选择等待自然娩出，但两周过后仍毫无动静，最好还是进行人工引产，因为时间长有凝血的危险。

## 症状
- 驻站医、胎儿宫内窒息、体重减轻

## 检查
- 羊水颜色、产科B超、羊水渗透压、系统胎儿超声检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 弥漫性血管内凝血、子宫收缩乏力、产后出血

## 预防
在1950年，Weiner等首次发现Rh阴性的死胎孕妇会产生凝血系统疾病，之后，有学者研究表明，在正常妊娠时纤维蛋白原从非孕时的3g/L(300mg/dl)升至4.5g/L(450mg/dl)，凝血因子Ⅰ，Ⅶ，Ⅷ，Ⅸ和Ⅹ均增加，但孕20周后发生胎儿死亡，胎儿的组织凝血活酶刺激母体外源性凝血系统引起血管内广泛微血栓形成，导致凝血因子消耗，主要是Ⅴ，Ⅷ纤维蛋白原，凝血素和血小板继发纤维蛋白溶解，凝血，出血及组织坏死等DIC的改变，低纤维蛋白原血症与宫内死胎滞留时间有关，在胎儿死亡4周内娩出者，几乎未见有凝血系统疾病;4周后有25%孕妇发生低纤维蛋白血症，血浆纤维蛋白原水平缓慢直线下降(25～85m

# 胎盘早剥

## 简介
妊娠20周后或分娩期，正常位置的胎盘在胎儿娩出前，部分或全部从子宫壁剥离，称为胎盘早剥（placentalabruption），胎盘早剥是妊娠晚期的一种严重并发症，短训班起病急、进展快，若处理不及时，可危及母儿生命。国内报道的发生率为4.6‰～21‰，国外的发生率为5.1‰～23.3‰。发生率高低与分娩后是否仔细检查胎盘有关。有些轻型胎盘早剥于临产前可无明显症状，只在产后检查胎盘时，发现早剥处有凝血块压迹，此类患者易被忽略。

## 症状
- 腹痛、子宫硬如板状、血压下降、阴道出血、凝血功能障碍、子宫压痛、胎动改变、子宫出血

## 检查
- 胎心监护、凝血时间、尿常规、血常规

## 常用药品
- 注射用氨甲环酸、氨甲环酸注射液、氨甲环酸氯化钠注射液、氨甲环酸片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急性肾功能衰竭、羊水栓塞、产后出血、弥散性血管内凝血

## 预防
加强产前检查，积极预防与治疗妊高征；对合并高血压病，慢性肾炎等高危妊娠应加强管理；妊娠晚期避免仰卧位及腹部外伤；胎位异常行外倒转术纠正胎位时，操作必须轻柔；处理羊水过多或双胎分娩时，避免宫腔内压骤然降低。
