# 妊娠合并沙眼衣原体感染

## 简介
泌尿生殖道沙眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。一旦在孕妇宫颈检出衣原体，应及时用药。

## 症状
- 尿频、阴道脓性分泌物、阴道分泌物增多、尿频伴尿急和尿痛

## 检查
- 妇科超声检查、妇科疾病的病毒检查、妇科常规检查

## 常用药品
- 红霉素肠溶片、罗红霉素颗粒、琥乙红霉素颗粒、琥乙红霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿肺炎

## 预防
孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。应积极避免感染。

# 妊娠合并消化性溃疡

## 简介
妊娠期消化性溃疡病主要指胃和十二指肠的慢性溃疡，即胃溃疡和十二指肠溃疡，简称溃疡病。临床上年轻女性以十二指肠溃疡多见，妊娠期消化道溃疡的发生率较低，但准确的发生率尚未清楚。

## 症状
- 腹痛、嗳气、钝痛、肠鸣、消化性溃疡、腹膜刺激征、恶心

## 检查
- 呼气试验

## 常用药品
- 奥美拉唑肠溶胶囊、替硝唑胶囊、阿莫西林胶囊、胃膜素胶囊、胶体果胶铋胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、复方猴头颗粒、硫糖铝咀嚼片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 幽门梗阻

## 预防
避免劳累和精神刺激，注意保暖。溃疡病的发作期应注意休息，疼痛剧烈合并出血时要卧床。因本病发作与精神因素有很大关系，长期忧郁可造成对胃粘膜的损害，因此要树立乐观情绪，消除焦虑。饮食要定时定量、少食多餐，每日可进食四到六次，多吃些流质的食物，以吃易消化富有营养的食物为主，并保证摄入足量的维生素类及蛋白质。

# 妊娠合并淋巴瘤

## 简介
妊娠合并恶性淋巴瘤在临床上不常见，但危及到母亲、胎儿的生命安全，故令人十分担心，妊娠期合并淋巴瘤多见于霍奇金淋巴瘤，主要表现为淋巴结肿大，发热，贫血，消瘦，确诊依靠病理诊断。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、发绀、低热、乏力、结节、盗汗、瘙痒、呼吸困难、硬化

## 检查
- CT检查、核磁共振成像(MRI)、免疫球蛋白轻链、血液生化六项检查、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、醋酸地塞米松片、苯丁酸氮芥片、六甲蜜胺胶囊、注射用盐酸平阳霉素、地塞米松片、醋酸泼尼松片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
由于淋巴瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：
①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。
②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。

# 妊娠合并淋病

## 简介
淋病是由淋病奈瑟菌(简称淋菌)引起的以泌尿生殖系统化脓性感染为主要表现的性传播疾病。近直其发病率居我国性传播性疾病首位。淋菌为革兰染色阴性双球菌，肾形成双排列，对腺上皮有亲和力极易侵犯，常隐匿于女性泌尿生殖道引起感染。
约20%—80%的淋病病人无明显症状，多数孕妇也无症状。孕妇淋病最常见的发病部位仍是宫颈炎，其他尚有尿道炎、尿道旁腺炎及前庭大腺炎，但约7%—10%的孕妇只有直肠携带淋菌。淋菌性宫颈炎如不及时治疗，可继续传播给性伴侣，分娩时又可传播给胎儿。淋菌性宫颈炎可致宫颈粘连而使分娩受阻。因此，对高危孕妇，包括单亲、少女、多性伴侣、吸毒、卖淫与伴其他性传染病者，应在妊娠早期或首次产前检查时及妊娠晚期作淋菌筛查。

## 症状
- 发烧、寒战、工作倦怠、阴道分泌物增多

## 检查
- 妇科炎症检查、淋病细菌学检测、妇科疾病的病毒检查

## 常用药品
- 盐酸环丙沙星片、诺氟沙星胶囊、阿奇霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 输卵管炎

## 预防
在淋病高发地区，孕妇应于产前常规筛查淋菌，最好在妊娠早、中、晚期各作一次宫颈分泌物涂片镜检淋菌，推荐进行淋菌培养，以便及早确诊并得到彻底治疗。淋病孕妇娩出的新生儿，应预防用药，青霉素10万u，每8小时一次静脉滴注，红霉素眼膏涂双跟，每日至少2次。值得注意的是，新生儿可以发生播散性淋病，于生后不久出现淋菌关节炎、脑膜炎、败血症等，治疗不及时可致死亡。

# 妊娠合并特发性血小板减少性紫癜

## 简介
特发性血小板减少性紫癜(ITP)是因免疫机制使血小板破坏增多的临床综合征，又称免疫性血小板减少性紫癜，是最常见的一种血小板减少性紫癜，其特点为血小板寿命缩短，骨髓巨核细胞增多，血小板更新率加速。临床上分为急性型和慢性型，急性型多见于儿童，慢性型好发于青年女性。本病不影响生育，因此合并妊娠者不少见，是产科严重并发症之一。

## 症状
- 瘀斑、血疱、血小板减少、颅内出血、畏寒

## 检查
- 抗血小板抗体（APA）、肾功能检查、骨髓巨核细胞数和分类、血小板计数（PLT）、血小板检查项目、骨髓显像

## 常用药品
- 血康口服液、肾上腺色腙片、转移因子口服溶液、断血流胶囊、氨肽素片、pH4、硫唑嘌呤片、环孢素口服溶液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
预防：预防感冒，密切观察紫斑的变化，如密度、颜色、大小等，注意体温、神志及出血情况，有助于了解疾病的预后和转归，从而予以及时的处理。避免外伤，出血严重者须绝对卧床休息。慢性患者，可据实际情况，适当参加锻炼，避免七情内伤，保持心情愉快，饮食宜细软，如有消化道出血，应进半流质或流质，忌食烟酒辛辣刺激之物。斑疹病痒者，可用炉甘石洗剂或九华粉洗剂涂擦，注意皮肤卫生，避免抓搔划破皮肤弓随感染。

# 妊娠合并生殖器疱疹

## 简介
生殖器疱疹是单纯疱疹病毒(HSV)引起的性传播疾病。单纯疱疹病毒I型、Ⅱ型均可致人类感染。I型称口型或上半身型，占10%，主要引起上半身皮肤、粘膜或器官疱疹，如唇疱疹、疱疹性脑炎等，但极少感染胎儿，尽管也有报道从外阴疱疹中分离出I型病毒，仍属少见。Ⅱ型称生殖器型，占90%，主要引起生殖器(阴唇、阴蒂、宫颈等)、肛门及腰以下的皮肤疱疹，直接由性接触传播占绝大多数，以青年女性居多。孕妇患单纯疱疹病毒Ⅱ型感染，可以垂直传播给胎儿。

## 症状
- 外阴烧灼刺激感、外阴痛

## 检查
- 生殖器疱疹检测、妇科疾病的病毒检查

## 常用药品
- 盐酸吗啉胍片、阿昔洛韦凝胶、阿昔洛韦片、盐酸伐昔洛韦胶囊、三味清热止痒洗剂、阿昔洛韦分散片、盐酸伐昔洛韦缓释片、喷昔洛韦乳膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 黄疸

## 预防
首先要预防它的感染，特别是夏天，气温高，出汗多，加上局部的搔抓，很容易出现局部的感染，每天用清水清洗生殖器部位是必要的。当出现局部的感染后，要及时用消毒水清洗局部。常用3%硼酸水200mL外洗患部，也可用黄连素1片研末加入200mL沸开水中，待凉后清洗患部。其次，避免局部的搔抓，不可用刺激性太强的药品。患病后需注意预防感冒、着凉、劳累，以减少复发。治疗期间禁房事。
复发与以下因素有关：
饮酒、吸烟、劳累、受凉、性生活过频、辛辣刺激食品、多食海鲜、包皮过长、性伴侣未同时治疗、导致免疫力低下的其它因素存在等等。

# 妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染

## 简介
泌尿生殖道沙眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。
若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。一旦在孕妇宫颈检出衣原体，应及时用药。泌尿生殖道沙眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。沙眼衣原体不仅是沙眼的病原体，也是引起女性生殖道感染最常见的病原体。

## 症状
- 尿频、阴道脓性分泌物、阴道分泌物增多、尿频伴尿急和尿痛

## 检查
- 妇科超声检查、妇科常规检查、妇科疾病的病毒检查

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、白带丸、盐酸特比萘芬阴道泡腾片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿肺炎

## 预防
若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。

# 妊娠合并甲亢

## 简介
甲状腺功能亢进（甲亢）是一种常见的内分泌疾病，系甲状腺激素分泌过多所致。甲亢妇女常表现为月经紊乱、减少或闭经，生育力低。但在治疗后或未经治疗的甲亢妇女中，怀孕者亦不少，其发生率约为1∶1000～2500次妊娠。妊娠期甲亢大多数是Graves病，这是一种主要由自身免疫和精神刺激引起，特征有弥漫性甲状腺肿和突眼。

## 症状
- 无力、青春期甲亢、心悸、畏热、甲状腺肿大、疲乏、心动过速、黏液性水肿

## 检查
- 膝反射、甲状腺素结合球蛋白、游离甲状腺素、脉搏、总甲状腺素、总三碘甲状腺原氨酸(TT3)、总三碘甲状腺原氨酸

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 妊高征、胎儿窘迫、胎盘早剥、流产、贫血

## 预防
孕前咨询及与产科处理
1、孕前及孕期咨询： 建议确诊为甲亢的妇女，先行甲亢治疗，尽量等待痊愈后，过一段时间再妊娠。
甲亢病情稳定，已经妊娠，又不准备行人流的孕妇，建议用无致畸危险，通过胎盘少的药物，如PTU，不宜行131碘诊断及治疗，如孕前应用131碘治疗，要避孕半年后，方可妊娠。
孕妇目前处于甲减状况，正在进行甲状腺激素的补充治疗中，甲状腺激素对婴儿没有影响，妊娠后不能停药，停药会致流产。
2、孕期胎儿监护及产前保健
甲亢孕妇因代谢亢进，不能为胎儿提供足够营养，影响胎儿生长发育，易发生胎儿生长受限(FGR)，新生儿出生体重偏低，检查：注意母亲体重，宫高，腹围增长情况，每1~2月进行胎儿B超检

# 妊娠合并甲状旁腺功能亢进

## 简介

	甲状旁腺功能亢进(hyperparathyroidism,HPT)简称甲旁亢，合并妊娠者罕见。原发性甲状旁腺功能亢进是由于甲状旁腺本身病变(肿瘤或增生，其中肿瘤约占85%)引起的甲状旁腺素(PTH)合成与分泌过多，通过对骨与肾的作用，导致高钙血症和低磷血症；继发性甲状旁腺功能亢进是由于各种原因所致的高钙血症刺激甲状旁腺，使之增生肥大，分泌过多的PTH，常见于肾功能不全、骨软化病；少数患者腺体受到持久的刺激，部分增生组织转化为腺瘤，自主性分泌过多的PTH，称为三发性甲状旁腺功能亢进症。



## 症状
- 昏迷、恶心、食欲减退、骨痛、多尿、嗜睡、便秘、肾结石、幻觉、尿路结石

## 检查
- 维生素D、血清钙、钼靶X线检查、甲状腺、甲状旁腺的超声检查、维生素

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 高血压

## 预防
甲状旁腺功能亢进（HPT）时出现以下情况是危重的征象，应迅速纠正高血钙，争取尽早手术治疗：
①有长期高血钙的病变，如肾结石、肾衰竭、纤维性囊性骨炎驼背、身高缩短、假性杵状指(提示末端指骨有严重骨炎)、严重的肌病、转移性钙化(包括肺肾血管关节的钙化及带状角膜病结膜磷酸钙沉积引起的 “红眼睛”)、贫血(因过多的PTH诱发骨髓纤维化及造血功能降低)。
②有严重高血钙的征象，如血钙>3.5mmol/L(14mg/dl)，以及有神经精神症状。

# 妊娠合并甲状旁腺功能减退

## 简介
甲状旁腺功能减退症(简称甲旁减)是由于甲状旁腺素(PTH)分泌过少而引起的一组临床症状群，表现为神经肌肉兴奋性增高，低钙血症，高磷血症与血清PTH减少或测不到。由于靶细胞对PTH反应缺陷所致者，称为假性甲状旁腺功能减退症，极为少见。如甲状腺切除术后，误切除了甲状旁腺，甲状旁腺手术后。即甲状旁腺腺体正常，靶器官对甲状旁腺激素不起反应。

## 症状
- 面部肌肉痉挛、抑郁、颅内压增高

## 检查
- 颅骨透照试验、血清磷（Pi）、血清钙、钼靶X线检查

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。

# 妊娠合并甲状腺功能亢进

## 简介
正常母体及胎儿的甲状腺功能是胎儿神经-智力发育的重要保证，正常妊娠的激素及代谢变化导致孕妇甲状腺及其相关内分泌发生了一系列生理变化，在充足的碘供应情况下，孕妇的甲状腺功能将在一个新水平达到平衡，若碘缺乏或合并其他病理因素则孕妇可出现一系列甲状腺功能障碍性疾病。
妊娠合并甲状腺功能亢进(hyperthyroidism)中，绝大多数为Grave病，其他包括毒性甲状腺肿及少见的亚急性甲状腺炎，毒性单一腺瘤等。此外还有甲状腺病治疗不当，甲状腺素应用过量造成的医源性甲状腺功能亢进。

## 症状
- 抑郁、腹泻、疲乏、出汗减少、恶心、多疑、甲状腺肿、心率增快

## 检查
- 膝反射、甲状腺素结合球蛋白、游离甲状腺素、脉搏、总甲状腺素

## 常用药品
- 盐酸普萘洛尔片、阿替洛尔片、酒石酸美托洛尔片、酒石酸美托洛尔缓释片、抑亢丸、硫唑嘌呤片、丙硫氧嘧啶片、甲巯咪唑片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
①沿海地区应注意膳食中含碘食物，建议勿用高碘饮食，防止碘甲亢。②内陆地区(缺碘地区)补碘日期应有限制，服用甲状腺片剂也应有时限。③普查身体健康时，应加测甲状腺B超或甲状腺功能以早期发现甲亢患者，被动发现甲亢患者时，病情多有延误2～3年之久。
避免精神诱因，生活规律，劳逸结合，对预防发病有好处。对于外用药引起的甲亢，只要避免不适当的或滥用甲状腺制剂或含碘药物，完全能够防止发生医源性的甲亢。预防甲亢的发生难度也是很大的。但只要做到饮食有节、起居有常、不妄作劳、恬淡虚无(无私寡欲、心情舒畅、精神愉快)、顺应自然规律，加之适当的体育锻炼，不仅能增强机体的免疫功能，而且对预防甲亢的发生也有一定的积极意义

# 妊娠合并甲状腺功能减退

## 简介
甲状腺功能减退(hypothyroidism，简称甲减)妇女常出现无排卵月经、不孕，合并妊娠较少见，妊娠合并甲减最常见的是自身免疫性甲状腺病——慢性淋巴细胞性甲状腺炎。由于机体免疫功能紊乱所产生的抗体引起甲状腺组织内弥漫性淋巴细胞浸润，导致甲状腺肿大，甲状腺功能减低。

## 症状
- 驻站医、结节、神志淡漠、疲乏、嗜睡、脱发、疲劳

## 检查
- 维生素B1、叶酸、血常规、游离甲状腺素

## 常用药品
- 左甲状腺素钠片、甲状腺片、益康胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产儿

## 预防
1.许多甲减主要由于自身免疫性甲状腺炎，缺碘，放射治疗及手术等所致，如及早治疗可减少发病，例如在地方性缺碘地区，采用碘化盐补碘，特别是孕妇不能缺碘，否则先天性呆小症发病率增加。
2.由药物引起者，应注意及时调整剂量或停用。
3.大力推广现代化筛选诊断方法，进行宫内或出生后的早期诊断，早期治疗，将明显减少新生儿先天性甲减的发生及改善其不良预后。

# 妊娠合并病毒性肝炎

## 简介
妊娠合并病毒性肝炎是产科常见的传染病，对母婴的影响均较大，日益受到重视，特别是近年来国内外有关病毒性肝炎的研究进展愈加深入，从而使该病对母婴的影响，如母婴垂直传播、母婴死亡以及母乳喂养等方面更受到关注，妊娠合并病毒性肝炎的发病率约为0.025%～0.080%，而妊娠晚期的发病率较高。

## 症状
- 乏力、腹水、进行性肝缩小、流产、肝臭、前期妊娠反应、死产、恶心、死胎

## 检查
- 妇科超声检查、直接胆红素、间接胆红素、血氨

## 常用药品
- 强肝糖浆

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 弥散性血管内凝血

## 预防
1.加强宣教和围生期保健
急性期患者应隔离治疗，应特别重视防止医源性传播及医院内感染，产房应将HBsAg阳性者床位，产房，产床及器械等严格分开;肝炎流行区孕妇应加强营养，增加抵抗力预防肝炎的发生，对最近接触过甲型肝炎的孕妇应给予人血丙种球蛋白，患肝炎妇女应于肝炎痊愈后半年，最好2年后怀孕，HBsAg及HBeAg阳性孕妇分娩时应严格实行消毒隔离制度，缩短产程，防止胎儿窘迫，羊水吸入及软产道裂伤，加强饮食卫生宣传教育，注意餐具消毒，特别对生拌凉菜要注意卫生，甲肝为良性自限性疾病，甲肝病毒由粪便污染，经口传染，特别是对毛蚶类食品更应注意。
2.免疫预防
甲型肝炎灭毒活疫苗可对1岁以上的儿童或成人预防

# 妊娠合并癫痫

## 简介

	癫痫是一组反复发作的神经元异常放电所致的暂时性中枢神经系统功能失常的慢性疾病。按照有关神经元的部位和放电扩散的范围，功能失常可能表现为运动、感觉，意识、行为、自主神经等不同障碍或兼有之，每次发作或每种发作称为痫性发作(seizure)。患者可有一种或数种发作为其症状，其中妊娠妇女患有癫痫会影响到整个分娩的进程及胎儿的发育，而且妊娠也会加重癫痫。



## 症状
- 喉部痉挛、发绀、无力、进食样自动症、颤抖、昏睡、疲乏、惊厥、抽搐

## 检查
- 血液电解质检查、视力、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 左乙拉西坦片、珊瑚七十味丸、天麻蜜环菌片、普瑞巴林胶囊、伊来西胺片、苯妥英钠片、丙戊酸镁片、奥卡西平片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脱水

## 预防
对癫痫患者孕前、妊娠期、分娩期及产后均应加强监护管理，这需要产科医生和神经科医生密切合作，共同管理。
1、孕前咨询：孕前咨询对于癫痫患者是必要的，范围包括遗传问题、AEDs致畸性、补充叶酸和维生素K1、分娩、母乳喂养、新生儿护理等。适当的孕前咨询可降低癫痫本身危险和AEDS治疗的风险。
孕前建议屏障避孕半年，调控AEDs使用，在有效地控制癫痫发作的前提下计划妊娠。孕期应当避免使用诱发癫痫的药物,如青霉素类和喹诺酮类抗生素。纠正不良习惯，避免吸烟和饮酒。保证充足的营养和睡眠。要谨遵医生的嘱咐。
2、产前检查：妊娠癫痫患者都应该接受严格的产前检查，以发现严重的胎儿畸形。在妊娠14~19周行血清学筛

# 妊娠合并白血病

## 简介
白血病(leucemia)是一种原因不明的造血组织常见的恶性疾病，其特征是某一类型白细胞在骨髓或其他造血组织中呈肿瘤性增生，浸润体内各器官、组织，可产生相应的症状和体征，外周血中可出现幼稚细胞，而红细胞及血小板常明显减少。

## 症状
- 瘀斑、淋巴结肿大、胫骨压痛、反复高热、疲劳

## 检查
- 白细胞数、醋酸AS-D茶酚脂酶染色、核磁共振成像(MRI)、有核红细胞、血常规、肾功能检查、心电图

## 常用药品
- 醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松龙片、注射用盐酸表柔比星、醋酸泼尼松片、倍他米松片、硫唑嘌呤片、甘露聚糖肽片、依托泊苷软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心包积液、急腹症、成人呼吸窘迫综合征、糖尿病、溶血性贫血

## 预防
1.减少或避免有害物质，如电离辐射，化学物质，化学药物的接触。
2.对于某些获得性疾病可能转化为白血病的应早期给予积极治疗。

# 妊娠合并皮质醇增多症

## 简介
皮质醇增多症又称库欣综合征(Cushingssyndrome)是肾上腺皮质功能亢进症中最常见的一种，这是由于肾上腺皮质分泌过多的皮质醇所致，但常同时分泌其他皮质激素。妊娠合并皮质醇增多症极为少见，大多数患者妊娠终止于流产、早产或死产。

## 症状
- 乏力、体重增加、痤疮样皮疹、骨质疏松、糖尿、妊娠毒血症、闭经、血糖升高

## 检查
- 地塞米松抑制试验、腹膜后充气造影、CT检查、总甲状腺素、血常规、腹部体毛检查、血管造影

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
皮质醇增多症又称库欣综合症，也叫柯兴综合症,按内科及本系统疾病的一般护理常规。
【病情观察】
1．肥胖状态，高血压。
2．皮肤干燥，皮下出血，痤疮，创伤化脓，四肢末梢紫绀，水肿，多毛，肌力低下，乏力，疲劳感，骨质疏松与病理性骨折等。
3．尿量，尿性状血尿，蛋白尿，尿糖。
4．精神症状失眠，不安，抑郁，兴奋。
5．感染症状发热。
6．女性患者月经异常等。
【对症护理】
1．预防感染，保持皮肤清洁，勤沐浴，换衣裤，保持床单位的平整清洁，做好口腔，会阴护理。
2．观察精神症状与防止发生事故，患者烦躁不安，异常兴奋或抑郁状态时，要注意严加看护，防止坠床，用床档或用约束带保护患者，不宜在患者身边放置危险

# 妊娠合并硬皮病

## 简介
硬皮病(sclerosis)是一种从皮肤及内脏器官结缔组织局限性或弥漫性纤维化或硬化，最后发生萎缩为特征的疾病。是一种少见的慢性结缔组织病。女性发病为男性的3～8倍，经产妇发病率更高。
根据皮损范围及是否有系统损害可分为局限性和系统性(systemicsclerosis，SSc)两型，前者损害仅限于皮肤，后者不仅侵犯皮肤，还累及食管，胃肠道、肺及肾等全身多种脏器。

## 症状
- 低热、局部皮肤变紧、呼吸困难、蛋白尿、吞咽困难

## 检查
- 抗核仁抗体、类风湿因子

## 常用药品
- 薄芝片、脉管复康片、积雪苷霜软膏、积雪苷片、醋酸泼尼松片、曲安西龙片、脉管复康胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 干燥综合征、关节炎

## 预防
绝对要禁烟，但可适当少量饮用白酒或红葡萄酒;避免冷水冷风、受潮受寒、浓茶、咖啡等不良刺激因素的刺激，以免末梢血管的收缩;生活中注意保暖，季节变化时要及早戴手套、口罩、帽子、围巾、耳套，穿棉鞋、棉袜、棉袄、棉裤，双手双足要经常性相互摩擦、适当活动，尽可能用温水洗手洗脸，促进末梢血液循环。

# 妊娠合并类风湿关节炎

## 简介
类风湿关节炎(Rheumatoidarthritis，RA)，简称类风关，是一种慢性的进行性关节病变为主的自身免疫病，病因不明，但一般认为是感染引起的自身免疫反应。其特征是对称性多关节炎，以双手、腕、肘，膝、踝和足关节受累最为常见，但全身其他关节亦可受累，除关节外，类风湿皮下结节，动脉炎、神经系统病变、角膜炎，心包炎、淋巴结肿大和脾大等关节外系统表现也很常见。

## 症状
- 肾损害、食欲不振、血小板增多、低热、结节、手足麻木、类风湿结节、疲劳

## 检查
- 类风湿因子、抗Sa抗体、CT检查、抗角蛋白抗体、抗RNP抗体

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、洛索洛芬钠胶囊、硫唑嘌呤片、来氟米特片、通滞苏润江胶囊、鹿瓜多肽注射液、氨糖美辛肠溶片、奥沙普秦肠溶片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 骨质疏松

## 预防
1、防止上呼吸道感染，注意居住卫生，经常参加体育锻炼，增强肌体的抗病能力。
2、平时，不论坐、立、卧都要保持正确姿势，这可以防制疲劳，消除疲劳，恢复病人的身心忍耐力，减轻发炎关节所受的压力和疼痛。
3、如发现身体有局部冰冷现象，应常加摩擦，或用棉花沾酒擦揉。防寒保温，壁免潮湿。

# 妊娠合并糖尿病

## 简介
妊娠合并糖尿病(gestationaldiabetesmellitus,GDM)，是指在原有糖尿病的基础上出现合并妊娠症，或妊娠前为隐性糖尿病、妊娠后发展为糖尿病的情况。属高危妊娠，对母儿均有较大危害。自胰岛素应用于临床，糖尿病孕产妇及其新生儿死亡率均显著下降。但孕产妇糖尿病的临床过程较复杂，至今母婴死亡率仍较高，必须引起足够重视。

## 症状
- 昏迷、妊娠期血糖高、瘙痒、念珠菌感染、血糖值升高、流产、多尿、糖尿、酮症酸中毒、多饮

## 检查
- 糖化血清蛋白（GSP）、75克葡萄糖耐量检查、血清已糖、糖化血清蛋白、羊水尿酸、NST试验、胎盘生乳素、50克葡萄糖耐量检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 胰岛素注射液、重组赖脯胰岛素注射液、中性胰岛素注射液、30R

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 昏迷

## 预防
1.应严密监测糖尿病孕妇的血压、肝肾心功能、视网膜病变及胎儿健康情况，最好在怀孕前即已开始。
2.怀孕前有效控制糖尿病，因为胎儿最严重的畸形是发生在怀早期6-7周内。
3.避免酮症的发生，主食每日应吃300-400克，分5-6次吃，少量多餐并多次胰岛素注射。
4.妊娠期糖尿病应勤查血糖，及时增减胰岛素用量。
5.妊娠后合并糖尿病的孕妇，及早进行治疗。
6.密切监测胎儿大小及有无。

# 妊娠合并系统性红斑狼疮

## 简介
系统性红斑狼疮(SLE)是一种常见的自身免疫性疾病，病因至今尚不十分清楚，但大多数研究认为SLE发病是遗传因素和环境因素相互作用的结果，由于SLE患者血清中存在的多种自身抗体(特别是抗核抗体)可以随血循环到达全身各脏器，病变可累及多种器官和组织。20世纪50年代以前患了SLE等于患绝症，常常被认为不能结婚，即使结婚也不能生育，因为生育可以使SLE疾病严重恶化，甚至危及生命。随着对SLE诊治技术的提高，患者的生存率明显提高，其生存质量也有了很大的提高，SLE不再是不治之症。SLE患者不但可以结婚，而且还能生育，由于SLE的发病和性激素密切相关，SLE患者受孕后，可使SLE疾病恶化，且易出现流产、胎死宫内、妊高征，胎儿生长迟缓(IUGR)等产科并发症，故SLE患者的生育问题仍然是一个困惑医务人员和患者的禁区。

## 症状
- 肌肉萎缩、乏力、结节、呼吸困难、肾功能衰竭、胸痛、胸腔积液、抽搐、肾病综合征

## 检查
- 抗磷脂抗体、叶酸、抗淋巴细胞抗体（ALA）、免疫病理检查、抗淋巴细胞抗体、抗人球蛋白试验、抗心磷脂抗体、狼疮带试验

## 常用药品
- 硫酸羟氯喹片、达那唑胶囊、注射用胸腺五肽、胸腺肽肠溶胶囊、醋酸泼尼松片、硫唑嘌呤片、曲安西龙片、倍他米松片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
早期诊断是早期治疗的前提。对仅有低热、乏力、胸膜炎、皮疹等轻症病人可口服狼疮康泰冲剂、青蒿琥酯片和非甾体抗炎药如消炎痛、芬必得等辅助治疗;重症病人除了应用狼疮康泰和青蒿琥酯外，还应用糖皮质激素和其他免疫抑制剂，中医辩证施治。
常期定期随访，每隔1-2个月进行全面检查，根据病情变化，调整用药剂量。病情缓解时，可以逐渐减少或停用激素。实践证明，中药在促进和维持病情缓解，减少激素的副作用，调节机体免疫功能，预防感染方面均有重要作用。
由于系统性红斑狼疮诱发因素多，致使该病经常处于不稳定状态，复发(活动)与缓解交替出现是其临床特点。因此医生在治疗实践中，应该把预防复发，指导病人配合治疗，作好自我保护作
