# 胎膜早破

## 简介
胎膜在临产前破裂称胎膜早破，发生率约占分娩总数的6%～12%。胎膜早破常致早产、围产儿死亡，宫内及产后感染率升高。

## 症状
- 假临产、深痱

## 检查
- 妇科超声检查

## 常用药品
- 盐酸利托君注射液、硫酸镁注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 早产

## 预防
破水日常预防
1.坚持定期做产前检查，4～6个月每个月去检查1次;7～9个月每半个月检查1次;9个月以上每周检查1次;有特殊情况随时去做检查。
2.孕中晚期不要进行剧烈活动，生活和工作都不宜过于劳累，每天保持愉快的心情，适当地到外面散步。
3.不宜走长路或跑步，走路要当心以免摔倒，特别是上下楼梯时，切勿提重物以及长时间旅途颠簸。
4.孕期减少性生活，特别是怀孕晚期(妊娠期最后的3个月)，怀孕最后1个月禁止性生活，以免刺激子宫造成羊水早破。
破水健康教育
1.加强性教育，加大避孕知识宣传，降低流产及引产率，保护妇女身心健康。
2.计划妊娠前的妇科检查也是必要的，可了解有无阴道炎症及生殖道畸形合并

# 胚胎停育

## 简介
胚胎停育是指胚胎发育到一个阶段发生了死亡而停止继续发育。受精卵就像一颗种子，要经历一系列复杂而奇妙的过程才会最终成长为一个健康的宝宝，如果在最初的阶段，受精卵就没有发好芽，那么它很可能就会停止健康生长，把这种发生在孕早期的胚胎停止发育现象称为“胎停育”。发生胎停的原因很多，有母体因素，胎儿因素，男方精子因素，绝大部分与胎儿染色体疾病有关。

## 症状
- 阴道出血、阴道排出碎块组织、下腹疼痛、流产

## 检查
- 优生四项检查、经阴道超声

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎儿宫内窘迫

## 预防
1、染色体异常：孕前，需要进行孕前检查和医疗诊断，如果有家族性的遗传病史，可以考虑不怀孕或者采取有效护理措施。
2、戒除有害物质：果从事相关行业的工作，在受孕前几个月，可以调换到其他部门。对于家庭居室刚装修过的，建议不要太早搬进去，在检测合格之后才能入住。饮食上要选择干净无污染的食物。
3、放射性光线： 免孕前做X光线检查，微波炉运作时，应该与其保持一定的距离，大约在一米以上。不要长时间携带手机在身，必要时才能用手机。
4、药物影响： 果没有孕育的打算，应该做好避孕措施。在准备怀孕时，如果出现病症，首先要确认自己是否已经怀孕，如果有，则应该谨慎服药。最好能够咨询医生，选择对自身病情有利且对胎儿

# 胚胎遗留性囊肿

## 简介
胚胎遗留性囊肿又称中肾管囊肿、卵巢冠纵管囊肿，Gartner氏囊肿。多数认为来源于胚胎时期中肾管的遗迹，即中肾管遗迹于阴道部之前外侧壁达阴道之最下部发生阻塞，分泌物潴留而形成囊肿；或由于不完全退化，部分呈囊性扩张而形成囊肿。

## 症状
- 腹痛、下腹坠胀

## 检查
- 产科B超、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫腔粘连

## 预防
1、平时应注意卫生，保持外阴清洁，防止病原菌侵入。
2、实行计划生育，采取避孕措施，尽量避免多次人流对宫颈的机械性损伤。同时妇科手术操作要严格无菌，防止医源性的感染、损伤。
3、到正规医院进行终止妊娠手术，注意术后复查。
4、注意锻炼身体，适当注意营养卫生，保障身心健康。
5、定期做妇科检查。

# 脐带脱垂

## 简介
若胎膜已破，脐带进一步脱出于胎先露的下方，经宫颈进入阴道内，甚至经阴道显露于外阴部，称为脐带脱垂(prolapseofcord)。脐带位于胎先露部前方或一侧，胎膜未破，称为脐带先露(presentationofcord)。脐带先露实际上是轻度的脐带脱垂，也称为隐性脐带脱垂。

## 症状
- 胎儿窘迫、胎膜破裂、脐带血循环障碍、胎心率异常、励银智

## 检查
- 胎心监护、产科B超、产科检查

## 常用药品
- 盐酸利托君注射液、硫酸镁注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎死宫内

## 预防
1、做好产前检查，准确估计先露与骨盆之比例，及时发现与纠正异常胎位。
2、加强产程观察和严密听取胎心音，平时即配备好抢救用的器材药物。
3、对临产胎头浮动及臀位产妇，应卧床休息，不灌肠，检查要轻柔，避免早破膜。
4、破膜后要立即听胎心，如有异常并怀疑有脐带脱垂可能时，立即做阴道检查，肛查不能明确诊断，轻度脱垂产例常易漏诊，且发现脐带脱垂也不能立即进行有力的处理。
5、严格掌握人工破膜引产适应证：宫颈成熟，完全展平，顶先露，胎头衔接，必须行人工破膜者，应采取高位破膜，以避免脐带随羊水流出时脱出。
6、如胎头稍浮动而又必须引产时，应排除头盆不称，刺破胎膜后将胎头推进骨盆入口，包扎腹部，注意卧势，经

# 腹腔妊娠

## 简介
腹腔妊娠(abdominalpregnancy)是一种位于子宫，输卵管、卵巢及宽韧带以外的腹腔内的妊娠，这是一种少见的异位妊娠，根据其发生经过可分原发性腹腔妊娠及继发性腹腔妊娠，前者极为罕见。由于腹腔妊娠的胎盘附着部位不同于正常情况下子宫内胎盘的附着，其血供甚差，因此胎儿发育也差，能存活至足月者仅5%～10%，其余大多数在不同孕龄死亡于腹腔内，其软组织被吸收，骨骼则残留，或木乃伊化、石化。

## 症状
- 腹痛、生化妊娠、腹部不适、阴道出血、内出血、停经

## 检查
- X线碘油造影、腹部静脉检查、缩宫素激惹试验、腹部透视、腹部CT、腹腔镜、腹部MRI检查

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
近年来异位妊娠的发生率呈增多趋势，这是摆在我们面前的一个重要课题，虽本病确切病因尚不十分清楚，但与之有关的诸多因素都很明确，减少其高危因素，即可达到预防之目的。
1.加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。
2.积极治疗子宫内膜异位症。
3.在使用诱发排卵药物后，疑为早孕时，或助孕成功后要及时排除异位妊娠和复合妊娠。
4.宣传吸烟的危害，禁止吸毒。

# 膀胱膨出

## 简介
膀胱膨出指女性生殖系统损伤的一种，膀胱向阴道前壁膨出。最常见的原因是产伤造成保持膀胱正常位置的骨盆底筋膜及肌肉的损伤而又未及时修复。严重时尿道也膨出。轻者无症状，重症时常感腰酸下坠，自觉有物自阴道脱出，排尿后肿物会缩小。常伴有排尿困难及尿不干净的感觉。

## 症状
- 排尿不畅、腰酸、尿失禁、外阴下坠感

## 检查
- 阴道触诊、阴道镜检查、经阴道超声

## 常用药品
- 净石灵胶囊、尿路通胶囊、排石颗粒、荡石片、肾石通颗粒、肾石通丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 膀胱外翻、膀胱憩室、重复膀胱、膀胱不发育与发育不全

## 预防
应正确处理分娩。凡头盆不称者及早行剖宫产，宫口未开全时产妇不得用力向下屏气，当宫口已开全及时行会阴切开，必要时手术助产结束分娩，以避免第二产程延长，若发生会阴撕裂，应立即修复，产后避免过早参加体力劳动，产后保健操有助于盆底肌及筋膜张力的恢复。

# 臀位难产

## 简介
臀位难产(breechpresentation)为最常见的异常胎位，占足月分娩总数的3%～4%。臀先露以骶骨为指示点，分为骶左前、骶左横、骶左后，骶右前、骶右横、骶右后6种胎方位，臀位分娩，臀的周径比头小，先行娩出，胎头比胎体娩出晚，胎头无变形的机会，通过骨盆容易受阻，娩出过程中脐带容易受压缺氧，故胎臀娩出，应尽快娩出胎头，一般不超过5～8min，否则胎儿生命危险。

## 症状
- 臀产式、胀感、胎儿不完全臀先露、乏力、结节、临产后阵痛剧烈、漏斗骨盆、临产后俯屈不良、胎儿单臂先露

## 检查
- 阴道触诊、肛门指检、四步触诊法

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脐带脱垂

## 预防
妊娠30周前，臀先露多能自行转为头先露，无须处理，若妊娠30周后仍为臀先露，应积极予以纠正，常用的矫正方法见妊娠期的治疗。

# 臀先露

## 简介
臀先露(breechpresentation)是最常见的异常胎位，约占妊娠足月分娩总数的3%～4%。因胎臀比胎头大，所以分娩时后出胎头无明显变形，但往往娩出困难，加之脐带脱垂较多见，使围生儿死亡率增高，是枕先露的3～8倍。臀先露以骶骨为指示点，有骶左前、骶左横、骶左后、骶右前、骶右横、骶右后6种胎位。

## 症状
- 胎儿不完全臀先露、脐带血循环障碍、产后出血、子宫颈扩张、胎膜早破、胎儿单臂先露

## 检查
- 胎心音、产科B超、产科检查

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脐带脱垂、胎膜早破、脑性瘫痪、早产、脑积水

## 预防
临床上应用先进的B超，胎心音监护仪，对臀先露胎儿做出全面评估，对分娩方式做出正确的选择。妊娠期于妊娠30周前，臀先露多能自行转为头先露。若妊娠30周后仍为臀先露应予矫正。如果产前仍然无法矫正，可以选择剖宫产的分娩方式以减少因臀先露可能导致的危害后果。

# 自然流产

## 简介
自然流产(spontaneousabortion)是指妊娠在孕28周前自行终止，胎儿体重<1000g者。此定义是根据世界卫生组织1966年规定的流产期限而制定。目前，关于流产的期限存在不少争议，有些国家将流产期限定为25周，甚至20周，因为在发达国家孕龄超过20周，体重600～700g的新生儿由于得到充分的治疗也有存活的机会。但目前根据国内的实际情况，仍将流产期限定为28周前。
临床上将流产发生在孕12周前者称为早期流产；发生在12周后者称为晚期流产，自然流产是妇科常见的疾病，如果处理不及时，可能遗留生殖器官炎症及损伤，或因大出血危及孕妇健康，甚至威胁生命；此外，自然流产还易与某些妇科疾病相混淆，应注意鉴别。

## 症状
- 腹痛、下腹痛、先兆流产、散脉、回声阴影、阴道出血、子宫小、停经、完全流产、郅书芬

## 检查
- 子宫内膜活检、阴道细胞学检查、IgG抗A-效价测定、催产素激惹试验、免疫学检测、α2-妊娠相关蛋白、宫颈粘液检查、妇科超声检查、孕激素

## 常用药品
- 天然型、地屈孕酮片、保胎丸、黄体酮胶囊、坤灵丸、保胎灵胶囊、维生素E软胶囊、嗣育保胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
流产给妇女带来心身两方面的损伤，许多经历过流产的妇女为此忧心忡忡，担心再次怀孕时是否还会流产，她们非常关心的问题是“流产可以预防吗?”实际上，绝大多数的流产是可以预防的，预防流产的发生要注意以下几方面：
1.怀孕的年龄要适当：早婚早育者因身体发育不成熟容易引起流产，怀孕时年龄过大也会因生殖功能衰退，染色体发生突变而造成流产，最佳的生育年龄一般在23～28岁。
2.如果暂时没有怀孕的打算，应采取避孕措施，避免意外怀孕后人工流产对子宫的损伤。
3.当流产发生后不要急于再次怀孕，应间隔半年以上，使子宫得到完全恢复，全身的气血得以充盛后再怀孕，否则身体尚未完全恢复就怀孕容易导致流产的再次发生，欲速则不

# 节育手术并发症

## 简介
节育手术并发症主要有脏器损伤因节育手术引起子宫穿孔或破裂，宫颈、阴道穹窿裂伤，附件、膀胱、肠管及肠系膜损伤，造成出血或需要修补或切除者。

## 症状
- 手术创伤、子宫穿孔、创伤性宫腔粘连、出血倾向

## 检查
- 腹部平片、阴道妇科常规检查、腹腔镜、经阴道超声、宫腔镜

## 常用药品
- 复方乌鳢口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫外孕

## 预防
1、手术前要认真进行体格检查和必要的辅助检查，严格按《节育手术常规》排除节育手术禁忌症，掌握适应症。并做好受术者的思想疏导和有关知识的宣传工作。
2、手术中要严格无菌观念，避免感染，手术操作要细心、轻巧、彻底 止血，准确无误，特别要防止脏器损伤和异物遗留。
3、术后要按中华人民共和国卫生部、国家计划生育委员会关于《各种节育手术后假期》的建议，嘱受术者适当休息，并要进行定期随访，发现问题及时处理，做好工作。

# 葡萄胎

## 简介
为绒毛基质微血管消失，从而绒毛基质积液，形成大小不等泡，形似葡萄，故称为葡萄胎(hydatidiformmole)。有完全性怀部分性之分，大多数为完全性葡萄胎，临床诊断葡萄胎皆系指完全性葡萄胎而言，部分葡萄胎伴有胎盘组织或胎儿者，则冠以部分性葡萄胎。在自然流产的组织中发现40%病人有一定的水泡样变性，但不诊断为葡萄胎。葡萄胎多见于食米国家，因此认为与营养有关，研究发现妊娠滋养细胞肿瘤(GTT)患者血清中的叶酸活力很低，而胚胎血管形成时期叶酸缺乏，就会影响胸腺嘧啶合成，从而导致胚胎死亡及胎盘绒毛中的血管缺乏;饮食中胡萝卜素的消耗低，发生葡萄胎的危险性增加;维生素A缺乏地区的葡萄胎发病率增加；葡萄胎组织中微量元素Zn、Se含量下降。

## 症状
- 停经、驻站医、妊娠期间甲亢、阴道流血过多、下腹胀痛

## 检查
- 尿妊娠胶乳凝集抑制试验、妊娠试验、妇科超声检查、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、双合诊

## 常用药品
- 新福菌素注射液、复方氟尿嘧啶片、巯嘌呤片、注射用甲氨蝶呤、注射用氟尿嘧啶、氟尿嘧啶氯化钠注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 心力衰竭

## 预防
专业指导
所有葡萄胎患者，皆应嘱告定期随诊，最好长期与医院取得联系，更重要是在2内定期复查，目的在于早期发现恶变，但有时也可能有残存的水泡状胎块，应劝告患者至少在2年内采取有效避孕措施，最初半年应每月复查一次，如发生不规则阴道流血，咯血，头痛或其他不适时，应立即到医院检查。
妊娠试验在随诊中非常重要，葡萄胎完全清除后，约60%以上患者30天内妊娠试验转阴性，超过40天仍为阳性者，应高度怀疑恶变或仍残存水泡状胎块。
妊娠试验已转阴，复诊中又转阳者，如非妊娠，应高度怀疑恶变，如原尿阳性，稀释试验已转阴性，复诊中稀释试验又转阳性，尤其是稀释度增高者，亦应高度怀疑恶变。

# 蛲虫性阴道炎

## 简介
蛲虫性阴道炎是由于蛲虫寄生于人体而引起的一种传染病，在人群中通过间接接触和肛门-手-口的直接接触方式而感染。本病一般城市高于农村，儿童高于成人，以儿童多见。

## 症状
- 腹痛、食欲不振、阴部皮肤潮红、瘙痒、腹泻、脓性分泌物、夜惊、失眠、急性阴道感染

## 检查
- 粪便显微镜检查、便常规、肛门视诊

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阑尾炎

## 预防
1、教育儿童养成良好卫生习惯，饭前洗手，勤剪指甲，不吸吮手指，大便后注意应从前向后擦试，避免粪便污染外阴等。勤换洗内裤、被褥。集体儿童单位要严重分铺，床位间有一定的距离。衣服、玩具、食器定期消毒。可用0.5%磺溶液处理5分钟，或0.05%碘溶液处理1小时，虫卵可全部杀死。
2、不饮用生水，不吃生冷的蔬菜、肉类等。
3、局部清洁、消炎、抗过敏，尽早驱虫去除病因是治疗的关键。治疗的同时预防再感染。
4、对蛲虫病流行的地区，应有计划地对儿童集居地成员进行普查普治，以彻底消灭传染源。
虫卵在体外生存的时间较长，手指搔抓或床单上虫卵，因不注意而再次入口，易反复感染，煮沸，5%苯酚(石炭酸)，10%来苏液

# 试管婴儿

## 简介
在我国民间经常把“体外受精和胚胎移植”(Invitrofertilizationandembryotransfer,IVF-ET)叫“试管婴儿”。而事实上，体外受精是一种特殊的技术，是把卵子和精子都拿到体外来，让它们在体外人工控制的环境中完成受精过程，然后把早期胚胎移植到女性的子宫中，在子宫中孕育成为孩子。利用体外受精技术产生的婴儿称为试管婴儿，这些孩子也是在妈妈的子宫内长成的。可以说，“试管婴儿技术”等同于“体外受精”。

## 症状
- 腹痛、胸闷、阴道出血、腹胀、便秘

## 检查
- X线碘油造影、妇科常规检查、腹腔镜

## 常用药品
- 天然型、注射用尿促卵泡激素、醋酸曲普瑞林注射液、十一酸睾酮胶丸、黄精赞育胶囊、保胎灵片、仙鹿口服液、龙鹿丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 多胎妊娠、卵巢过度刺激综合征

## 预防
一、移植前：
1、促排期间不能熬夜，熬夜不利于卵泡和内膜的生长，早睡早起。 月经干净后泡脚，水要没过小腿，30分钟，直
2、到移植前一晚。保持愉快心情，情绪稳定，不要生气，发脾气，大喊大叫。一定要保持平和的情绪，不要着急，不要生气。现代医学已经证明了情绪对怀孕的影响非常大，人在着急和精神紧张的情况下肾上腺会分泌一种激素杀死胚胎，这也是有的人在精神一松弛后就意外怀孕了的原因。
二、取卵后：
1、取卵后可以找实验室的医生问下卵子和精子的情况，有没有必要做单精子注射。
2、不要提重物，不要喝含酒精的饮料，不要使用止痛或者镇静之类的药物，按医嘱按时吃药。
三、移植后：
1、从到家以后开始卧床休息48小

# 软产道异常性难产

## 简介
软产道异常所致的难产远比骨产道异常所致的难产少见，因而易被忽略，造成临床上的漏诊。软产道包括子宫下段，宫颈、阴道及外阴。软产道本身的病变可引起难产，生殖道其他部分及其周围病变也可能影响软产道使分娩发生困难，但以前者较常见。故应于妊娠早期常规行阴道检查，以了解生殖道及盆腔有无异常。

## 症状
- 软产道异常、阴道横隔、脱水、产道裂伤、产后出血、胎膜早破、疲劳、临产后俯屈不良、产道扁平型狭窄

## 检查
- 产科B超、Ⅱ级产前超声检查、盆腔和阴道B超、宫颈检查、四步触诊法

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
软产道异常性难产日常预防
本病无特殊预防方式，积极治疗。常在孕前处理。

# 输卵管上举

## 简介
输卵管上举属于输卵管性不孕原因之一。在阅读输卵管造影片时会经常遇到，输卵管上举是指输卵管位置由正常的自然下垂改变为僵直、迂曲伞端上举甚至于粘连在盆腔上部。由于输卵管的伞端是游离的，所以输卵管上举是相对而言的，也就是说体位的改变对输卵管伞端的位置有一定的影响。输卵管上举治疗的最有效的方法就是宫腹腔镜联合手术治疗，但是是否需要进行微创手术，这要根据患者的病史决定，比如男方是严重少弱精症时就没有必要做输卵管的手术治疗，还要根据输卵管造影的显示，如果是轻微的上举，是可以在医生的指导下进行试怀孕，如果是比较严重的患者，建议做微创手术，手术后要尽快采用监测排卵或者促排卵后，指导同房或者人工授精怀孕，以免术后二次粘连的发生。

## 症状
- 月经周期改变、驻站医、外阴下坠感、痛经、月经量多

## 检查
- 输卵管通畅检查、输卵管通气试验、输卵管通液检查、子宫输卵管造影、子宫位置、双合诊

## 常用药品
- 天然型、人胎盘片、颐和春胶囊、黄精赞育胶囊、保胎灵片、仙鹿口服液、龙鹿丸、保胎灵

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
合理膳食，注意清洁卫生。

# 输卵管卵巢脓肿

## 简介
输卵管卵巢脓肿多由急性输卵管炎发展而来。炎症使输卵管伞端和峡部粘连，炎性分泌物无法排出，积存而形成输卵管积脓。单纯的卵巢积脓比较少见。卵巢积脓也多因急性输卵管炎引起。如果发生急性输卵管炎时输卵管伞端尚未封闭，其脓性分泌物可以自伞端流入盆腔，引起盆腔脏器的广泛粘连，输卵管和卵巢被包围在其中，渐渐地发展成为输卵管卵巢脓肿。

## 症状
- 下腹部压痛、发烧

## 检查
- 妇科超声检查、癌抗原125（CA125）

## 常用药品
- 注射用克林霉素磷酸酯、盐酸克林霉素氯化钠注射液、注射用盐酸克林霉素、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、妇炎康软胶囊、奥硝唑氯化钠注射液、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、克林霉素磷酸酯注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
注意个人卫生，锻炼身体，增强体质。另外比较重要的一点是要保持健康的性生活，洁身自好，避免 意外怀孕带来的伤害。

# 输卵管囊肿

## 简介
输卵管囊肿是附件囊肿的一种，多由炎症刺激引起。通常输卵管系膜囊肿比较小，不需要手术治疗，可以密切观察，通常都是在行妇科的其他手术的时候发现，一起手术切除。

## 症状
- 下腹痛、阴道不规则出血、阴道排液呈黑水样、下腹部包块

## 检查
- 妇科超声检查

## 常用药品
- 注射用盐酸克林霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫外孕

## 预防
1、定期做好妇科检查：女性在平时也应该注意做好定期的妇科检查，不论平时有无自觉一些异常症状，都应该重视妇科检查，自觉、定时做好妇科检查，以帮助及早发现有无异常情况，如果有，便可及时的进行治疗。
2、注意饮食：在饮食上，应该注意饮食科学，保持营养的摄入均衡、适当，同时，以清淡饮食为宜，避免过食辛辣刺激性的食物，纠正偏食及不良的饮食习惯。
3、生活规律：女性在平时也应该注意生活要有规律，保持充足的睡眠，避免经常熬夜、通宵、过度劳累等，养成良好的生活习惯。
4、体育锻炼：平时坚持适当的运动锻炼，劳逸结合，加强身体素质。

# 输卵管妊娠

## 简介
本疾病是指卵子在输卵管壶腹部受精，受精卵因某些原因在输卵管被阻，而在输卵管的某一部分着床、发育，发生输卵管妊娠。以壶腹部妊娠为最多，占50～70%;其次为峡部，占30～40%;伞部、间质部最少见，占1～2%。在输卵管妊娠流产或破裂后，则临床现象明显。在输卵管妊娠未破裂前，一般没有明显的症状，有的患者有早期妊娠反应，即食欲不振，恶心呕吐，偏食等，有的患者有一侧阵发性下腹部隐痛，双合诊子宫无明显胀大或稍胀大，其一侧有包块，压痛，疑为输卵管妊娠而进一步作有关辅助检查而确诊，由于上述特点无明显停经史，无不孕史，少量阴道流血误认为宫内节育器的副反应，因而误诊率高，误诊更增加本病的危险性。

## 症状
- 恶心、下腹坠痛、下腹部反跳痛、晕厥、阴道出血、急性腹痛、休克、停经

## 检查
- 妇科超声检查、后穹窿穿刺术、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、孕酮(P)

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜后间隙出血、持续性输卵管妊娠、休克

## 预防
注意经期，产期和产褥期的卫生，防止生殖系统的感染，如果已经发病应该及时去医院输液，输血，同时立即做剖腹探察手术。

# 输卵管妊娠流产

## 简介
输卵管妊娠是因卵子在输卵管壶腹部受精，受精卵因某些原因在输卵管被阻，而在输卵管的某一部分着床、发育，发生输卵管妊娠。以壶腹部妊娠为最多，占50～70%;其次为峡部，占30～40%;伞部、间质部最少见，占1～2%。典型病例具有急性腹痛，短期闭经及不规则点滴阴道流血，且多有原发或继发不孕史;检查时患侧输卵管胀大压痛;内出血多时，则出现失血性休克。对诊断仍可疑者，可采用辅助检查方法进行诊断。

## 症状
- 腹痛、先兆流产、晕厥、阴道不规则出血、休克、闭经

## 检查
- 后穹窿穿刺术、X线碘油造影、腹腔镜、刮宫检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
专业指导
85%以上的患者能够正常妊娠，但是其余的15%则可能再得。有过一次宫外孕病史者再发生宫外孕的危险比正常人高4倍。患上宫外孕的人，应该1年后再怀孕，下次怀孕前要尊重医生的意见，接受相应的检查，最好用安全套避孕。

# 输卵管性不孕

## 简介
输卵管具有运送精子、拾取卵子及把受精卵运送到子宫腔的重要作用，输卵管不通或功能障碍成为女性不孕症的主要原因。造成输卵管不通或功能障碍的原因是急、慢性输卵管炎症。严重的卵管炎症可造成输卵管完全不通，有些炎症虽未造像检查，亦可通过超声检查，或者作CT扫描或MRI成像。图像可显示输卵管增粗。附件包块，输卵管积液等改变。
输卵管的疏通一般常规采用消炎，理疗，中药灌肠，输卵管通液或宫腹腔镜联合手术，但是输卵管功能的恢复是以能否自然怀孕作为判断标准的。

## 症状
- 驻站医、输卵管肿块、痛经、女性不孕、下腹坠胀、便秘、慢性腹痛

## 检查
- 输卵管通畅检查、输卵管通气试验、输卵管通液检查、子宫输卵管造影、输卵管亚甲蓝通畅试验、双合诊、输卵管酚磺酞通畅试验

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1. 预防阴道感染
疾病的发生与发展都有一个过程，都有一个原因，输卵管感染性疾病，主要应在预防阴道炎、子宫内膜炎等方面下工夫，特别是阴道感染，是诸多生殖系统疾病的关键性“门户”，重视生殖系统的保护，注意性生活卫生，防止性传播疾病，是极其重要的一环。
2. 对人工流产的慎重
人工流产也是造成输卵管不通的主要原因：人工流产时由于机械或药物刺激，子宫平滑肌强直性收缩，宫腔内容物不但向宫口方向移动，同时也会进入输卵管腔，进入输卵管腔的组织很容易滞留机化，如果输卵管腔被完全阻塞则形成不孕，如果形成半阻塞状态，输卵管通而不畅则易形成宫外孕。所以末生育前应慎做流产。另外一但发现有生殖系炎症和盆腹腔炎症应积极
