# 前庭大腺炎

## 简介
前庭大腺炎(bartholinitis)是前庭大腺的炎症，前庭大腺位于两侧大阴唇下1/3深部，其直径约为0.5-1.0cm，它们的出口腺管长约1.5-2.0cm，腺体开口处位于小阴唇内侧近处女膜处。在性交的刺激下，分泌出粘液，以资滑润。由于解剖位置的特殊性，病原体易侵入引起前庭大腺炎。病原体多为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌及肠球菌等，随着性传播疾病发病率的增加，淋病奈瑟菌及沙眼衣原体已成为最常见的病原体。如未得到及时治疗，造成急性化脓性炎症则成为前庭大腺脓肿，此病以育龄妇女多见。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、驻站医、外阴烧灼刺激感、外阴瘙痒、外阴肿胀、外阴皮肤肿胀、外阴痛、排尿疼痛

## 检查
- 血液检查、尿常规、尿道分泌物检查、生殖道分泌物培养

## 常用药品
- 司帕沙星胶囊、头孢泊肟酯片、头孢地尼分散片、头孢地尼胶囊、头孢泊肟酯胶囊、司帕沙星片、法罗培南钠片、头孢妥仑匹酯片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脓肿

## 预防
专业指导
保持外阴清洁是预防前庭大腺炎的主要方法，每日清洗外阴，穿吸汗性及透气好的内裤，最好是棉制品，患外阴炎时及时治疗，在一定程度上能预防前庭大腺炎的发生。
1、注意个人卫生，保持外阴清洁，每天清洗外阴1—2次。
2、月经期经血污染外阴部更容易发生感染，因此月经期每晚也应清洗外阴1次，但注意不要让水流入阴道。
3、月经期避免性交。
4、患阴道炎者要及时治疗。

# 前庭大腺癌

## 简介
前庭大腺所发生的癌瘤较少见，前庭大腺的原发癌(carcinomaofBartholinsgland)50%以上为腺癌，鳞状细胞癌占30%左右，发病年龄通常比外阴鳞癌年轻10岁，50～60岁为发病高峰年龄。

## 症状
- 绝经、脓肿、结节、会阴溃疡

## 检查
- CT检查、造影检查、子宫内膜活检、血常规

## 常用药品
- 消癌平片、注射用盐酸平阳霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
定期体检，早期诊断，早期治疗，做好随访。

# 前庭大腺脓肿

## 简介
前庭大腺导管由于慢性炎症刺激而阻塞后可引起腺体囊性扩张。在急性炎症感染时脓液被吸收后也可形成脓肿。分娩时阴道及会阴外侧部裂伤发生较重的时候以及会阴侧切损伤前庭大腺导管，使前庭大腺分泌引流受阴，导致囊肿形成，当囊肿被感染后则形成脓肿。

## 症状
- 继发感染、胀感、胀痛、脓肿、囊肿

## 检查
- 妇科超声检查、阴道妇科常规检查、妇科常规检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 前庭大腺囊肿

## 预防
注意经期及同房的清洁卫生，避免感染，尽量避免手术损伤阻塞腺管口，先天性腺管口闭锁应行手术治疗。

# 前置胎盘

## 简介
正常胎盘附着于子宫体部的后壁，前壁或侧壁。若胎盘附着于子宫下段，甚至胎盘下缘达到或覆盖宫颈内口处，其位置低于胎儿先露部，称为前置胎盘（placentaprevia）。前置胎盘是妊娠晚期出血的主要原因之一，是妊娠期的严重并发症，处理不当能危及母儿生命安全。其发生率国内报道为0.24％～1.57％，国外报道为1.0％。前置胎盘患者中85％～90％为经产妇，尤其是多产妇，其发生率可高达5％。

## 症状
- 贫血貌、子宫前位、面色苍白、反复出血、失血过多、胎位异常、胎盘前置、血压下降

## 检查
- 膀胱造影、产科B超、核磁共振成像(MRI)

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1、避免搬重物：怀孕中后期，生活细节要多小心，不宜搬重物或腹部出力，以免危险发生。
2、视情况暂停性行为：如有出血症状或进入怀孕后期，就不宜有性行为，此外，较轻微前置胎盘的患者，也要避免太激烈的性行为或压迫腹部的动作。
3、有出血应立即就诊：有出血症状时，不管血量多寡都要立即就诊，如果遇上新的产检医生，也应主动告知有前置胎盘的问题。
4、不要太劳累：高危险妊娠的孕妇都应该多休息，避免太过劳累而影响孕产的顺利。

# 前置血管

## 简介
前置血管(vasapraevia)是一种十分少见的产科疾病，其表现是妊娠中、晚期无痛性的阴道出血，易误诊为前置胎盘或胎盘早期剥离延误处理而使胎儿死亡。

## 症状
- 胎膜破裂、低血压、胎心率改变、正弦胎心率、胎儿心动过缓、胎心不规则

## 检查
- 羊膜镜检查、血涂片、核磁共振成像(MRI)

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎儿窘迫

## 预防
前置血管日常预防
前置血管虽然少见，但临床及B超医生均应充分认识此病，加强产前检查，提前产前诊断，对具有高危因素的孕妇应密切注意阴道出血量及胎心率的变化，以尽可能地改善围产儿结局。
1.定期做产前检查，及早发现病情，如在妊娠中、晚期时减少活动，防止便秘，不做阴道检查，肛查，胎儿成熟后，行选择性剖宫产。
2.若在产程中肯定诊断，胎儿仍存活，胎儿率仍规则，应从速行剖宫产术抢救。
3.孕晚期禁止性生活，以免发生前置血管破裂，导致不必要的孕妇胎儿损伤。

# 功能失调性子宫出血病

## 简介
功能失调性子宫出血病简称功能性子宫出血或功血，是由于神经内分泌失调引起的子宫内膜异常出血，为非器质性疾病，一般分为无排卵型和排卵型两大类。无排卵型多见，占功血的80%～90%，常发生在青春期及绝经期。有排卵功血常发生在生育年龄，出血有周期性，有排卵但黄体功能不足，或萎缩过程延长，出现月经周期缩短、经期延长、血量多或经前后淋漓出血，常发生在产后、流产后，与内分泌功能尚未完全恢复有关。

## 症状
- 食欲不振、乏力、阴道不规则出血、心慌、乳房胀痛、消瘦、下腹坠胀、闭经

## 检查
- 妇科检查、全血还原黏度、宫腔镜

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 多囊卵巢综合征

## 预防
专业指导
保持身体健康是避免发生功血的主要环节。
1.应普及青春期卫生知识
使青春期少女了解有关青春期正常生长发育过程，月经是怎么回事，哪些因素会引起月经异常，应该怎么办。少女一般在13～16岁来月经。其中多数在初次行经后很快即建立了正常月经周期，按月行经;而少数由于其内分泌功能尚未完全成熟，可能出现月经紊乱现象。精神过度紧张、劳累、营养不良等可诱发此种现象发生。因此，青春期少女一定要安排好学习和生活，注意劳逸结合，锻炼身体，增强体质，要保证足够的营养(蛋白质、维生素、铁)的摄入，避免生冷饮食。多食鱼类、肉类、禽蛋类及牛奶、蔬菜类，忌食辛辣刺激食品；用铁锅炒菜、服含铁剂的药物如硫酸亚铁口服液等

# 功血

## 简介
功能失调性子宫出血，简称功血，系指由于HPOU轴功能失调，而非为生殖道器质性病变所引起的，以月经失调为特征的异常性子宫出血。
正常月经周期是一种生物钟现象受内外环境因素的影响及神经内分泌的调节，使女性生殖生理、生殖内分泌功能遵循严格的生物节律，即出现明显的昼夜节律、月节律和季节律等。任何干扰月经神经内分泌调节的因素，均可以致月经失调和异常子宫出血。

## 症状
- 腹痛、停经、经期出血、驻站医、青春期功血、流产、子宫内膜脱落、晚发月经、回经、经前出血、子宫出血

## 检查
- 肾功能检查、阴道出血量检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫肥大

## 预防
1.保持身体健康：保持身体健康是避免发生功血的主要环节。
2.注意经期卫生：除了要预防全身疾病的发生外，还必须注意经期卫生，每日要清洗会阴部1～2次，并勤换月经垫及内裤；劳逸适度，尽量避免精神过度紧张。
3.加强营养：多食鱼类，肉类，禽蛋类及牛奶，蔬菜类，忌食辛辣刺激食品；用铁锅炒菜，服含铁剂的药物如硫酸亚铁口服液等，增加铁剂，改善贫血状况。
4.注意事项：平时注意不要冒雨涉水，衣裤淋湿要及时更换，避免寒邪侵入，防止寒凝血滞，瘀阻冲任而致出血过多或淋漓不净。

# 化脓性盆腔血栓静脉炎

## 简介
化脓性盆腔血栓静脉炎为盆腔感染部位的静脉内膜被细菌侵犯受损而引起血栓，当血凝块进一步受到感染即形成化脓性盆腔血栓静脉炎,化脓性盆腔血栓静脉炎是一种严重的盆腔感染并发症。

## 症状
- 脉搏细速、静脉回流障碍、剧烈疼痛、静脉血栓

## 检查
- 血液检查、药敏试验、胸部透视、血常规

## 常用药品
- 曲克芦丁片、脉络舒通颗粒、抗栓胶囊、复方七叶皂苷钠凝胶、多磺酸粘多糖乳膏、地奥司明片、肝素钠乳膏、非普拉宗片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
防止盆腔手术后感染，产褥感染及流产感染。

# 单纯性乳腺增生症

## 简介
单纯性乳腺上皮增生症(simpleepithelialhyperplasiaofmammaryglands)是乳腺结构不良症的早期病变，1922年Bloodgood首先描述，1928年Semb注意到此病表现为乳房疼痛并有肿块，称为单纯性腺纤维瘤病，1931年Beatle称之为乳腺单纯性脱皮性上皮增生症；1948年Gescnickter称之为乳痛症(mastodynia)。一直沿用至今。

## 症状
- 乳痛症、结节、乳头溢液、钝痛、乳房胀痛、乳房肿块、乳头破碎

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、钼靶摄影检查、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳房肿块

## 预防
预防：　　
1、心理上的治疗非常重要，乳腺增生对人体的危害莫过于心理的损害，因缺乏对此病的正确认识，不良的心理因素过度紧张刺激忧虑悲伤，造成神经衰弱，会加重内分泌失调，促使增生症的加重，故应解除各种不良的心理刺激。对心理承受差的人更应注意，少生气，保持情绪稳定，活泼开朗心情即有利增生早康复。 　　
2、改变饮食，防止肥胖少吃油炸食品，动物脂肪，甜食及过多进补食品，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮。黑黄豆最好，多吃核桃，黑芝麻、黑木耳、蘑菇。 　　
3、生活要有规律、劳逸结合，保持性生活和谐。可调节内分泌失调，保持大便通畅会减轻乳腺胀痛，可以对乳腺增生的预防起到一定作用。 　　
4、多运动，防止肥胖

# 单纯性外阴炎

## 简介
单纯性外阴炎属于非特异性外阴炎，是单纯的细菌感染。常见的病原菌有葡萄球菌、乙型溶血性链球菌，大肠埃希杆菌以及变形杆菌等。因各种理化因素刺激引起：如宫颈炎、阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多，刺激外阴;经血、糖尿病病人的糖尿，尿瘘病人的尿液、粪瘘病人的粪便浸渍外阴;使用月经垫，穿化纤内裤，以及平时不注意外阴清洁等，都有可能造成细菌感染，引起外阴炎。

## 症状
- 腹股沟淋巴结肿大、瘙痒、外阴肿胀、糖尿

## 检查
- 线索细胞、尿常规、血常规

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
1、勤换月经垫，少穿纤内裤，平时注意外阴清洁。
2、患有宫颈炎，阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多者，要注意保持外阴清洁干燥。
3、注意预防糖尿病病人的糖尿，尿瘘病人的尿液，粪瘘病人的粪便浸渍外阴，注意保持外因干净。

# 单纯性外阴阴道念珠菌病

## 简介
单纯性外阴阴道念珠菌病是指妇女感染丝念珠菌引起外阴阴道炎，主要表现外阴瘙痒，灼痛，严重时坐卧不安、尿急，尿频等，一般症状较轻或中等，每年发生率<4次，多见于妇女，儿童也可发病，是女性生殖道感染常见炎症性疾病。
阴道内定居的酵母菌有白假丝酵母菌，光滑假丝酵母菌、近平滑假丝酵母菌、热带假丝酵母菌，蔷薇色假丝酵母菌，酿酒假丝酵母菌、克柔假丝酵母菌、季以蒙假丝酵母菌等，引起人类假丝酵母菌病主要是白假丝酵母菌，占80%～90%，已鉴别有200多种白色假丝酵母菌，所有菌株似乎均具有寄居或引起阴道炎的同等能力。随着时代的变迁，假丝酵母菌耐药的增加，其菌种发生改变，白假丝酵母菌在外阴阴道炎中的比例有所下降，而其他假丝酵母菌所致的外阴阴道炎增加，所以，妇产科学中原称的白假丝酵母菌外阴阴道炎似太绝对和肯定，目前称为假丝酵母菌外阴阴道炎为宜，但菌种仍以白假丝酵母菌为主。

## 症状
- 尿频、外阴瘙痒、鳞屑、尿急

## 检查
- 白带检查、涂片、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 硝酸咪康唑乳膏、氟康唑片、克霉唑阴道片、硝呋太尔阴道片、复方莪术油栓、复方曲安奈德乳膏、苦参栓、聚维酮碘乳膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尖锐湿疣

## 预防
1.外阴阴道假丝酵母菌病的预防
(1)对初次发生假丝酵母菌感染者应彻底治疗：白假丝酵母菌可在黏膜表面生长，也可侵入深层，如感染时用药剂量不足，时间过短，则不易完全杀灭菌丝和芽孢，且易产生耐药性，从而造成复发性假丝酵母菌外阴阴道炎，因此对初次患者，彻底治疗非常重要，可采取局部治疗或联合全身治疗，并可采用巩固治疗，即初次治疗后10天重复治疗。
初次患者的彻底治疗标准是初次治疗后自觉症状消失，体征恢复正常，假丝酵母菌镜检阴性，并连续3次月经后复查，上述均阴性。
(2)检查有无全身性疾病，及时发现并治疗：白假丝酵母菌在阴道内生长最适合的pH环境为4～5，当各种因素使阴道内糖原增加，酸度增加时最适合假丝

# 卵巢两性母细胞瘤

## 简介
两性母细胞瘤(gynandroblastoma)是卵巢良性肿瘤，至今国内外仅有数十例个案报道。虽然在病理形态方面有比较明确的诊断标准，但因其数量太少，对此瘤的生物学行为尚不十分清楚。由于肿瘤由颗粒-泡膜成分和支持-间质成分组成，瘤细胞可以分泌雌激素，亦可以分泌雄激素，因此临床上出现内分泌变化的多种表现。

## 症状
- 阴蒂肥大、男性化、绝经、盆腔包块、月经量多、闭经、绝经后出血

## 检查
- 雌激素、皮肤涂片显微镜检查、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢交界性肿瘤

## 简介
卵巢交界性肿瘤恶性程度较低。WHO对卵巢交界性肿瘤的定义为：在生长方式和细胞学特征方面介于明显良性和明显恶性的同类肿瘤之间，无损毁性间质浸润，且与同样临床分期的卵巢癌相比，大多是预后好得多的卵巢肿瘤。卵巢交界性肿瘤存在淋巴结转移，淋巴结转移的受累淋巴结多属盆腔、主动脉旁淋巴结。

## 症状
- 盆腔包块

## 检查
- 癌抗原125（CA125）

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 组织细胞坏死性淋巴结炎

## 预防
卵巢交界性肿瘤应像卵巢癌一样进行随访，阴道超声，妇科检查及血清CA125是患者术后随访的常规项目，其中阴道超声检查是目前发现复发最有效的手段，CA125在很多浆液性交界性肿瘤中升高，Gotlieb回顾分析了91例患者，75%的浆液性交界性肿瘤患者术前CA125升高，平均为156U/ml，而黏液性仅30%升高，平均为28U/ml，Ⅰa期患者仅有35%升高，平均67U/ml，有卵巢外播散者则89%升高，平均259U/ml，Engelen报道黏液性交界性肿瘤57%有术前CA19-9升高，并建议黏液性肿瘤随访用CA19-9。

# 卵巢冠囊肿

## 简介
卵巢冠囊肿是位于阔韧带内靠近输卵管或卵巢的囊肿。卵巢冠囊肿这名称并不涉及组织发生学，仅表示输卵管、卵巢周围在宽韧带两叶之间的一些囊性肿块。卵巢冠囊肿为良性非赘生性囊肿，但亦有少数卵巢冠囊肿腺癌变的报道。可出现在任何年龄层，已生育年龄的妇女多见。卵巢冠囊肿不属于卵巢囊肿而属于瘤样病变。

## 症状
- 腹痛、盆腔肿块、卵巢囊肿、胀痛、囊性肿块、岳淑芹

## 检查
- 腹部平片

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急腹症

## 预防
月经期和产后妇女应特别注意摄养、严禁房事，保持外阴及阴道的清洁，心情舒畅稳定，尽量减轻生活中的各种竞争压力，切忌忧思烦怒，学会自我调节、注意保暖，避免受寒，冒雨涉水，或冷水淋洗，游泳等。
以前不痛经者开始痛经或痛经持续加重，以前规则的月经变得丝毫没有规律。如果有上述症状要注意及早就诊，排除。定期作妇科检查，早发现早诊断、早治疗、若发现卵巢有异常而不能确诊者，必须定期随访。

# 卵巢功能异常综合征

## 简介
卵巢功能异常综合征(ovarianfunctionalabnormalitiessyndrome)是由于卵泡成熟和类固醇激素的分泌量减少，导致下丘脑-垂体-卵巢轴的失调，出现无月经、月经过多，月经不调、生殖器发育不全等卵巢功能不全的表现。

## 症状
- 发绀、月经周期改变、无力、无月经来潮、绝经年龄过迟、月经量多、经间期出血、便秘

## 检查
- 血清类固醇结合β-球蛋白、血清皮质醇结合球蛋白、脑电图检查、心电图

## 常用药品
- 坤泰胶囊、黄体酮注射液、己烯雌酚片、苯甲酸雌二醇注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 习惯性便秘

## 预防
早期发现，早期治疗。

# 卵巢功能缺如综合征

## 简介

	卵巢功能缺如综合征(ovarianfunctionalabsencesyndrome)又称女性去势综合征起源于卵巢功能丧失，雌激素缺乏，主要表现为自主神经功能紊乱，从而引起全身和局部出现一系列症状的一组症候群。体内雌激素缺乏其自主神经功能紊乱发生机制至今尚不清楚，绝大多数学者认为本征与雌激素缺乏有关，亦有学者认为与高水平的促性腺激素有关。



## 症状
- 尿频、绝经、绝经年龄过早、乏力、潮红潮热、尿痛、多疑、尿急、记忆力障碍

## 检查
- 阴道镜检查、血清皮质醇结合球蛋白、腹腔镜、皮质醇结合球蛋白(CBC,CBG)

## 常用药品
- 坤泰胶囊、黄体酮注射液、己烯雌酚片、苯甲酸雌二醇注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 老年性阴道炎

## 预防
1.在精神方面。振奋精神、尽量保持心情舒畅，不要给太大压力给自己，女性们既要以积极的心态对待更年期及老年期的到来，消除无谓的忧虑与恐惧感，又要在一旦出现某些不适应时，采取积极有效的处理方法应对，还要善于从家人那里得到同情、安慰与鼓励。多与朋友家人交流沟通。
2.体育锻炼方面。坚持锻炼、增强体质，是中年女性保持旺盛活力的最重要途经。强健的体魄能保持全身各器官系统的功能健康与协调，由此神经与内分泌系统功能破坏，自然地延缓卵巢功能的衰退。
3，合理膳食，加强营养。

# 卵巢卵黄囊瘤

## 简介
卵黄囊瘤(yolksactumor)是卵巢恶性生殖细胞瘤(OGCT)中最常见的一种肿瘤。卵黄囊瘤几乎均为单侧性，右侧略多见，双侧者多为转移所致。肿瘤通常体积较大，直径多超过10cm;呈圆形、卵圆形或分叶状，表面光滑，有包膜，有时可与周围组织粘连或浸润。切面以实性为主，粉白或灰白色，湿润质软，常伴有含胶冻样物质的囊性筛状区，呈蜂窝状、出血、坏死常见。

## 症状
- 腹痛、月经稀少、腹水、多囊卵巢、发烧、腹胀、胸腔积液、闭经

## 检查
- 肿瘤放射免疫显像（RII）、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢癌

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
4.定期做好高发人群的筛查工作，做到早期发现，早期治疗，做好随访工作。

# 卵巢囊肿

## 简介
卵巢囊肿属广义上的卵巢肿瘤的一种，各种年龄均可患病，但以20-50岁的女性最为多见。卵巢肿瘤是女性生殖器常见肿瘤，有各种不同的性质和形态，其中以囊性多见，恶性变的程度不高。卵巢囊肿在早期并无明显的临床表现，患者往往因体检或者其他疾病就医在行妇科检查时才被发现，以后随着肿瘤的生长，患者有所感觉，其症状与体征因肿瘤的性质，大小，发展，有无继发变性或并发症而不同。
 

## 症状
- 腹痛、滤泡增大、腹部肿块、卵巢增大、腹水、卵巢性闭经、胃肠道症状、下肢水肿、消瘦、胸腔积液

## 检查
- 尺压试验、生育镜、子宫输卵管造影、腹腔穿刺、剖腹探查、子宫及附件检查、子宫与附件肿块

## 常用药品
- 消结安胶囊、金刚藤软胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、红金消结胶囊、金刚藤口服液、止痛化癥颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 溶血性贫血

## 预防
卵巢囊肿日常预防
1、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品。吃这些食物可能会引起卵巢囊肿的产生。
2、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。这样可预防卵巢囊肿。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
3、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。避免患上卵巢囊肿。
4、生活要规律，生活习惯不规律的人，经常熬夜的人群，如夜唱卡拉OK、打麻将、夜不

# 卵巢囊肿蒂扭转

## 简介
卵巢囊肿蒂扭转是指由于囊肿过大或者过重，收到外力或者重力作用导致卵巢固有韧带发生扭转，固有韧带里面有供应卵巢囊肿的血管，从而发生了扭曲，使卵巢囊肿缺血，甚至坏死破裂,引起剧烈腹痛。为妇科急腹症之一，约10%卵巢囊肿发生蒂扭转。好发于瘤蒂长、中等大、活动度良、重心偏于一侧的肿瘤(如囊性畸胎瘤、粘液性及浆液性囊腺瘤最易发生蒂扭转)，多发生在体位急骤变动时、妊娠早期或产后。

## 症状
- 腹痛、月经周期改变、子宫破裂征象、一侧下腹坠痛

## 检查
- 妇科超声检查、阴道妇科常规检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
1、卵巢囊肿属于一种良性肿瘤，卵巢内的酸化环境有利于肿瘤的生长，所以平常要多吃一些碱性食物(西葫芦、竹笋、海带、番茄)来中和这些酸性环境，可以有效地降低囊肿的增生速度。
2、保持心态良好，女性患者保持良好的心态去面对疾病，对疾病的治疗有很好的效果。
3、35岁以上的女性，要定期b超检查，发现5cm以上的卵巢囊肿及时治疗。

# 卵巢妊娠

## 简介
卵巢妊娠是指受精卵在卵巢内种植、生长发育，其后果是最终必然发生破裂而发生内出血，属罕见的异位妊娠。卵巢妊娠发病急，无特异性的症状能力和体征，威胁患者生命。近年异位妊娠发生率上升趋势明显。但文献上亦有报道其存活至足月妊娠终于获得足月活婴者。
 

## 症状
- 腹痛、生化妊娠、下腹部反跳痛、肛门坠胀、内出血、囊肿、尿妊娠试验阳性、腹部压痛、停经

## 检查
- 腹腔镜

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 低血容量性休克

## 预防
1、加强宣传：加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。
2、禁止吸烟：宣传吸烟的危害，禁止吸毒。
3、 注意饮食和营养，保证蛋白质的摄入。
4、预防感染：注意经期卫生，预防感染，抵抗力低时，尽量少去公共场所，注意保暖预防感冒，经常保持外阴部清洁，防止病菌感染。放置宫内避孕器施行人工流产等宫腔操作时，要严格遵守操作常规及防止感染措施，这是至关重要的。
5、及时排查：在使用诱发排泄药物后，疑为早孕时或助孕成功后，要及时排除异位妊娠和复合妊娠。
6、定期随访，出院后一个月或月经干净后再来院检查及复测B超。
7、做好避孕：如已生育的病人，B超提示痞块消失，随访结束后，可行房事。如未生育的病人，准备再次
