# Rh血型不合

## 简介
Rh血型抗原是受第1对染色体上3对紧密连锁的等位基因决定的，共有6种抗原，即C与c;D与d;E与e。其中D抗原最早被发现且抗原性最强，故凡具D抗原时称为Rh阳性。迄今尚未定出抗d，故难以证实d抗原的存在，现仅以d表示D的缺乏。DD和dD均是Rh阳性，dd则表示Rh阴性，Rh阴性的频率在种族中有差别：在白种人群中约占15%，美国黑人中占5%。我国汉族人群中则低于0.5%，而我国有些少数民族如乌孜别克族、塔塔尔族等，Rh阴性占人群比例5%以上，Rh血型系统有6种抗原，即C、c，D、d、E，e，其中d抗原目前尚无抗血清，故能测出的只有5种，6种抗原中以D抗原最强，致病率也最高，占Rh因子中的80%以上，故临床上常以抗D血清来定Rh血型。

## 症状
- 发绀、核黄疸、腹水、阻塞性黄疸、呼吸困难、心力衰竭、嗜睡、胸腔积液、死胎、抽搐

## 检查
- 一氧化碳、间接抗人球蛋白试验、有核红细胞、羊水胆红素、羊水检查、抗人球蛋白试验

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿胆红素脑病

## 预防
专业指导
除D抗原可致新生儿溶血病外，其他Rh抗原也可使母亲致敏，同样可引起新生儿溶血病，只是其抗原强度较弱，发病较少而已。Rh 抗原性的强弱次序是D>E>C>c>e>d。我国人Rh 血型以CCDee 为多，因此由抗E、抗c 所致的新生儿溶血病就相对较多。然而，由于D 抗原的抗原性强，容易产生抗D 抗体，故绝大多数仍以抗D 抗体引起者占首位，但与其他民族比较，E、c 的作用在我国汉族妇女则比较重要。一般所谓Rh 阳性血型，是指具有D 抗原者，因此由抗E 或抗c 所致的新生儿溶血病，其母亲可能为Rh 阳性，故而Rh 溶血病不一定都发生于Rh 阴性的母亲。

# 不孕不育

## 简介
不孕不育(sterilityinfertility)：育龄夫妇双方同居一年以上，有正常性生活，没有采用任何避孕措施的情况下，未能成功怀孕者称不孕症。

## 症状
- 腹痛、月经周期改变、溢乳、经期浮肿、闭经、血精、内分泌功能减退、痛经、精索静脉曲张、精液少

## 检查
- 男性性功能测试全面测试、睾丸检查、解脲脲原体、不孕不育检查、精子制动试验、全身体检、不孕不育的免疫学检查、腹腔镜、精液乳酸脱氢酶-X、男性生殖内分泌检查

## 常用药品
- 天然型、人胎盘片、颐和春胶囊、黄精赞育胶囊、保胎灵片、仙鹿口服液、龙鹿丸、保胎灵

## 就诊科室
- 生殖健康

## 并发症
- 输精管堵塞、内分泌失调、子宫内膜结核、子宫肌瘤、先天性无阴道

## 预防
女性
(1)良好的生活习惯
(2)重视婚前检查，以便发现先天性畸形或生理上异常。
(3)避免过早性生活、注意性卫生，注意避孕，减少人工流产的风险。
(4)把握排卵期，在排卵期间(包括排卵时及其前后的一两天这段时间)性交，能增加受孕的机会。
男性
1.要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎、性传播疾病等。
2.要掌握一定的性知识，了解男性生理特征和保健知识，如果发现睾丸有不同于平时的变化如：肿大、变硬、凹凸不平、疼痛等，一定要及时诊治。
3.如果经常接触放射性物质、高温及毒物，一定要要严格按照操作规定和防护章程作业，不要疏忽大意，如果近期想要孩子，

# 习惯性流产

## 简介
习惯性流产是指自然流产连续3次或以上者，每次流产往往多发生在同一妊娠月份，其临床经过与一般流产相同。习惯性流产的原因大多为孕妇黄体功能不全、甲状腺功能低下、子宫畸形或发育不良、宫腔粘连、宫颈口松弛、子宫肌瘤、染色体异常、自身免疫等。晚期习惯性流产常为子宫颈内口松弛所致，多由于反复刮宫引起子宫颈口损伤所致，少数见于先天性宫颈发育异常。此类病人在中期妊娠之后，由于羊水增多，胎儿长大，宫腔内压力增高，胎囊可自宫颈内口突出，当宫腔内压力增高至一定程度，就会破膜而流产，故流产前孕妇常常没有自觉症状。

## 症状
- 自发性流产、下腹疼痛、先兆流产、阴道不规则出血、子宫颈扩张、完全流产、阴道排出碎块组织

## 检查
- 子宫输卵管造影、IgG抗A-效价测定、免疫学检测、内分泌功能试验、人绒毛膜促性腺激素、性激素六项检查、Ⅰ级产前超声检查

## 常用药品
- 天然型、地屈孕酮片、保胎丸、黄体酮胶囊、坤灵丸、保胎灵胶囊、维生素E软胶囊、嗣育保胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
1、以预防为主，在受孕前，男女双方都应到医院做仔细的检查，包括生殖器检查及必要的化验。有条件的可 做染色体检查，如能找到原因，针对原因进行治疗。已经妊娠者也要按照医生的指导针对原因进行不同的安胎处理。
2、中医认为本病多属肾气不足，冲任不固所致，宜在未孕之前补肾健脾，固气养血，进行调治。滋肾育胎丸补肾健脾，益气培元，养血安胎，强壮身体，防止习惯性流产和先兆流产。月经期停服，以2个月为一个疗程，可服1-3个疗程。
3、对于子宫内口松弛所致之妊娠晚期习惯性流产，一般在妊娠16-22周即采取子宫内口缝扎术，维持妊娠至后期甚至足月。
4、患有习惯性流产而导致不孕不育症的女性，一般会受到家庭伦理、地方习

# 乳头溢液

## 简介
乳头溢液(nippledischarge)是乳腺疾病的常见症状，可分为生理性溢液及病理性溢液。生理性溢液是指妊娠和哺乳期的泌乳现象，口服避孕药或镇静药引起的双侧乳头溢液及绝经后妇女单侧或双侧少量溢液等，病理性溢液是指非生理情况下，与妊娠、哺乳无关的一侧或双侧来自一个或多个导管的自然溢液，间断性、持续性从数月到数年者。乳头溢液主要是指病理性溢液。

## 症状
- 结节、乳腺囊性增生、囊性肿块、乳腺刺痛、乳头内陷

## 检查
- 浆细胞、乳头溢液检查、钼靶X线检查、乳腺导管造影

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳房疼痛

## 预防
乳头溢液日常预防
1.在医生指导下服用避孕药，镇静药，防止因药物使用不当而引起乳头溢液。
2.发生非生理性，妊娠，哺乳以外的乳头溢液现象应及时到医院进一步检查，明确诊断，治疗。
健康教育
1、教育妇女做好乳头的自我检查，对于明确诊断的患者应做好随访，防止病情恶化。
2、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。

# 乳房单纯囊肿

## 简介
乳房单纯囊肿是指囊肿壁内衬一层扁平上皮，而无明显增生表现的肿块，是一种常见的乳房疾病，临床以乳房单发或多发肿块伴疼痛为主要症状，对各种非手术治疗效果不甚明显。因其生长迅速，或囊内有血性液体，故又有恶变之嫌，X线表现与乳腺癌相似，若光滑的囊壁发生变化，则可能是恶变的征象。因此，该病在临床上有着重要的意义。

## 症状
- 囊肿、乳房胀痛、乳房肿块、代超

## 检查
- 涂片、核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳房疼痛

## 预防
1.在工作，生活中注意合理膳食，劳逸结合，避免各种原因导致内分泌紊乱。
2.妇女应定期做乳房检查，如学会乳房自我检查，并可选做乳腺超声检查，乳腺X线摄影检查等，做到早期发现，早期诊断，早期治疗。

# 乳房疼痛

## 简介
少女进入青春期以后，最早出现的女性特征就是乳房发育，正常情况下少女在10岁左右乳晕扩大、乳房开始发育并隆起，乳头下出现硬结，这是由于卵巢开始分泌雌激素，雌激素作用到乳房，刺激乳房腺管的发育和脂肪沉积，在这个过程里，乳房变得敏感，可有轻微胀痛感，如果受到外力的压迫，疼痛感会加重。
乳房的疼痛严格意义上来讲分为两大类：一类是生理期前的一种正常的生理疼痛，一般在生理期过后就会好转，并且不会有肿块等情况的出现。另外一类则是病变性的疼痛，这类的患者也因为不同的病变，疼痛的严重程度会有不同。乳房疼痛是受垂体前叶、卵巢和肾上腺皮质的内分泌影响的。具体来说，在月经周期的前半期卵巢分泌雌激素相对多些，乳腺管发育增生。而在月经周期的后半期是雌、孕激素影响乳腺的腺管和腺泡的发育。此时，妇女感觉乳房肿胀，这一生理性变化，会影响在此期检查乳房疾病时与真正乳腺疾病相混淆，所以在月经的前半期检查为宜。

## 症状
- 乳房红肿热痛、乳房胀痛、下垂乳房、乳房肥大、乳房早发育、乳房或乳头未发育、经期前乳房痛

## 检查
- 乳房超声检查、乳房摄片、乳房触诊

## 常用药品
- 吉祥安坤丸、头孢氨苄胶囊、蒲公英颗粒、左氧氟沙星片、乳块消胶囊、盐酸米诺环素胶囊、乳癖消胶囊、连蒲双清片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺结核

## 预防
1、穿稳固的胸罩
胸罩除了防止乳房下垂外，更重要的作用是防止已受压迫的乳房神经进一步受到压迫，消除不适。细心的女性会发现，那些慢跑运动员穿戴稳固的胸罩就是这个保健原因。
2、避免利尿剂等药物
利尿剂的确有助于排出体内的液体，也能削减乳房的肿胀，但这种立即的缓解需付出代价的。过度使用利尿剂会导致钾的流失、破坏电解质的平衡，以及影响葡萄糖的形成。
3、不吃太咸的食物
高盐的食物易使乳房胀大并产生疼痛感，因此，女性平日都不应吃得太咸，而月经来前的7~10天尤应避免这类食物。
4、热敷
热敷是一种传统的中医疗法，可用热敷袋、热水瓶或洗热水澡等方式缓解乳房胀痛。如果采用冷、热敷交替法，消除乳房不适症效果

# 乳房肿块

## 简介
乳房肿块通常是指由于乳房组织的构成不同而使内部长有肿块的一种疾病。乳房肿块是最常见的乳房疾患，众多的良性疾病也通过乳房肿块的形式表现，所以乳房肿块的鉴别最重要的是区分良性和恶性。除了乳腺癌为恶性外，乳腺纤维腺瘤、乳腺增生、乳腺积乳囊肿、乳腺脂肪坏死等产生的肿块都属良性，可以通过穴位和反射区按摩进行治疗。乳房肿块属于乳房的异常变化，是女性常见病。一般来讲，炎症性的乳房肿块，常常伴有比较剧烈的乳房疼痛，肿块局部还伴有明显的红、肿、热、痛等炎症性反应，肿块可化脓破溃，经过抗炎治疗加局部引流后，炎症消退，肿块可消失。增生性的乳房肿块，常常伴有经前期的乳房胀痛，月经过后，疼痛可减轻，肿块亦可随之有所缩小，肿块常常为多发性的，质地柔软或者韧实，局部可以有轻到中度的触痛，经过药物对症治疗后可有不同程度的好转。

## 症状
- 乳房红肿热痛、乳房胀痛、经期前乳房痛、乳房硬化

## 检查
- 胸部平片、乳房超声检查、钼靶X线检查、乳房穿刺针活检

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、夏枯草膏、乳宁胶囊、乳块消颗粒、消肿片、夏枯草口服液、乳块消胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺炎

## 预防
1、保持好心情：乳房肿块最怕的就是心情不好，因为心情好了，卵巢的正常排卵就不会被坏情绪阻挠，孕激素分泌就不会减少，乳腺就不会因受到雌激素的单方面刺激而出现病变，已病变的乳腺甚至也可能在孕激素的照料下逐渐复原。
2、保持规律睡眠：睡眠不仅有利于平衡内分泌，更给体内各种激素提供了均衡发挥健康功效的良好环境，良好的体内环境会降低各种乳房病变的发生几率。
3、和谐性生活：和谐的性生活首先能调节内分泌，刺激孕激素分泌，增加对乳腺的保护力度和修复力度。当然，性爱也会刺激雌激素分泌，不过在孕激素的监督下，雌激素只能乖乖丰胸，不会产生不良的病变。另外，性高潮刺激还能加速血液循环，避免乳房因气血运行不畅而出现增

# 乳溢-闭经综合征

## 简介

	乳溢闭经综合征指非产后妇女出现乳房分泌乳汁、闭经体重增加，查血泌乳素指标增高。



## 症状
- 视力障碍、颅内占位性病变、溢乳、闭经

## 检查
- 肾功能检查、卵巢功能检查、氯丙嗪试验

## 常用药品
- 调经至宝丸、三七血伤宁散、三七血伤宁胶囊、地屈孕酮片、百宝丹胶囊、黄体酮胶囊、桂枝茯苓胶囊、二十六味通经散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 闭经

## 预防
早发现，早治疗，条畅情志，起居有节。

# 乳腺囊性增生病

## 简介
乳腺囊性增生病(cystichyperplasiaofbreast)，是以乳腺小叶、小导管及末端导管高度扩张形成的囊肿为特征，伴有乳腺结构不良病变的疾病，又称慢性囊性乳腺病、囊肿性脱皮性乳腺增生病，纤维囊性乳腺病等。与单纯性乳腺增生相比较，该病乳腺增生与不典型增生共存，存在恶变的危险，是区别所在。应视为癌前病变。

## 症状
- 结节、乳腺囊性增生、乳头溢液、乳腺刺痛、囊肿、乳汁分泌减少、背痛

## 检查
- 近红外线乳腺扫描检查、涂片、钼靶X线检查、乳腺导管造影

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
乳腺囊性增生病是癌前病变，在诊断和治疗后应给予严密的监测：每月1次的乳房自我检查;每年1次的乳腺X线摄影;每4～6个月1次的临床乳房检查等，对每1个患者建立一套完整的随访监测计划，在临床实践中，努力探索更有价值的诊治技术，提高对癌前疾病恶性倾向的预测，以利早期发现乳腺癌。
1、定期体检：
由于腺囊性增生病是癌前病变，在诊断和治疗后应给予严密的监测：每月1次的乳房自我检查;每年1次的乳腺X线摄影;每4～6个月1次的临床乳房检查 等。对每1个患者建立一套完整的随访监测计划。在临床实践中，努力探索更有价值的诊治技术，提高对癌前疾病恶性倾向的预测，以利早期发现乳腺癌。
2、注意个人卫生：
特别是经期和

# 乳腺导管扩张症

## 简介
乳腺导管扩张症(dilationofmammaryduct)是一种并不少见的病程冗长、病变复杂而多样化的慢性乳腺病，常见于中、老年女性，高峰年龄为50-60岁。曾被命名为“静脉扩张肿”、“浆细胞性乳腺炎”、“粉刺性乳腺炎”等，被命名为“乳腺导管扩张症”是因为Haagensen和Stout根据其病理特点认为，浆细胞浸润仅是本病后期的一种炎症反应，其始发病变及其病理特征是以乳腺导管扩张为其基本病变。

## 症状
- 淋巴结肿大、脓肿、乳头溢液、脓性分泌物、寒战、囊肿、乳腺退化不全、乳头内陷

## 检查
- 浆细胞、乳管镜检查、涂片、钼靶X线检查

## 常用药品
- 乳宁片、乳核内消颗粒、乳康丸、夏枯草膏、乳块消颗粒、乳康片、消肿片、夏枯草口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 水肿

## 预防
1、妇女应每年定期做乳腺检查，做到及早发现正确诊断，治疗。
2、注意乳房的清洁卫生，预防炎症发生和感染。
3、哺乳期妇女合理哺乳。
4、选择合适的内衣，减少乳腺疾病的发生。

# 乳腺病

## 简介
乳腺病是现阶段危害女性健康的主要疾病之一。乳腺是女性性症的重要标志，其腺体类似汗腺，乳腺自胚胎期发生至老年期退缩，历经胚胎期、幼儿期、青春期、妊娠期、哺乳期和老年期的变化，各时期有乳腺改变均受内分泌的影响，即随着卵巢的周期变化而发生的相应的变化。内分泌紊乱是引起乳腺病的主要原因，常因雌激素分泌不协调感染、创伤，及个体因素而至乳房病变，常见急慢性腺症，乳腺上皮增生症(包括单纯性乳腺上皮增生症，囊腺性乳腺上皮增生症，增生性乳腺癌)，乳腺腺病，乳腺纤维性病症，乳腺导管扩张症，积乳性囊肿，以及乳腺良性肿瘤等病症。乳腺病患者要保证规律的生活，调整心恋，放松心情，经常参加体育锻炼，但不要让自己过于疲劳。40岁以上的乳腺病患者应该每年去医院做一次专科检查，必要时做B超、红外线乳透或钼靶照相检查乳腺疾病。

## 症状
- 乳房红肿热痛、经期前乳房痛、乳腺囊性增生、乳头溢液、乳房胀痛、乳房肿块、乳房疼痛、乳腺小叶增生

## 检查
- 乳房视诊、钼靶X线检查、乳腺检查、乳房自检、乳房活检

## 常用药品
- 吉祥安坤丸、头孢氨苄胶囊、蒲公英颗粒、左氧氟沙星片、乳块消胶囊、盐酸米诺环素胶囊、乳癖消胶囊、连蒲双清片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
1、不生气。乳腺增生疾病的发生离不开一个“气”字，过度紧张、压力过大、忧虑悲伤、生气等都是导致疾病的病因。
2、科学饮食。多运动，防止肥胖，少吃油炸食品、动物脂肪、甜食及过多进补食品。多吃蔬菜、水果、粗粮(黑黄豆最好)、豆制品、核桃、黑芝麻、黑木耳、蘑菇、鱼、瘦肉、乳制品。
3、睡觉的姿势以仰卧为好，以免挤压乳房。
4、晚上应去掉乳罩睡觉。研究发现，每天戴乳罩超过12小时的女性，患乳腺癌的可能性比短时间戴或根本不戴乳罩的人高出20倍以上。
5、生活要有规律，劳逸结合，保持性生活和谐。
6、避免雌激素的摄入。如避孕药及含有雌激素的化妆品，不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。
7、避免人流，产妇多喂奶，提

# 乳腺腺病

## 简介
乳腺腺病(adenosisofbreast)是乳腺结构不良症的早期，其主要改变是乳腺的腺泡和小导管明显的局灶性增生，并有不同程度的结缔组织增生，小叶结构基本失去正常形态，甚者腺泡上皮细胞散居于纤维基质中，Foote、Urban和Dawsorn称之为硬化性腺病(scleradenitis)，Bonser等称之为小叶硬化病(scleremaofleaflet)，根据病变的发展可分3期：即小叶增生、纤维腺病和硬化性腺病。有文献报道，除小叶增生未发现癌变外，后2期均有癌变存在，该现象有重要临床意义。

## 症状
- 月经周期改变、乳房硬化、结节、胸闷、乳腺胀痛、乳腺囊性增生、乳房肿块、硬化

## 检查
- 钼靶X线检查

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
1、注意平时的生活习惯，包括饮食、起居等。
2、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
3、要有对生活压力的自我调节能力，调整一个良好的心态。另外，高龄产妇也要注意。
4、透视等产生的射线对女性朋友有一定影响，要少接触，以减少射线损伤。

# 产力异常性难产

## 简介
产力异常就是指子宫收缩力异常，常致难产，子宫收缩力异常可以是原发性的，也可以是由于产道或胎儿因素异常使胎儿通过产道困难(形成梗阻性难产)而导致的继发性宫缩乏力。
将胎儿及其附属物从子宫内逼出的力量称为产力，产力是分娩的动力，以子宫收缩力为主，子宫收缩力贯穿于分娩全过程，具有节律性、对称性、极性及缩复作用等特点，它受胎儿、产道和产妇精神心理因素的制约。在分娩过程中，子宫收缩的节律性、对称性及极性不正常或强度、频率有改变，称为子宫收缩力异常。

## 症状
- 无宫缩间歇、阵发性子宫收缩、产力异常、疲乏、临产后阵痛剧烈、类人猿型骨盆、临产后俯屈不良

## 检查
- 宫缩应激试验、产科检查、胎产式

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿窒息

## 预防
应对孕妇进行产前教育，解除孕妇思想顾虑和消除恐惧心理，使孕妇了解妊娠和分娩是生理过程，预防神经紧张所致的宫缩乏力，分娩时鼓励多进食，必要时从静脉补充营养，避免过多的使用镇静药物，注意检查有无头盆不称等，均是预防子宫收缩乏力等有效措施。

# 产后三冲

## 简介
产后三冲指产后因感染恶露不下等原因引起的三种危重症候。即“败血冲心”，“败血冲胃”，“败血冲肺”，合称“三冲”，这里的“败血”主要是指当下而不下的恶露。
后败血冲心明·《证治准绳·女科》云：“夫产后语言颠倒，或狂言谵语……因产后心虚，败血停积，上干于心”。心主血脉而藏神。因为产后耗伤血脉，心气大虚，此时若败血不下，败血上冲于心，扰乱心神，而诱发败血冲心之症。现代医学认为，此症的发生与多种因素有关，有精神病史，社会经历不顺利因素，婚姻家庭有矛盾，个性孤僻，焦虑或难产等。分娩后机体内分泌系统功能急剧变化，产后雌激素含量迅速下降，胎盘类固醇减少，产后皮质酮消失，尿中去甲肾上腺素减少，分娩后恶露涩少、疲劳、子宫复旧不良等因素。

## 症状
- 顽固性呃逆、腹满、胀痛、恶露

## 检查
- 尿常规、胸部平片、胃超声检查、血常规、产后检查、便常规、心电图

## 常用药品
- 生化丸、盐酸左氧氟沙星片、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、诺氟沙星片、盐酸多西环素片、氧氟沙星片、土霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 内分泌失调

## 预防
如果分娩经过顺利，一般从第1周就可以洗头发了。这还要看产妇的健康情况和家庭的卫生设备如何。保持头发清洁很重要。头发一脏，人就没精神了。在家洗头发的时候，用洗发香波揉搓之后要好好冲洗，用毛巾仔细擦去污物，然后再涂护发素，水冲干净，最后仔细用毛巾擦干。如果用电烫，最早也得在产后1个月以后，因为生孩子前后皮肤变得敏感，因烫发发生皮炎的情况不少见。为此必要时可事先在腕的内侧做个试验，如无反应，烫发就可平安无事了。

# 产后三急

## 简介
产后三急指妇女产后出现呕吐不止、盗汗和泄泻频频等能迅速伤津耗气的三种急症。尤以三者并见为危重。

## 症状
- 盗汗、脾虚、产后便血、腹泻

## 检查
- 尿常规、血常规、胃肠道疾病的超声检查、便常规、产后检查

## 常用药品
- 生化丸、盐酸左氧氟沙星片、阿奇霉素片、盐酸美他环素片、诺氟沙星片、盐酸多西环素片、氧氟沙星片、土霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 潮热

## 预防
产后三急注意事项预防：产后盗汗：“产妇盗汗不止，遂致废寐神思疲甚，口干引饮，余谓血虚有热”。产后营阴素弱，又加产时失血过多，阴血更虚，阴虚内热，阳浮不敛，迫汗外泄，而致盗汗。临床表现为潮热盗汗，醒后即止，虚烦少寐，五心烦热，头晕耳鸣，口干咽燥，渴不思饮，腰膝酸软，舌红少苔，脉象细数。治宜益气养阴、生津敛汗。方用加味玉屏风散主之。方药组成：黄芪15g,白术10g，防风10g，熟地15g，煅牡蛎15g，白茯苓12g，麦冬15g，甘草5g，大枣三枚引。水煎服，日1剂。

# 产后伤食

## 简介
产后因饮食不当，而致纳呆，脘腹胀满，甚则嗳腐泛酸，恶心呕吐等证，称为“产后伤食”。产后脾胃功能未复，如饮食失节，情志抑郁，或素有脾胃宿疾，产后脾气更虚，则食积于胃，运化失司而致本病。

## 症状
- 口酸、纳差、嗳腐、恶心、产后便秘、消化不良

## 检查
- 腹部平片、尿常规、胃超声检查、血常规、胃部检查、便常规、胃肠道功能动力学检查

## 常用药品
- 维U颠茄铝分散片、枸橼酸莫沙必利分散片、温胃舒泡腾片、补中益气丸、法莫替丁胶囊、香砂养胃丸、奥美拉唑肠溶胶囊、安胃胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
1.本病多因产后饮食失节，情志不和等因素导致食积于胃，脾运失职或肝气横逆犯胃侮脾所致。故产后应注意生活起居的调摄。
2.产后饮食宜清淡，易消化，富于营养，食品要新鲜。忌食辛辣肥甘，不吃生冷和刺激性食物。进食要细嚼慢咽，少食多餐。
3.注意保暖，精神愉悦。

# 产后出血

## 简介
胎儿娩出后24小时内阴道流血量超过500ml者，称为产后出血（postpartumhemorrhage）。此为产科常见的严重并发症，为产科危症之一，应特别重视。主要原因为宫缩无力，临床表现为产道出血急而量多，或持续小量出血，重者可发生休克。同时可伴有头晕乏力、嗜睡、食欲不振、腹泻、浮肿、乳汁不通、脱发、畏寒等。

## 症状
- 乏力、出冷汗、产后腹痛、产后全身酸痛、出血倾向、产道裂伤、恶心、产后发热、烦躁不安

## 检查
- 凝血时间、多染性红细胞、铁染色、心电图、血清乳酸脱氢酶

## 常用药品
- 参芪首乌补汁、鲜益母草胶囊、新生化颗粒、断血流胶囊、养血当归糖浆、当归调经颗粒、益母草软胶囊、产妇安颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 缺血性坏死

## 预防
做好产后出血的预防工作，可以大大降低其发病率，预防工作应贯穿在以下各个环节。
1、做好孕前及孕期的保健工作，孕早期开始产前检查监护，不宜妊娠者及时在早孕时终止妊娠。
2、对具有较高产后出血危险的产妇做好及早处理的准备工作，这类产妇包括：①多孕，多产及曾有多次宫腔手术者;②高龄初产妇或低龄孕妇;③有子宫肌瘤剔除史;④生殖器发育不全或畸形;⑤妊高征;⑥合并糖尿病，血液病等;⑦宫缩乏力产程延长;⑧行胎头吸引，产钳等助产手术助产，特别是并用宫缩剂更需注意;⑨死胎等。
3、第一产程密切观察产妇情况，注意水分及营养的补充，避免产妇过度疲劳，必要时可酌情肌注度冷丁，使产妇有休息机会。
4、重视第二产程处理，

# 产后劳伤

## 简介
妇女由于有月经、孕育、分娩、哺乳等生理特点，同时又有月经病、带下病、妊娠病、妇科杂病及节育等病理特点，所以腰痛是常见的病症。

## 症状
- 产后腰痛、孕产妇腰痛、产道血肿、产育过多后腰痛、产后血晕、腰酸背痛、产后便秘、腰痛卧床加重

## 检查
- 腰背痛体格检查、腰背部检查、尿常规、腰部活动度、血常规、肾脏超声检查、便常规

## 常用药品
- 归圆口服液、芪芳气血颗粒、补血益母丸、复方乌鳢口服液、产妇康洗液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腰肌劳损

## 预防
1、 生活起居： 避寒湿、宜保暖 妇女腰痛病人，要注意保暖，特别是在冬春寒湿季节，尤其需要做好腰部的保暖。尽量避免淋雨受寒，夜卧当风等。避免久卧潮湿之地，在寒湿季节，可适当使用电热褥祛寒保暖。经常活动腰部 ，可使腰肌舒展，促进局部肌肉的血液循环。所以对于久坐、久站工作的病人，一定时间要适当活动一下腰部，使腰肌得以解除紧张，有缓解疼痛的作用。如可在室内稍为行走，作一些腰部活动的体操等。注意性生活卫生 腰痛明显加重期间，应避免性生活，在缓解期，也要适当调整性生活频度。注意经期卫生，保持外阴清洁，避免泌尿生殖系的感染，减少加重腰痛的因素。做好计划生育， 避免过多的人流，选择合适的避孕方法。对于放环后

# 产后喘促

## 简介
产后喘促是分娩后喘急的症候。产后喘急有二∶乃一以阴虚之极，一以寒邪在肺。盖产后既以大虚，焉得气实而喘?若肺无寒邪而见喘促者，此以血去阴虚，孤阳无主，故气穷短促而浮脱于上，此实肝肾不接，无根将脱之兆，最为危候。

## 症状
- 喘息、肝阴虚、气短、阴虚胃痛

## 检查
- 胸部平片、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 三七血伤宁散、参芪首乌补汁、妇月康胶囊、鲜益母草胶囊、新生化颗粒、断血流胶囊、当归调经颗粒、缩宫素鼻喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 咳嗽

## 预防
预防产后出血，注意产后护理保养。
一是防便秘
从第二周起，每餐吃些新鲜蔬菜，特别是红色蔬菜如：红萝卜、苋菜等;第三周可以加水果，防止新妈妈因产后肠蠕动减缓而引起便秘。
二是助消化
产妇产后两周内身体内脏尚未复原，为了不加重胃的负担，应该适当吃些帮助消化的食物。山楂酸甜可口，食后能增进食欲，帮助消化，而且能兴奋子宫，可促使子宫收缩和加快恶露的排出。
三是补钙
钙是助长骨骼、生长牙齿的重要原料，新妈妈多吃些牛奶、豆腐、鸡蛋、鱼虾，可增加乳汁中的钙含量，从而有利于宝宝骨、牙的发育。
四是优化乳汁
母乳喂养的宝宝，所需营养全都来源于妈妈的乳汁。新妈妈的饮食又和乳汁分泌有着直接的关系，提升妈妈奶水的质量

# 产后泌尿道感染

## 简介
产后泌尿道感染是产后常见的并发症，泌尿道感染(urinarytractinfection，UTI)是由各种病原体入侵泌尿系统引起的疾病。根据病原体种类可分为细菌性UTI，真菌性UTI及病毒性UTI等;根据感染部位可分为上尿路感染(肾盂肾炎，输尿管炎)和下尿路感染(膀胱炎、尿道炎;根据临床有无症状可分为有症状UTI和无症状UT;根据有无尿路异常(如梗阻、结石，畸形、膀胱输尿管反流等)又分为复杂性UTI和非复杂性UTI。

## 症状
- 尿频、腹痛、膀胱刺激征、下腹痛、产后全身酸痛、尿痛、尿急、产后发热、菌尿

## 检查
- 尿路平片、尿常规、逆行肾盂造影、膀胱镜、肾图检查、血管造影

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、盐酸头孢他美酯干混悬剂、氨苄西林胶囊、盐酸头孢他美酯片、磷霉素氨丁三醇散、替勃龙片、匹多莫德颗粒剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 低血压、感染性休克、肺水肿、贫血、妊娠合并急性肾盂肾炎

## 预防
对慢性肾盂肾炎病人要增强体质，提高机体的防御能力，消除各种诱发因素如糖尿病，肾结石及尿路梗阻等，积极寻找并去除炎性病灶，尿道旁腺炎，阴道炎及宫颈炎，减少不必要的导尿及泌尿道器械操作，如必需保留导尿应预防性应用抗菌药物，女性再发与性生活有关者，应于性生活后即排尿，并内服1剂SMZ-TMP，怀孕期及月经期更应注意外阴清洁。
