# 输卵管狭窄

## 简介
输卵管狭窄是慢性盆腔炎(主要是指输卵管炎)所引起的病理改变之一，除给病人带来身心不适，最大的影响就是可能导致不孕和宫外孕。当发生慢性输卵管炎时，常可引起输卵管肿大，输卵管伞端部分或完全闭锁，并与周围组织粘连形成瘢痕粘连、输卵管扭曲、管腔狭窄或闭锁，而形成输卵管积水或积脓，及盆腔充血或盆腔积液或积脓。
对于盆腔输卵管结核的患者，由于结核灶是属于一种破坏性病变，患输卵管结核后，组织会遭到破坏，即使治愈，病变部位多形成钙化或瘢痕，导致管腔狭窄，严重影响生育功能，是妇女不孕常见的病因之一。

## 症状
- 下腹痛、慢性盆腔痛、输卵管粘连、输卵管肿大、女性不孕、阴道分泌物增多

## 检查
- 妇科超声检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫外孕

## 预防
1)做好各种避孕措施，计划生育，尽量不要人工流产。需进行人工流产术、应进行严格消毒，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。其他宫腔的手术操作的也要注意避免感染。
2)广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养，增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。
3)女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。
4)女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生，注意防止来自洁具及卫生间内的感染。
5)患有急性输卵管狭窄病症的女性患者，要取半卧位休息，防止和限制炎性液

# 输卵管畸形

## 简介
输卵管是由两个副中肾管上端各自分离的一段发育而成，其较子宫、宫颈及阴道发生畸形的机率小得多。尽管如此，输卵管畸形(anomaliesofthefallopiantube)在临床上比较少见，但偶尔也能见到，而且一旦出现某些并发症即刻展示凶险，如异位妊娠，若不及时诊断处理可导致死亡。输卵管畸形虽然少见，但种类不少。输卵管畸形可分为发育障碍导致的畸形(缺如或发育不全)和重复畸形(副输卵管等)两大类。输卵管的畸形只能从组织发生学上得到部分解释。

## 症状
- 月经不调、月经量多、驻站医、女性不孕

## 检查
- 输卵管通气试验、输卵管通液检查、子宫输卵管造影、输卵管亚甲蓝通畅试验、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用盐酸克林霉素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫外孕

## 预防
专业指导
1、女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。
2、需进行人工流产术、分娩术、取放宫内节育器术，及其他官腔术时，应进行严格消毒，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。
3、广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养;增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。
4、患有急性输卵管损伤病症的女性患者，要取半卧位休息，防止和限制炎性液体因体位变化而流动。进食高营养、易消化，富含维生素的食品。
5、女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态

# 输卵管粘连

## 简介
输卵管粘连是各类输卵管疾病中的一种，由于慢性感染致伞部粘堵，输卵管液及炎性渗出液积聚于壶腹部。峡部壁厚腔狭细，若再有粘连堵塞，则管中积液难排，不易吸收，形成囊性积液，与邻近组织无粘连或轻度粘连。因粘连导致输卵管出现了阻塞不通的情况，影响到精子的正常通行，使精卵不能相交结合，形成受精卵，导致女性不孕的出现。最常见的是发生阑尾炎、腹膜炎时，由于它们与女性内生殖器官毗邻，炎症可以通过直接蔓延，引起女性盆腔炎症。患慢性宫颈炎时，炎症也能够通过淋巴循环，引起盆腔结缔组织炎。盆腔的感染造成输卵管周围的粘连，将输卵管粘连在盆腔壁上。

## 症状
- 月经周期改变、下腹疼痛、性交疼痛、驻站医、女性不孕、月经血块过多

## 检查
- 输卵管通畅检查、输卵管通气试验、输卵管通液检查、输卵管镜、妇科超声检查、宫腔镜

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜异位症

## 预防
1、输卵管粘连大多数是由慢性输卵管炎引起的，因此在日常生活中，女性一定要避免有输卵管炎的发生，一旦出现了炎症，就要及时到正规的医院接受相应的检查和治疗。
2、女性在日常生活中一定要对月经期、妊娠期、产褥期以及流产之后的卫生引起重视，这些特殊时期都是非常容易造成病菌感染的时期，一定要引起注意，另外，如果长期在子宫内放置节育环的话也会容易造成输卵管粘连。
3、如果要进行妇科手术或者流产手术等，要慎重选择医院，因为如果手术操作不当造成感染，引发炎症，很容易造成输卵管粘连。因此，女性朋友们在手术之后要避免感染。

# 输卵管结扎术后并发症

## 简介
输卵管结扎术具有安全、简便、长效、痛苦少等优点，而被育龄妇女所接受。但在施术过程中，违反手术操作常规或忽视手术适应证，可造成手术后遗症，给受术者带来不应有的身心痛苦。

## 症状
- 盆腔积液、盆腔脓肿、下腹痛、盆腔坠痛、盆腔瘀血、伤口感染、子宫出血

## 检查
- 输卵管通畅检查、子宫输卵管造影、输卵管镜、卵巢功能检查、输卵管亚甲蓝通畅试验、腹腔镜、输卵管酚磺酞通畅试验

## 常用药品
- 金鸡胶囊、盐酸美他环素片、甲苯磺酸妥舒沙星片、四环素片、盐酸多西环素片、土霉素片、盐酸多西环素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛、败血症、脓肿、植物神经功能紊乱、月经不调

## 预防
专业指导
从本组资料的分析中可以得出：强化无菌操作观念、术前的必要检查、掌握手术的适应症和禁忌症、与术者的沟通;术中的仔细检查、认真操作;术后的细心护理是减少输卵管结扎术后并发症发生的关键。并且对于并发症预防比治疗更加重要，而治疗也是要抓住要点进行处理的。
做为一名合格的技术人员要不断提高自己的技术水平，增强自身的责任心，才能更好的为育龄妇女提供更优质的服务，为计划生育尽更大的力量。

# 输卵管阻塞

## 简介
输卵管阻塞多是炎症惹的祸，其基本原因绝大多数为感染，有一般的细菌感染，也有特殊的病原体感染，诸如沙眼衣原体、解脲脲原体、人型支原体、原虫等。按部位分为输卵管近端梗阻、输卵管中段梗阻和远端输卵管梗阻。阻塞程度分为输卵管不全梗阻和输卵管完全梗阻。一般来说，没有典型症状，最常见的表现是不孕，输卵管是起到运送精子、摄取卵子及把受精卵运送到子宫腔的重要作用，输卵管阻塞，阻碍精子与受精卵的通行，导致不孕或宫外孕，如果是盆腔炎症造成的输卵管梗阻，可以伴有下腹疼痛、腰痛、分泌物增多，性交痛等。引起输卵管阻塞性不孕的输卵管炎主要是慢性炎症，因此大多采用药物尤其是中医中药调经通卵方治疗，疗效极佳。

## 症状
- 弥漫性下腰痛、下腹疼痛、腹部不适、性交疼痛、输卵管迂曲、女性不孕、阴道分泌物增多

## 检查
- 输卵管通畅检查、输卵管通气试验、输卵管通液检查、输卵管镜、输卵管亚甲蓝通畅试验、输卵管酚磺酞通畅试验

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
疾病预防
(1)注意生殖系统的清洁卫生，预防各种病原体(特别是性传播疾病)的感染是最关键的，人工流产术、分娩术、取放置宫内节育器，及其他宫腔手术时，应进行严格消毒，避免不适当的宫腔操作，避免不洁性生活，避免经期同房，反复输卵管通液术等。
(2)积极根治肺结核、淋巴结核，以防感染盆腔结核。
(3)女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态度，彻底治疗，尽快控制病情，防止转为慢性。
(4)加强锻炼，增强抗病能力。

# 输卵管阻塞性不孕

## 简介
受孕是个很复杂的过程。它要求精卵相合形成受精卵，最后着床于宫腔。除了要有正常的精子、卵子和适当的子宫内环境外，使精子、卵子能够相遇并顺利运送到宫腔也是受孕经过中一个重要的环节。这个任务是由输卵管来完成的。输卵管不仅是连接卵巢和子宫的渠道，而且还具有排卵、贮卵、输精、提供精卵结合的场所、输送孕卵至宫控以便及时到达官腔内膜之功能。如果输卵管有炎症，导致输卵管堵塞，精子不能通过与卵子相遇造成的不孕，则称为输卵管阻塞性不孕。

## 症状
- 弥漫性下腰痛、月经周期改变、下腹疼痛、月经稀少、低位腰痛、晚发月经、继发性不孕、女性不孕

## 检查
- 输卵管通畅检查、输卵管通气试验、输卵管通液检查、子宫输卵管造影、输卵管镜、卵巢功能检查、不孕不育检查、输卵管亚甲蓝通畅试验、输卵管酚磺酞通畅试验

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 产褥感染

## 预防
早治疗，早预防。积极进行婚前或孕前体检。及时治疗基础疾病如附件炎、输卵管炎、宫腔及宫颈炎症。注意局部卫生，经期不能同房，及时避孕避免意外怀孕或宫外孕。

# 过敏性阴道炎

## 简介
阴道黏膜能够出现类似于鼻、眼、肺及皮肤过敏反应的表现。阴道和外阴是能引起局部或甚至严重的全身过敏反应原进入机体的重要途径。本病临床较少见。阴道致敏的途径包括直接或间接的与手或手指或衣物的接触、性交、经口摄入(包括由性伙伴摄入的药物和食物)或吸入。主要症状是阴道分泌物增多，为脓血性白带，并有腐烂组织排出，有臭味。

## 症状
- 性交困难、阴道分泌物增多

## 检查
- 免疫病理检查、皮肤点刺试验、涂片、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道毛滴虫病

## 预防
患有任何过敏性阴道炎症的妇女都应该受到教育，让她们改变生活习惯，减少对外阴的刺激，远离导致发病的一切物品，避免所有局部用药，腋臭剂，香水，碱性或有颜色的肥皂，泡泡浴，化学物冲洗，脱毛剂，剃毛乳，也要避免过频的清洗习惯，妇女应该应用无味的卫生栓，卫生棉，不用护翼卫生巾，因为翼部的胶与汗相互混合导致瘙痒和致敏，让患者知道外阴是一潮湿的器官，生理性的分泌是正常的，经常应用护垫影响局部的通风，有利于念珠菌的生长造成过敏，应用白色无味的卫生纸，避免长久的精液阴道停留，因为精液具有免疫抑制作用和改变阴道pH值，性交后不要进行阴道的冲洗和外阴的清洗，减少化学物质对这些部位的刺激，控制可能有过敏吸入物的周围环

# 过期妊娠

## 简介
妊娠达到或超过42周，称为过期妊娠。其发生率约占妊娠总数的5%～12%。过期妊娠的胎儿围产病率和死亡率均增高，目前，学者们普遍认为过期妊娠是一种高危妊娠，其围生儿死亡率明显高于正常妊娠期妊娠，而且过期越久，死亡率越高。

## 症状
- 脐带血循环障碍

## 检查
- 胎盘分级、羊水量、胎盘泌乳素（PL）、NST试验、羊膜镜检查、胎盘生乳素、孕尿雌三醇测定（E3）、妇科超声检查、胎盘成熟度、雌三醇

## 常用药品
- 安胎益母丸、地诺前列酮栓、千金保孕丸、安胎丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎儿宫内窘迫、胎儿生长受限、胎粪吸入综合征、难产、羊水过少

## 预防
首先要正确计算预产期;孕妇自身要明确末次月经的日期;月经不规则的孕妇，可根据早孕反应及胎动出现日期推算，或结合早孕期妇科检查子宫大小情况，综合分析判断;B超检查，都可帮助推断预产期。严密监测;一旦确定妊娠过期，便应严密观察胎儿在子宫的生存情况，注意胎儿有无因缺氧而面临死亡的危险，最简易的方法是数胎动，孕妇应从38孕周就养成数胎动的习惯，如果胎儿在12小时内的活动次数少于10次，便应引起重视，另外，也可到医院进行胎心率监护及胎盘功能检查。

# 运动性闭经

## 简介
年轻女运动员，在体育比赛或紧张的训练过程中出现的闭经，称为“运动性闭经”。有的年轻妇女在外出旅游，或紧张的工作学习中也可出现闭经，其病机与本病相似，也可参照运动性闭经进行治疗。本病多与精神过度紧张，导致内分泌功能紊乱有关。中医学认为，由于精神过度紧张，气机运动逆乱，冲任功能失调，血海不能满盈所致。运动性闭经不一定单纯由于体重减轻，也与体内脂肪含量减少，饮食中蛋白质含量不足等有一定关系，当体重减轻10%~15%，体内脂肪含量丢失30%的时候，将出现闭经。多少运动量能引起闭经与个人的基础条件有关，当运动量减少，人体应激逐渐减轻或消失，月经周期即可逐渐恢复。所以，在无不适症状时可不必进行治疗。一旦出现不适症状，并且紧张状态早已解除也不见月经来潮，就应积极治疗。

## 症状
- 月经不调、无月经来潮、月经稀少

## 检查
- 妇科超声检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 三七血伤宁散、调经至宝丸、三七血伤宁胶囊、地屈孕酮片、妇科十味胶囊、黄体酮胶囊、百宝丹胶囊、桂枝茯苓胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经失调性不孕症

## 预防
体质虚弱者应多食用些具有营养滋补和补血活血通络作用的食物，如鸡蛋、牛奶、大枣、桂圆、核桃、羊肉等;对气滞血瘀引起的闭经，可多食些具有行血化瘀之晶，如生姜、大枣、红糖等。可将红糖煎水代茶饮，或口服红花酒等;对于极度消瘦引起的闭经者，应特别重视改变饮食习惯，消除拒食心理，加强营养的全面供给，改善身体的营养状况，使身体恢复到正常状况。总之，全面合理的营养对促进青春期女性的身体、生理发育，使体质增强，对防治闭经也会起到积极的作用。

# 遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征

## 简介
有遗传性乳腺癌倾向的家族中，乳腺癌患者或其一、二级血亲中有两个或两个以上的卵巢癌患者，则此家族属于遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征家族，20世纪50年代首次出现家族性卵巢癌的文献报道，Lynch等于1972年首次描述了乳腺癌-卵巢癌综合征，并于1992年定义了3种明确的遗传性卵巢癌综合征：
①遗传性非息肉性结肠直肠癌综合征(即LynchⅡ型)。
②遗传位点特异性卵巢癌综合征。
③遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征。后者为3种综合征中最为常见的一种。

## 症状
- 异常子宫出血、乳房肿块、胸痛、乏力

## 检查
- 腹腔镜

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、复方环磷酰胺片、尿嘧啶替加氟片、转移因子口服溶液、己烯雌酚片、苯丁酸氮芥片、复方氟尿嘧啶口服溶液、鲑降钙素注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
BRCA1基因结构庞大，因而使筛查工作相当繁琐，目前已将多种筛查技术结合，如单链构象多态性分析，变化梯度凝胶电泳，异源双链核酸分子测定，化学裂解错配，等位基因特异寡核苷酸杂交法，蛋白质截断试验及直接测序等应用于BRCA1突变的检测。
癌症监测：有遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征的家族成员，有必要进行终身癌症监测，监测内容包括：
①18～21岁起每月1次乳腺自检;25～35岁起每年或每半年1次由临床医师对乳腺进行检查;25～35岁起每年1次乳腺摄片。
②25～35岁起每年或半年1次的盆腔检查，阴道超声检查，血清CA125测定，彩色血流多普勒观察卵巢血流情况。

# 避孕后闭经综合征

## 简介
避孕后闭经综合征是指口服避孕药停服后有时引起闭经、溢乳及月经稀少等一系列症状。发生于育龄妇女中服用避孕药不当者。本征部分患者有恶心、头晕、头痛、乏力、食欲不振、乳腺胀痛、色素沉着、黄褐斑、白带增多、下肢疼痛等症状。

## 症状
- 经期小腹坠痛、月经稀少、乏力、乳腺胀痛、青春前期闭经、妊娠性黄褐斑、恶心、闭经

## 检查
- 促黄体生成素LH、腹腔镜、宫腔镜、孕激素

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、雌二醇屈螺酮片、养血安神片

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
合理使用避孕药物。发生于育龄妇女中服用避孕药不当者。停药后仍闭经者占0.8%～1%，发生率与正常群体间闭经发生率相仿。

# 闭经

## 简介
闭经是妇科疾病中常见的症状，可以由各种不同的原因引起。通常将闭经分为原发性和继发性两种。凡年过18岁仍未行经者称为原发性闭经;在月经初潮以后，正常绝经以前的任何时间内(妊娠或哺乳期除外)，月经闭止超过6个月者称为继发性闭经。这样的区分在很大程度上是人为的，因为引起原发和继发闭经的基本因素有时可能是相同的。

## 症状
- 垂体功能减退、子宫性闭经、产后无乳汁分泌、搏动性头痛、继发性闭经、垂体性闭经、多囊卵巢、产后月经不再来潮、运动性闭经

## 检查
- 雌酮(E1)、促卵泡激素（FSH）、促甲状腺受体抗体、脱落细胞检查、尿孕酮(P)、孕激素

## 常用药品
- 三七血伤宁散、调经至宝丸、三七血伤宁胶囊、地屈孕酮片、妇科十味胶囊、黄体酮胶囊、百宝丹胶囊、桂枝茯苓胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢早衰

## 预防
1、月经过少或月经后期都可发展为闭经，积极治愈月经过少或后期，可以减少闭经的发病率。
2、明确闭经的病因和部位，对治疗闭经的效果与预后估计有一定的参考价值，如下丘脑性闭经，由精神因素，环境改变，营养不良等引起，药物治疗预后较佳，又如由结核杆菌引起的子宫性闭经，子宫内膜已被破坏，恢复月经的可能性较少，又如用孕激素试验阳性的(用黄体酮后能转经)，预后较好。
3、中医文献中有终生不来月经而受孕者，称为“暗经”的，对此需要谨慎，用药前要仔细询问病史。
4、目前服用减肥药的妇女为数不少，有部分妇女由此而闭经，也有因肥胖而节食，导致厌食而闭经，还有多次人流手术而闭经，以上闭经都是可以预防的，有些药物必须在

# 闭经性头痛

## 简介
闭经头痛是指青中年妇女月经不潮而发生头疼，月经开则头痛消失的症候。中医认为此属瘀血上攻清空所致。主要是下丘脑一垂体功能紊乱所致者,这种闭经尽管发病机理类同,但原始病因并不一律，因此治疗也必须根据不同情况而采取不同措施。
临床上最经常使用的是非甾体抗炎镇痛药，包括对乙酰氨基酚，布洛芬、双氯酚酸钾等，也可以通过中医辨证治疗，对改善体质和巩固疗效均有好处。

## 症状
- 前额头痛、额部疼痛、头跳痛、生理性闭经、夜间头痛、闭经

## 检查
- 脑血流图、颅脑MRI检查、脑电图检查、颅脑CT检查、脑血管造影、妇科常规检查、神经系统检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 夏桑菊颗粒、川芎茶调颗粒、酚咖片、对乙酰氨基酚口服溶液、藿香正气片、脉络舒通颗粒、对乙酰氨基酚缓释片、建曲

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肥胖症

## 预防
第一、减少人工流产，一些年轻女性错误地认为“人流”只是对肉体的损伤及疼痛，而未认识到其后引起的体内激素改变对人体的影响。
第二、关注月经，要重视月经的改变，卵巢早衰的发展过程是缓慢的。
第三、坚持喝牛奶，多吃鱼虾及新鲜的水果和蔬菜。少吃油炸食品，避免过多饮用咖啡，浓茶及酒类制品。日常生活中以茶为饮品除预防和改善闭经。像紫草、仙灵脾、药仙茅、棱芯草就有补气养血，消炎灭菌，清利湿热，除异味，止痒的作用。
第四、学会情绪调节。现代社会节奏越来越快，工作和生活压力越来越大。这就需要女性学会把握良好的心态，学会排解不良情绪。
第五、科学减肥，时下减肥已成一种时尚，女性在节食过程中切不可减少富含蛋白质、维

# 间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征

## 简介
间质性膀胱炎、局限性外阴炎和脱屑性阴道炎综合征病人有尿频、脓尿和膀胱痛，夜尿症、外阴瘙痒、外阴部不适感、性交困难、性交时疼痛、异常阴道分泌物、异常生殖道气味，前庭可有病损，尿道压痛和膀胱压痛。处女膜外侧前庭处有小的红斑性病损，其他检查均正常，用棉签或检查手指压迫这些病损处，可产生触痛或不适感。外阴有不适、烧灼感或疼痛。阴道均有脓性分泌物，阴道pH值为4.5～5.5，以10%氢氧化钾液加入分泌物中不产生鱼腥臭味。患者均以年轻妇女多见，性伴侣均多，饮酒女性易患本综合征，再加上上述临床表现应考虑本综合征的存在。

## 症状
- 尿频、夜尿增多、瘙痒、脓性分泌物、性交困难、脓尿、阴道分泌物增多

## 检查
- 白带pH值、阴道清洁度检查

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、白带丸、盐酸特比萘芬阴道泡腾片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 水肿

## 预防
减少性伴侣，少饮酒。另外需要保持乐观愉快的情绪；生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。；合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。

# 阴道内胚窦瘤

## 简介
阴道内胚窦瘤是主要发生于婴幼儿阴道，内胚窦瘤可发生在卵巢、外阴、阴道和宫颈，阴道内胚窦瘤可能起源于胚胎细胞，肿瘤呈息肉状或质脆的脑髓样或葡萄状肿物。早期病例可无症状。随着肿瘤的发展，可出现无痛性异常阴道流血、尿布有血染或阴道排液。
阴道内胚窦瘤可能起源于胚胎细胞，Norris称它为中肾癌。据推测此瘤可能是在生殖细胞迁移的决定期缺乏胚胎的组织导体，结果导致生殖细胞错位进入阴道上段所致。
阴道检查可发现阴道内息肉状质脆的新生物，无蒂，直径最大可达10厘米，基底部多位于上段阴道后壁，有10%～15%来自宫颈。恶性度高。根据临床阴道出血排液症状，阴道检查和血清甲胎蛋白测定阳性可诊断。对阴道内新生组织，在婴幼儿期出现者，应做活体组织检查确诊。
治疗可通过手术治疗、化学治疗、放射治疗、中医中药治疗，本病预后较差，未治疗的病例在症状出现2～4个月后死亡。保守性手术后给予中医中药治疗、化疗，加或不加放疗，可以有效地控制肿瘤。

## 症状
- 阴道流血过多、阴道出血、息肉

## 检查
- 阴道镜检查、CT检查、腹部CT、阴道妇科常规检查、阴道病原体检查、经阴道超声、阴道分泌物检查、膀胱镜

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肺转移瘤

## 预防
早期发现，早期诊断，早期治疗，做好随访工作。

# 阴道前壁膨出

## 简介
阴道前壁膨出(bulgeofpariesanteriorvaginase)非常多见，实际上是膀胱和尿道膨出常合并排尿功能的紊乱。轻度膨出一般没有任何症状;当脱出严重时，则出现临床症状，这时则需要治疗。妇女为了将尿排净，常需要压迫阴道或用手还纳脱垂的组织。

## 症状
- 驻站医、尿失禁、外阴下坠感、性交困难、腰骶疼痛、括约肌功能障碍、排尿不畅

## 检查
- 尿常规、肿瘤标志物检测、阴道活检、阴道细胞学检查、阴道妇科常规检查、血液生化六项检查、内镜检查

## 常用药品
- 注射用生长抑素

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肾积水

## 预防
应预防产伤，绝经妇女应积极锻炼身体，以增加盆腔肌群功能。

# 阴道嗜血杆菌性阴道炎

## 简介
阴道嗜血杆菌性阴道炎由阴道嗜血杆菌所引起，研究发现，非特异性阴道炎经分泌物涂片镜检或细菌培养，有90%发现阴道嗜血杆菌。阴道嗜血杆菌性阴道炎一般指细菌性阴道炎细菌性阴道炎(BV)是一种由阴道加特纳菌和一些压氧菌的混合感染，导致阴道内微生态平衡失调，引起的阴道分泌物增多，白带有鱼腥臭味及外阴瘙痒灼热的综合征。可分为嗜血杆菌性阴道炎、棒状杆菌阴道炎、压氧菌性阴道病炎、加特纳菌性阴道炎等。本病也可通过性接触传染，在性关系混乱的人群中发病率较高。分泌物涂片检查可发现大量脓球，找到致病菌。

## 症状
- 性交疼痛、瘙痒

## 检查
- 阴道活检、阴道细胞学检查、阴道妇科常规检查、电子阴道镜、阴道病原体检查、阴道分泌物检查、涂片

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 滴虫性阴道炎

## 预防
1、注意性生活：阴道是女子的性交器官，又毗邻尿道和肛门，如果不注意个人卫生和性生活卫生，很容易受到细菌等病原体的侵入而引起感染发炎。 　
2、应尽可能做到对妇产科门诊患者进行常规白带检查，争取早期发现和及时治疗，消灭传染源。定期开展普查和治疗，并要注意对患者配偶的防治。 　
3、杜绝传播途径。提倡淋浴，改坐式便所为蹲式，不借穿他人的内裤、泳衣。不到消毒不好的游泳池去游泳。医院用过的检查器械及被服应严格消毒。

# 阴道囊肿

## 简介
阴道囊肿是阴道良性肿瘤中最常见的，正常阴道没有腺体存在，但偶可发现孤立的迷走的隐窝，并由此形成含有液体的潴留性囊肿，并非赘生性或增生性肿瘤。阴道囊肿又分为上皮包涵囊肿(获得性)和胚胎遗留性囊肿(先天性)两类。一般囊肿上皮多来源于胚胎时期的苗勒氏管，中肾管及泌尿生殖窦。

## 症状
- 囊肿、排尿疼痛、阴唇肥大、多尿

## 检查
- 阴道窥器检查、阴道妇科常规检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 泌尿感染

## 预防
根据病因，除了避免阴道损伤外，提倡定期妇科检查，早发现早治疗。

# 阴道壁息肉

## 简介
阴道壁息肉(阴道顶端肉芽组织)是全子宫切除术后阴道顶缝合处肉芽组织性息肉，实质上是伤口修复过程中的产物。肉芽组织作为新的基质，约在伤口出现后4天形成。

## 症状
- 阴道黏膜膨胀、郅书芬、阴道持续少量流血、息肉

## 检查
- 阴道活检、阴道细胞学检查、电子阴道镜、阴道妇科常规检查、阴道分泌物检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
日常生活中要注意外阴部卫生 ,防止阴道炎症和宫颈糜烂。同时要注意性生活卫生。要勤晒被褥 ,宜穿棉织品内裤并勤洗勤换。定期的妇女病检查也是十分重要的。
全子宫切除术后定期检查，早期诊断，早期治疗，做好随访，预防癌变。

# 阴道平滑肌肉瘤

## 简介
阴道平滑肌肉瘤少见，病灶多位于阴道中上段的阴道壁黏膜下间质或阴道黏膜，呈实性结节样，以局部扩展为主，也偶有远处转移。

## 症状
- 尿频、直肠疼痛、结节、阴道不规则出血、尿急

## 检查
- 阴道镜检查、肿瘤标志物检测、阴道活检、尿常规、阴道细胞学检查、癌胚抗原（CEA）、阴道妇科常规检查

## 常用药品
- 宫颈癌片、宫颈癌栓

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
注意个人卫生和公共卫生，做好日常护理，注意日常保养，应防患于未然，提高机体的防癌能力，做好防癌的三级预防工作。定期检查，做到早发现，早治疗，普及疾病知识，有可疑症状尽早就医，避免自己乱用药，乱治疗导致耽误治疗使病情严重。有疑问到正规医院咨询和治疗。
