# 晚期产后出血

## 简介
晚期产后出血指分娩24h后，在产褥期内发生的子宫大量出血，出血量超过500ml。产后1～2周发病最常见，亦有迟至产后6周发病，又称产褥期出血。由于妊娠病理情况及社会因素的增加，对胎儿重视程度高及产妇惧痛等因素的影响，剖宫产率逐步上升，术后并发症亦增加，剖宫产时术者水平高低与晚期产后出血率有一定关系。

## 症状
- 闫铁、恶露不净、产后血气痛、产后便血、产后发热、反复出血、蜕膜残留、血栓脱落、胎膜早破

## 检查
- 周围血白细胞计数及分类检验、盆腔和阴道B超、血常规

## 常用药品
- 参芪首乌补汁、鲜益母草胶囊、新生化颗粒、断血流胶囊、养血当归糖浆、当归调经颗粒、益母草软胶囊、产妇安颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
专业指导
做好妊娠期保健，恰当处理好分娩过程，可明显减少晚期产后出血的发生。
对有产后出血史，多次人工流产史，胎盘滞留及双胎，羊水过多，产程延长者提高警惕，做好产前保健及产时，产后监护，同时详告产妇，取得配合，预防晚期产后出血的发生。
正确处理第2，3产程，出头娩肩应缓慢，保护好会阴以免软产道撕裂，产后严密观察宫缩及阴道出血量，按压宫底促积血排出。
严格剖宫产指征，加强对正常生理分娩方式的宣传，减少社会因素的影响，对于具有剖宫产指征者，子宫切口选在子宫下段，先切开一个小口，再用手撕至合适的长度，出胎头应动作轻柔，选择恰当缝线，针距不可太密，止血彻底，术后用抗生素预防感染。

# 月经不调

## 简介
月经不调也称月经失调，是一种常见的妇科常见病，表现为月经周期或出血量的异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状，病因可能是器质性病变或是功能失常。许多全身性疾病如血液病，高血压病，肝病、内分泌病、流产，宫外孕，葡萄胎，生殖道感染、肿瘤(如卵巢肿瘤、子宫肌瘤)等均可引起月经失调。自月经初潮起，就应学习，了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理，可预防原发性痛经产生或提高痛阈减轻疼痛程度，注意经期及性生活卫生，防止经，产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。

## 症状
- 经期小腹坠痛、月经周期改变、月经发黑、经期延长、经期前后小腹坠痛、月经量多、经期推迟、撤退性出血、月经血块过多、经期提前

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、刮宫检查、妇科常规检查、卵巢功能检查、妇科超声检查、阴道分泌物涂片检查

## 常用药品
- 益母草膏、妇月康胶囊、逍遥丸、妇科养荣丸、少腹逐瘀丸、新生化颗粒、妇康片、四物颗粒

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 痛经、多囊卵巢综合征、经前期综合征、围绝经期综合征

## 预防
月经不调日常预防
1、积极治疗盆腔炎
相信患过盆腔炎的女性朋友都知道，当自己患上盆腔炎之后，只会出现月经不调的情况，在来月经期间，月经量会增多而且还有严重的腹痛，让女性朋友不能正常的工作。所以，女性朋友要是发现自己患有盆腔炎，就要及时去专业的医院接受治疗，只有治疗好盆腔炎才使月经恢复正常。
2、经期不同房
而有些女性朋友不懂得照顾自己，特别是现在的大学生，有时候为了满足另一伴在经期也发生关系，这样就有很大可能造成月经不调。另外，女性朋友要知道在经期同房还会很容易使细菌入侵阴道而患上各种炎症，所以女性朋友在经期不要和另一伴发生关系。
3、不乱吃避孕药
而有些女性朋友在生活中乱吃避孕药也会导致月经

# 月经病

## 简介
月经病，病名。是指月经周期、经期、经量的异常或伴经色、经质的异常；月经的非生理性停闭；或多次伴随月经周期，或于绝经前后所出现的有关症状为特征的一类疾病。以月经周期异常为主的病有月经先期、月经后期、月经先后不定期；以经期异常为主的病有经期延长；以经量异常为主的病有月经过多，月经过少、月经时多时少；经色异常的有经来色淡、经来色紫、经来如黄泥水、月经来如胆水等；经质异常的如经来成块、经来如牛膜片等；非生理性停经的有经闭；伴随月经周期前后出现的病症有痛经、崩漏、逆经、经行吐衄、经行便血、经行身痛、经行发热、经行泄泻、经来浮肿等；绝经前后出现的病症有绝经前后诸症，年未老经水断、年老经水复行、经断复来等。

## 症状
- 腹痛、血崩、撤退性出血、月经血块过多

## 检查
- 妇科超声检查、宫腔镜、阴道分泌物细胞学检查

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 痛经、多囊卵巢综合征、经前期综合征、围绝经期综合征

## 预防
1、保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动，个别在月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、嗜睡、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。
2、注意卫生，预防感染。注意外生殖器的卫生清洁。月经期绝对不能性交。注意保暖，避免寒冷刺激。避免过劳。经血量多者忌食红糖。
3、内裤要柔软、棉质，通风透气性能良好，要勤洗勤换，换洗的内裤要放在阳光下晒干。
4、不宜吃生冷、酸辣等刺激性食物，多饮开水，保持大便通畅。血热者经期前宜多食新鲜水果和蔬菜，忌食葱蒜韭姜等刺激运火之物。气血虚者平时必须增加营养，如牛奶、鸡蛋、豆浆、猪肝、菠菜、猪肉、鸡肉、羊肉等，忌食生冷瓜果。

# 月经过多

## 简介
月经过多(menorrhagia)的定义是连续数个月经周期中月经期出血量多，但月经间隔时间及出血时间皆规则，无经间出血、性交后出血、或经血的突然增加，系有排卵型功能失调性子宫出血中的一类。临床上以出血时间与基础体温(BBT)曲线对照，将有排卵型功能失调性子宫出血分为月经量多与经间出血两类。

## 症状
- 经期头痛、血崩、月经量多、经期肿胀、经期推迟、有排卵性功血、经期提前

## 检查
- 造影检查、血常规、孕酮(P)、腹腔镜、妇科超声检查、性激素六项检查、宫腔镜

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腺癌

## 预防
1、节育：在节育和节欲的方面都是需要重视，节制生育和节欲是可以防治疾病的发生，这样也是可以避免生育(人流)过多过频还有就是在月经期、产后交合，要不然损伤冲任、精血、肾气，最后就是导致月经疾病。所以在平时应多加注意，在月经期、产后更要重视，既可以减少又可以防止疾病的发生。
2、保暖：在一些适寒温的地方。就是需要根据气候环境变化，适当增减衣服和被子等，不要过冷过凉，这样也是可以避免招致外邪，损伤血气，而引起月经疾病。
3、吃东西：在吃东西的时候不应该暴饮暴食，或者是吃一些比较过于肥甘油腻、生冷寒凉、辛辣香燥的一些食品，这样是可以避免损伤脾胃而至生化不足，或聚湿生痰或凉血、灼血引起月经不调。
4、心

# 月经量少

## 简介
月经周期基本正常，经量明显减少，甚至点滴即净；或经期缩短不足两天，经量亦少者，均称为“月经过少”。经血量色淡或深。属月经病。月经过少常与月经后期并见，常伴体重增加。该病发生于青春期和育龄期者可发展为闭经，发生于更年期者则往往进入绝经。

## 症状
- 尿频、腰膝酸软

## 检查
- 子宫输卵管造影、黄体酮试验、催乳素(PRL)、黄体生成素、宫腔镜

## 常用药品
- 妇科调经片、当归片、八珍益母丸、调经止痛胶囊、妇女痛经颗粒、八珍片、益母草软胶囊、温经活血片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 关节炎

## 预防
自月经初潮起，就应学习、了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理，可预防原发性痛经产生或提高痛阈减轻疼痛程度。注意经期及性生活卫生，防止经、产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。
经期应注意保暖，忌寒、凉、生、冷刺激，防止寒邪侵袭;注意休息、减少疲劳，加强营养，增强体质;应尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快;平时要防止房劳过度，经期绝对禁止性生活。
经期要注意饮食调理，经前和经期忌食生冷寒凉之品，以免寒凝血瘀而痛经加重月经量多者，不宜食用辛辣香燥之物，以免热迫血行，出血更甚。而且注意别滥用药，应根据痛经的原因，辨证施治。

# 横位难产

## 简介
横产式(transverselie)为不正胎位之一种，胎体纵轴与母体纵轴交叉成直角或垂直;有时胎体纵轴与母体纵轴不完全垂直而成一锐角或斜位，称为斜位。胎体横卧于骨盆入口的上面，先露部为肩，胎头在母体的一侧，而臀在另一侧，可能是暂时的，最后转成为纵位或横位。
横产式胎肩位于骨盆入口，胎头与臀各居一侧髂凹。所以胎肩先露也称肩先露。按胎肩胛位居母体的前，后力和胎头居于母体左、右侧，称为左肩前，左肩后或右肩前、右肩后4种。足月横产不能阴道分娩，对母儿生命威胁很大，应早诊断，早处理，可做选择性剖宫产手术。

## 症状
- 软产道异常、乏力、胎势异常、子宫呈横椭圆形、先兆子宫破裂、胎膜早破、漏斗骨盆、临产后俯屈不良

## 检查
- Ⅱ级产前超声检查、产科B超、阴道妇科常规检查、腹部外形触诊

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎膜早破

## 预防
妊娠30周前，臀先露多能自行转为头先露，无须处理，若妊娠30周后仍为臀先露，应积极予以纠正，常用的矫正方法见臀位难产的治疗(妊娠期)。

# 母儿ABO血型不合

## 简介
母儿血型不合是因孕妇与胎儿之间血型不和而产生的同种免疫(isoimmunization)，1938年Darrow认识到胎儿血是致病的抗原。胎儿由父亲遗传而获得的血型抗原恰为母亲所缺少，此抗原通过胎盘进入母体，使母体发生同种免疫，产生的抗体再通过胎盘进入胎儿体内，引起胎儿，新生儿红细胞破坏，称新生儿溶血病，这类溶血性疾患仅发生在胎儿与早期新生儿，是新生儿溶血性疾患中相当重要的病因。该病因与免疫和遗传有关，故可连续数胎均得病。本病对孕妇无不良影响，对胎儿和新生儿可因严重贫血而死亡，或因溶血所产生的大量胆红素渗入脑组织发生胆红素脑病。
ABO血型不合是我国新生儿溶血病的主要原因，占96%，也是高胆红素血症常见原因，占28.6%，国外统计ABO血型不合约占出生数15%，有临床症状者3%，我国统计ABO血型不合妊娠占总出生数的27.7%，其中20%发病，有临床症状者5%，1995年6月召开的全国新生儿黄疸学术会议上，有关高胆红素血症的论文23个省市共68篇，共计总结约11610病人。

## 症状
- 免疫性溶血、溶血性贫血、重度贫血、重度黄疸、脐血、生理性黄疸、心脏扩大、死胎

## 检查
- 产科B超、血清学反应、脐带血穿刺、血型鉴定、羊水检查

## 常用药品
- 天然型、硫唑嘌呤片、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 新生儿胆红素脑病

## 预防
母儿ABO血型不合日常预防
溶血病的发病，需要母体先后两次接触抗原，才能产生足够量的抗体使胎儿受累发病，首先了解孕妇是怎样致敏的，当母亲是Rh阴性时，胎儿的Rh阳性红细胞主要是在分娩过程中，由于胎盘的损伤孕期胎儿红细胞通过胎盘渗漏进入母体，不过机会少，数量小，进入母体的Rh阳性红细胞逐渐聚集在脾脏中，被该处的吞噬细胞所吞噬，但需要相当长时间才能释放足够的Rh抗原，刺激免疫活性细胞产生抗体，开始产生的抗体是IgM，不能通过胎盘，但不久即产生IgG抗体，可以通过胎盘至胎儿，第一次产生抗体的速度慢，数量少，且经过一段时间后即停止增长，但在产生抗体的同时出现免疫记忆细胞，且永久存在，整个过程至少需要8

# 流产

## 简介
妊娠不足28周、胎儿体重不足1000g而终止者称流产。流产发生于妊娠12周前者称早期流产，发生在妊娠12周至不足28周者称晚期流产。流产又分为自然流产和人工流产，本节内容仅限于自然流产。自然流产的发病率占全部妊娠的15%左右，多数为早期流产。还有两种特别流产类型：稽留流产和习惯性流产。

## 症状
- 下腹坠痛、阴道出血、孕妇小腹痛、盆腔下垂感、子宫移位、尿妊娠试验阳性、盆腔沉重感

## 检查
- 妇科超声检查、羊水与尿液鉴别试验、孕激素

## 常用药品
- 固肾安胎丸、盐酸屈他维林片、地屈孕酮片、保胎丸、孕康颗粒、保胎灵片、妇康宝颗粒、黄体酮胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 失血性休克

## 预防
流产日常预防
1、已怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等，怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染，如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。
2、早孕期(孕12周内)除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎，妊娠的最初3个月不要同房，如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(甚至休克，死亡)或形成影响今后生育的内生殖器炎症，须知大多数流产掉的胚胎一般都是有先天缺陷的，属于自然淘汰之列，切不可因小失大，危及孕妇健康。
健康教育
1、急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕，慢性病病人则

# 浆膜下肌瘤

## 简介
浆膜下肌瘤是指肌瘤生长大部分突出于子宫浆膜面，约占肌瘤的20一30%，最主要的症状是月经增多、经期延长、月经周期缩短。引起月经增多的主要是粘膜下及肌壁间肌瘤，而浆膜下肌瘤对月经影响较小。

## 症状
- 尿频、下腹部包块、月经量多、月经周期改变

## 检查
- 妇科超声检查、妇科常规检查、宫颈妇科常规检查

## 常用药品
- 替莫唑胺胶囊、替尼泊苷注射液、洛莫司汀胶囊、苦参碱氯化钠注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急腹症

## 预防
1、保持外阴清洁、干燥，内裤宜宽大。若白带过多，应注意随时冲洗外阴。
2、防止过度疲劳，经期尤须注意休息。
3、多吃蔬菜、水果，少食辛辣、刺激性食品。但水果中芒果有止血功效，来月经的人不要吃，否则会产生子宫肌瘤。
4、不要额外摄取雌激素，绝经以后尤应注意，以免子宫肌瘤长大。
5、避免再次怀孕。患子宫肌瘤的妇女在做人工流产后，子宫恢复差，常会引起长时间出血或慢性生殖器炎症。
6、确诊为子宫肌瘤后，应每月到医院检查1次。如肌瘤增大缓慢或未曾增大，可半年复查1次;如增大明显，则应考虑手术治疗，以免严重出血或压迫腹腔脏器。
7、如果月经量过多，要多吃富含铁质的食物，以防缺铁性贫血。
8、需要保留生育能

# 混合型阴道炎

## 简介
	混合性阴道炎是指阴道受多种病菌(如细菌，滴虫等)、原虫感染而引起的阴道炎症性病变，阴道炎治疗原则主要是：消除诱因，根据患者情况选择局部或全身应用抗菌药物，应将抗真菌药与抗滴虫药及娇妍凝胶消毒剂联合应用，避免进食刺激性食物。

 

## 症状
- 外阴瘙痒、外阴溃疡、外阴烧灼刺激感

## 检查
- 阴道分泌物涂片检查、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 头孢拉定胶囊、硝酸咪康唑乳膏、氯喹那多/普罗雌烯阴道片、妇月康胶囊、复方岗松止痒洗液、妇洁舒洗液、龙胆泻肝丸、柏栀祛湿喷雾剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
1、放弃滥用抗生素
咳嗽、发烧、头痛，就吃抗生素，殊不知，抗生素可能抑制部分有益菌群，霉菌就会乘机大量繁殖。因此，使用抗生素要慎之又慎。
2、单独清洗内裤
霉菌可以在皮肤表面、胃肠道、指甲内等地方大量繁殖。如果家人或自己患有足癣、灰指甲等，就容易造成霉菌交叉感染。因此，内衣裤一定要单独洗，最好用专用的内衣裤除菌液浸泡几分钟。切忌过度清洁频繁使用药字号洗液、消毒护垫等，容易破坏阴道弱酸性环境，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，Ph4弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养。
3、平时注意性生活卫生，，避免过频性生活，不洁性生活。
4、重视怀孕时的护养
妊娠时性激素水平、阴道内糖原和酸度都会增

# 滴虫性外阴炎

## 简介
滴虫性外阴炎常继发于滴虫性阴道炎，女性的阴道毛滴虫多寄生于阴道、尿道、前庭大腺及膀胱，前庭大腺受累者罕见。阴道毛滴虫是一咱鞭毛虫，比多形核白细胞大许多，呈梨形，顶端有鞭毛四条，尾部有轴柱凸出，可以寄生在人体内而不引起临床症候。某些细菌可诱致滴虫活跃而产生症状，但体内抗体又可以直接或间接传播，主要通过浴池、浴具、游泳池，或未彻底消毒的医疗器械等途径间接传播。直接传播可以通过性交，从男性泌尿系统传来，患者的尿液及粪便也可能是来源。

## 症状
- 尿频、外阴瘙痒、尿痛、亓红菲

## 检查
- 阴道毛滴虫检查、阴道细胞学检查、涂片、白带检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
预防
从滴虫性阴道炎的传播方式可以知道，只要切断其传播途径就能预防滴虫的感染，同时要积极治疗传染源，即广泛普查，治疗滴虫病患者。
个人在生活中可以从以下几方面加以注意：
(1)提倡淋浴，尽量少洗盆塘：由于滴虫在外界环境中有很强的生存能力，而40℃左右的浴池温度正是滴虫最适合生长的温度，因此经常洗盆塘很容易产生交叉感染，家中的浴盆使用后也要清洗干净，排便时尽量不使用公共厕所的坐式马桶，不借穿他人的内裤，泳衣，不到消毒不好的游泳池去游泳。
(2)配偶患生殖道滴虫病时要减少或最好不进行性生活，性生活时要使用避孕套。
(3)清洗个人内裤要用单独的盆具，患者的内裤及毛巾要煮沸消毒。
由于滴虫对变化的环境

# 滴虫性阴道炎

## 简介
滴虫阴道炎(trichomona1vaginitis)是常见的阴道炎，由阴道毛滴虫所引起。滴虫呈梨形，后端尖，约为多核白细胞的2～3倍大小。虫体顶端有鞭毛4根，体部有波动膜，后端有轴柱凸出。活的滴虫透明无色，呈水滴状，诸鞭毛随波动膜的波动而摆动，滴虫的生活史简单，只有滋养体而无包囊期，滋养体生活力较强，能在3～5℃生存2日，在46℃时生存20～60分钟;在半干燥环境中约生存10小时;在普通肥皂水中也能生存45～120分钟。

## 症状
- 尿频、细菌感染、瘙痒、脓性分泌物、血尿、尿痛、下体异味

## 检查
- 阴道滴虫检查、尿常规、妇科检查、血常规、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
【预防】
由于滴虫对变化的环境适应力比较强，在不同浓度的肥皂水中亦具有相当强的抵抗力，容易被传播，因此，做好卫生预防工作尤为重要，应注意以下几点：
1.消灭传染源，由于本病极易感染，流行极广，而且有相当比例的健康带虫者，因此，应尽可能做到对妇产科门诊及住院患者常规进行白带毛滴虫检查，争取早期发现和及时治疗，消灭传染源，要达到防治目的，更应在工厂，学校，乡镇企业和居民中，定期开展普查和治疗，并要注意对患者配偶的防治。
2.杜绝传播途径，改善公民生活福利，提倡淋浴，废除公共浴池，改坐式便所为蹲式，严禁滴虫患者入游泳池，不出租公共游泳衣及毛巾，医院用过的检查器械及被服应严格消毒，检查台上的消毒巾，必

# 环状外阴炎

## 简介
环状外阴炎(cyclicvulvitis)病因不十分明确。真菌培养和镜检通常阴性，但抗念珠菌治疗对多数病人有效，推测可能与念珠菌感染有关。好发青年女性，平均年龄32岁。
环状外阴炎的发病可能与以下因素有关：硬化萎缩性苔藓、扁平苔藓、湿疹、外阴裂隙、真菌或细菌感染、雌或孕激素过敏等。
环状外阴炎的症状是间断性的，并与月经周期有关，通常发生在经前期或行经期。性交后常有加重，检查外阴可发现明显的红斑，呈环状分布。用棉拭子拭之有触痛。可并发阴道感染。
检查可通过检测阴道分泌物所含真菌应直接进行镜检。
环状外阴炎可以用抗念珠菌药物，口服加阴道用药，也可以中药治疗，从中医理论讲，属湿热。用清热解毒、除湿止痒的中草药煎水坐浴，可以明显缓解外阴的痒痛不适，治疗外阴炎症。

## 症状
- 阴道分泌物增多、外阴溃疡、外阴痛

## 检查
- 皮内试验、阴道分泌物涂片检查、直接涂片检查

## 常用药品
- 阿娜尔妇洁液、甲硝唑乳膏、复方黄松湿巾、妇炎平胶囊、三维制霉素栓、妇洁舒洗液、盐酸米诺环素胶囊、肤芩洗剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎

## 预防
公共场所(浴池或游泳池)可能会有一些不洁细菌，这会使你感染此病或加重你的症状，而且已患此症的你也不要去公共场所洗澡或游泳。

# 生理性卵巢囊肿

## 简介
卵巢囊肿就是指卵巢内有囊性的肿物形成，可分为肿瘤性和非肿瘤性两类，而通常人们说的生理性卵巢囊肿是指非肿瘤性的那一类。生理性卵巢囊肿是最常见的卵巢囊肿，一般发生在排卵期的育龄妇女，生理性卵巢囊肿一般会自动消失。卵巢肿瘤是女性生殖器常见肿瘤，有各种不同的性质和形态，即：单一型或混合型、一侧性或双侧性、囊性或实质性、良性或恶性，其中以囊性多见，恶性变的程度很高。

## 症状
- 腹痛、月经周期改变、月经期间腰疼、腹围增大、下腹部包块、下腹坠胀

## 检查
- 腹部平片、子宫输卵管造影、卵泡检测、卵巢检查、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔腹膜炎、卵巢癌、卵巢性不孕、卵巢早衰、缺铁性贫血

## 预防
预防措施
1、大力开展宣传，提倡高蛋白、高维生素A、C、E饮食，避免高胆固醇饮食。高危妇女避孕宜用口服避孕药。
2、30岁以上妇女每年进行一次妇科检查，高危人群应从幼年开始普查，可做B超检测，常规检查胎儿甲种球蛋白。
卵巢囊肿是广义上的卵巢肿瘤的一种，卵巢囊肿组织形态的复杂性超过任何器官，这是因为：
①卵巢的组织结构具有潜在的富于发展的多能性;
②卵巢在胚胎发生时期和泌尿系统非常接近，部分中肾组织可迷路进入卵巢;
③卵巢来自胚胎生殖嵴，男女同源，以后方分化。因而卵巢囊肿的发病原因很复杂，超出正常病因的很多倍。
卵巢肿瘤病产生因素及预防卵巢肿瘤的发病因素不清，但环境和内分泌影响在卵巢肿瘤致病因素

# 痛经

## 简介
痛经(dysmenorrhea)，系指经期前后或行经期间，出现下腹部痉挛性疼痛，并有全身不适，严重影响日常生活者。分原发性和继发性两种。经过详细妇科临床检查未能发现盆腔器官有明显异常者，称原发性痛经，也称功能性痛经。继发性痛经则指生殖器官有明显病变者，如子宫内膜异位症，盆腔炎，肿瘤等。

## 症状
- 腹痛、气滞血瘀、下腹坠痛、下腹痛、乏力、乳房胀痛、腹泻、腰酸、头晕、恶心

## 检查
- 妇科超声检查、子宫输卵管造影、腹腔镜、宫腔镜

## 常用药品
- 尼美舒利胶囊、武力拔寒散、酚咖片、桂枝茯苓片、生化丸、少腹逐瘀丸、对乙酰氨基酚缓释片、右旋酮洛芬氨丁三醇片

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
痛经日常预防
1、妇女由于经、带、胎、产的特殊生理现象，易于导致病邪的侵害而发生痛经。所以日常注意个人卫生保健，是预防痛经的有效措施。
2、从月经初潮之前开始积极进行，直至绝经之后方可避免痛经的发生。特别是中年妇女，不要错误地认为自己没有痛经病就放松警惕，这一阶段多是继发性痛经的高发病阶段，必须注意个人卫生，正确采取预防措施，倘若发生痛经病后就要积极进行检查和治疗，以保证自己的身体健康。
健康教育
(1)学习掌握月经卫生知识：月经的来临，是女子进入青春期的标志，然而有些女青年由于对月经出血现象缺乏了解，会产生不必要的恐惧、紧张与害羞等心理变化。这些不良的心理变化过度持久的刺激，则易造成气机紊乱

# 白带异常

## 简介
白带异常是指女性阴道分泌物量的增多，有时白带增多是正常的生理现象，如果白带增多伴有多种病症出现，就要警惕妇科疾病的发生。白带增多分为生理性白带增多和病理性白带增多。病理性白带增多通过量、色、形、味的变化预示不同的疾病。

## 症状
- 阴道分泌物增多、脓血性白带

## 检查
- 妇科常规检查、白带pH值

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、人胎盘组织液、金刚藤糖浆、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、甲硝唑维B6片、抗妇炎胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈癌

## 预防
1、注意个人卫生、保持外阴清洁干燥;勤洗换内裤，不与他人共用浴巾、浴盆，不穿尼龙或类似织品的内裤，患病期间用过的浴巾、内裤等均应煮沸消毒。
2、加强卫生宣传，对工厂、机关、居民特别是集体宿舍的女工、女学生等，应定期普查、普治，以消灭传染源。

# 白淫

## 简介
夜间梦交而流出白色或黄色黏液或白天耳闻目睹淫秽之事而不自止地流出黏液，与男子梦遗或滑精相似，均称妇女白淫。相当于妇女性功能异常。《素问·痿论》：“思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，乃为白淫。
 

## 症状
- 尿频、阴道分泌物增多、女性不孕、乳白色尿

## 检查
- 尿常规、血常规、便常规、阴道分泌物检查、阴道分泌物涂片检查

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 生殖健康

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、凡是小便中混挟精液，或排尿后尿道口有精液流出者，可诊断为本病。
2、本病应与遗精、滑精、尿浊、膏淋、逆行射精相鉴别。此外，在性欲冲动时，有少量的液体流出，属生理现象，不属于本病。白淫多因先天禀赋不足，或因高年久病亏耗，或因房劳太过，忍精不泄，手淫频繁，生育过多，皆可损伤肾精肾气。肾阴不足，则虚火妄动，扰乱精室，以致精随尿出;肾阳不足，则封藏失职，精关不固，使精随尿漏。或因过嗜烟酒，肥甘厚味，以致气郁生湿，湿蕴生热，湿热下注，扰动精室而成白淫。

# 皮肤子宫内膜异位症

## 简介
皮肤子宫内膜异位症(cutaneousendometriosis)非常少见，其发病率为子宫内膜异位症的1.1%-5.2%。发病年龄为35岁左右。多见于成年妇女腹部或外生殖器部位外科手术，特别是剖宫产手术史后的瘢痕处。也可自脐部或腹股沟处自行发生。临床表现为周期性疼痛伴可触及的肿块形成。皮肤子宫内膜异位症容易误诊，主要误诊为缝线肉芽肿、疝和蜂窝织炎。脐部的子宫内膜异位症容易误诊为恶性黑色素瘤。

## 症状
- 腹痛、岳晗、结节、占思乔、子宫内膜异位、胎盘前置

## 检查
- 真菌组织病理学

## 常用药品
- 小金胶囊、地屈孕酮片、桂枝茯苓胶囊、孕三烯酮胶囊、炔诺酮片、醋酸甲地孕酮片、醋酸甲羟孕酮片、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 性交疼痛

## 预防
皮肤子宫内膜异位症食疗方：　
阳起石牛肾粥：阳起石30克用纱布包裹，加水1.5升煎1小时，取澄清煎液，入牛肾1个、大米50克、适量水，如常法煮粥，粥熟后入油盐及调料食。1次/日。主治阳虚血瘀型子宫内膜异位症。　　木耳汤：黑木耳15克、红糖适量共加水500毫升煮烂食。分2次服，1剂/日。主治血瘀型子宫内膜异位症。　　
荔枝核饮：荔枝核、首香各30克炒黑，研细末。服3克/次，温酒送下。经前3日开始服，2次/日，服至经净。主治气滞血瘀型子宫内膜异位症。　　
鸡蛋川芎酒饮：鸡蛋2个，川芎9克加水600毫升同煎，蛋熟后去壳略煮，酌加黄酒，食蛋饮汤。月经前3日开始服，1剂/日，连服5日/疗程。主治气滞血瘀

# 盆腔充血综合征

## 简介
盆腔充血综合症常常发生于男青年，是指由于生殖器、生殖腺充血，而导致男性出现一系列症状，如睾丸坠胀、腹股沟区胀痛、腰痛、解不出小便等。它多见于恋爱阶段中，在长时间的亲昵甚至性幻想而未达到性高潮之后突然发生。它可以导致附性腺如前列腺和精囊腺的分泌增加，导致生殖器和会阴的不适。这些腺体和输精管与附睾的平滑肌紧张度增加，也是造成上述症状的原因。初次经历这一症状的男青年往往感到紧张、关切和忧郁，他们的症状会随着内疚感的严重程度而变化。如果他们把性视为内疚和罪恶的话，他们的症状将严重得多。他们会以为亲昵等活动给他们带来严重伤害，他们怀疑会因此而发生不育或招致慢性疾病，甚至怀疑是不是感染上性病了。
女性在性兴奋时，大量血液涌入盆腔组织形成充血状态。如果未能达到性高潮，则盆腔充血状态消退得很缓慢。约10%的人会感到下腹坠胀、背部下方酸痛等不适感，有人将其形容为一种”像痛经样的疼痛”。

## 症状
- 睾丸胀痛、腰痛、睾丸触痛、输精管疼痛、腹股沟疼痛

## 检查
- 阴囊检查、涂片、肛门指检

## 常用药品
- 三七血伤宁散、肾上腺色腙片、独一味软胶囊、地屈孕酮片、三七血伤宁胶囊、黄体酮胶囊、炔诺酮片、妇科止血灵胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 非细菌性前列腺炎

## 预防
放松思想，减轻顾虑，症状就会慢慢缓解。

# 盆腔淤血综合征

## 简介
盆腔淤血综合征是由于慢性盆腔静脉血液流出不畅，盆腔静脉充盈、淤血所引起的一种独特疾病。其临床特点为“三痛两多一少”，即盆腔坠痛、低位腰痛、性交痛，月经多、白带多，妇科检查阳性体征少。临床发现，本症严重程度与疼痛性质呈正相关，开腹手术可见盆腔静脉增粗、迂回、曲张或成团。

## 症状
- 产后小腹坠痛、腹痛、瘀血性痛经、下腹痛、性感不快、乳房胀痛、低位腰痛、腹肌紧张、瘀血积聚、瘀血斑

## 检查
- 妇科超声检查、腹腔镜

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 血尿

## 预防
专业指导
贯彻“预防为主”的方针，针对盆腔瘀血症的病因，采取预防措施，可以避免或减少其发生。
加强计划生育宣传，防止早婚，早育，性交过频及生育较密，提倡最多生两个孩子，两次生产至少应有3～5年的间隔，使生殖器官不仅在解剖上，生理功能上，而且血管的性能都得充分的恢复，宣传科学方法避孕，不采用性交中断避孕法，也不主张禁欲。
重视体育锻炼，增强体质，改善一般健康情况，对某些体质较弱的人尤为重要。
加强产后卫生宣传，推广产后体操，对促使生殖器官及其支持组织的恢复有很大好处，休息或睡眠时避免习惯性仰卧位，提倡两侧交替侧卧位，有利于预防子宫后位的形成，防止产后大便秘结及尿潴瘤，有助于生殖器官的恢复及盆腔静
