# 盆腔炎

## 简介
女性盆腔生殖器及其周围的结缔组织、盆腔腹膜发生的炎症称为盆腔炎，主要包括子宫内膜炎、子宫肌炎，输卵管卵巢炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎、盆腔脓肿等，可一处或几处同时发病，是妇女常见病之一。由于输卵管，卵巢统称附件，且输卵管发炎时常波及“近邻”的卵巢。因此，又有附件炎之称。急性盆腔炎引起急性盆腔炎的主要病因是产后或流产感染，宫腔内手术操作术后感染，经期卫生不良，邻近器官的炎症直接蔓延，急性盆腔炎可使机体发生急性子宫内膜炎及急性子宫肌炎，急性输卵管炎，输卵管积脓，输卵管卵巢脓肿，急性盆腔结缔组织炎，急性盆腔腹膜炎，败血症及脓毒血症等。慢性盆腔炎常为急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差，病程迁延所致，它可使机体发生慢性输卵管炎与输卵管积水，输卵管卵巢炎及输卵管卵巢囊肿，慢性盆腔结缔组织炎。
 

## 症状
- 慢性盆腔疼痛、卵巢囊肿、输卵管粘连、卵泡囊肿、女性腰痛、下腹部压痛、肛门坠胀、痛经、腰骶部酸痛

## 检查
- 宫腔细菌培养、妇科检查、腹腔镜、白带检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 妇乐颗粒、坤复康胶囊、左氧氟沙星片、妇科分清丸、匹多莫德片、龙胆泻肝丸、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎、盆腔积液、感染性休克、女性不孕症、月经不调

## 预防
盆腔炎日常预防
1、妇科检查，分娩，流产，人工流产时，要注意清洁卫生，用具和器械要严格消毒，防止感染。
2、要注意性生活的卫生，夫妻双方均应清洗外阴，防止将病菌，霉菌，滴虫等病原体带入阴道，进而引起盆腔炎，经期和产后60天内，严禁性生活。流产手术一个月禁性生活。
3、平时要经常清洗外阴，勤换内裤，经常保持外阴部的卫生，同时要加强营养，注意休息，调节情志，适当运动，增强体质和抗病能力。
盆腔炎健康教育
1、杜绝各种感染途径。保持阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴，做到专人专盆，切不可用手掏洗阴道内，也不可用热水、肥皂等洗外阴。盆腔炎时白带量多，质粘稠，所以要勤换内裤，不穿紧身、化纤质地内裤。
2

# 盆腔炎性肿块

## 简介
盆腔炎性包块为女性盆腔脏器的炎症未得到正规治疗，发生盆腔慢性炎症性组织学改变，从而导致盆腔炎性包块发生。包括盆腔包裹性积液，盆腔脓肿等。

## 症状
- 腹痛、盆腔肿块、钝痛、盆腔包块、上腹囊性肿块

## 检查
- 细菌学检验、白细胞计数（WBC）、药敏试验、血常规

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 输卵管炎

## 预防
1、杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴，做专人专盆，切不可用手掏洗阴道内，也不可用过热的水、肥皂等洗外阴。
2、盆腔炎时白带多，质粘稠，要注意观察白带的量、质、色、味。在白带多的时候，要及时就诊治疗。
3、忌食煎烤油腻、辛辣之物。
4、有些患者因患有慢性盆腔炎，稍感不适，就自服抗生素，长期服用可出现.阴道内菌群紊乱，而引起阴道分泌物增多，呈白色豆渣样白带，此时，应即到院就诊，排除霉菌性阴道炎。

# 盆腔疾病

## 简介
女性盆腔疾病主要是指盆腔粘连、盆腔积液及盆腔炎等炎性疾病。其中,盆腔炎是生活中最为常见的盆腔疾病,主要包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎。炎症可局限于一个部位，也可以同时累及几个部位，以输卵管炎、输卵管卵巢炎最常。盆腔炎性疾病多发生性活跃期、有月经的妇女，初潮前、绝经后后或未婚妇女很少发生盆腔炎性疾病，若发生盆腔炎性疾病也往往是邻近器官炎症的扩散。盆腔疾病一定要早诊早治，,否则拖久了会影响生育。

## 症状
- 下腹疼痛、下腹部反跳痛、肛门坠胀、月经不调、月经量多、腰部酸胀及无力、下腹坠胀

## 检查
- 腹腔镜、阴道分泌物涂片检查、盆腔和阴道B超

## 常用药品
- 盐酸克林霉素胶囊、诺氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、盐酸林可霉素胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经不调

## 预防
盆腔粘连
1、做好避孕工作，尽量减少人工流产术的创伤。手术中要严格无菌操作，避免致病菌侵入。
2、要注意观察白带的量、质、色、味。白带量多、色黄质稠、有臭秽味者，说明病情较重，如白带由黄转白(或浅黄)，量由多变少，味趋于正常(微酸味)说明病情有所好转。
3、月经期、人流术后及上、取环等妇科手术后阴道有流血，一定要禁止性生活，禁止游泳、盆浴、洗桑那浴，要勤换卫生巾，因此时机体抵抗力下降，致病菌易乘机而入，造成感染。
4、要注意饮食调护，要加强营养。
5、杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥。
盆腔积液
1、女性要注意经期、孕期、分娩期及产褥期卫生，预防感染。
2、女性防止滥用抗菌素、消炎药。抗

# 盆腔积液

## 简介
盆腔积液就是盆腔存在炎性渗出物，可发生在盆腔炎附件炎或子宫内膜异位症之后(病理性的)。按病理因素可分为生理性盆腔积液和病理性盆腔积液两种。生理性盆腔积液对女性来说并非是一件坏事情，而病理性盆腔积液危害较大，一旦女性患有此类积液，就要及时到医院就诊，对症治疗了。
主要症状是感觉下坠感、小腹一侧或两侧疼痛，慢性炎症形成的瘢痕粘连、及盆腔充血，会导致下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛。常在劳累、性交后、月经前后更加严重。一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。

## 症状
- 下腹坠痛、痛经、月经量多、腰酸

## 检查
- 尿常规、盆腔和阴道B超、血常规、腹腔镜、妇科超声检查

## 常用药品
- 妇乐颗粒、坤复康胶囊、左氧氟沙星片、妇科分清丸、匹多莫德片、龙胆泻肝丸、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 慢性盆腔炎

## 预防
盆腔积液日常预防
1、卫生注意：女性尤其需要注意在女性的经期以及孕期分娩时期时对于卫生一定要做好，以防产生的生殖器官感染。
2、勿滥用药物：滥用抗生素和消炎药会使得女性身体中存在以及积累了大量的激素，使得病变的产生造成盆腔积液的产生。
3、房事的洁净：很多女性因为房事的不洁导致了生殖器官的炎症产生，而且最常见。
4、阴道冲洗、阴道冲洗过度会使得阴道中的有益菌被大量的伤害，使得女性阴道性不孕的产生。
盆腔积液健康教育
1、女性要注意经期、孕期、分娩期及产褥期卫生，预防感染。
2、女性防止滥用抗菌素、消炎药。抗生素无论是口服还是打针都会抑制阴道的乳酸杆菌，扰乱阴道的自然生态平衡，改变了阴道的微环境

# 盆腔结缔组织炎

## 简介
盆腔结缔组织炎系盆腔炎性疾病，可分急性和慢性：
1.急性盆腔结缔组织炎
盆腔结缔组织是腹膜外的组织，位于盆腔腹膜的后方，子宫两侧及膀胱前间隙处，这些部位的结缔组织间并无明显的界限，急性盆腔结缔组织炎(acuteparametritis)是指盆腔结缔组织初发的炎症，不是继发于卵管、卵巢的炎症，是初发于子宫旁的结缔组织，然后再扩展至其他部位。
2.慢性盆腔结缔组织炎
 慢性盆腔结缔组织炎多由于急性盆腔结缔组织炎治疗不彻底，或患者体质较差，炎症迁延而成慢性。由于宫颈的淋巴管直接与盆腔结缔组织相通，故也可因慢性宫颈炎发展至盆腔结缔组织炎。本病的病理变化多为盆腔结缔组织由充血，水肿，转为纤维组织，增厚、变硬的瘢痕组织，与盆壁相连，子宫被固定不能活动，或活动度受限制，子宫常偏于患侧的盆腔结缔组织。

## 症状
- 腹痛、下腹坠痛、下腹痛、腰酸、尿痛、恶心

## 检查
- 药敏试验、腹腔镜、血常规

## 常用药品
- 宫炎平滴丸、丹鳖胶囊、龙胆泻肝丸、妇乐颗粒、左氧氟沙星片、乳酸左氧氟沙星片、妇炎康复胶囊、止痛化癥片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔腹膜炎

## 预防
盆腔炎性疾病的预防：PID可来自产后，剖宫产，流产以及妇科手术操作后，因此须做好宣传教育，注意孕期的体质，分娩时减少局部的损伤，对损伤部位的操作要轻，注意局部的消毒，月经期生殖器官抵抗力较弱，宫颈口开放，易造成上行感染，故应避免手术，手术前应详细检查患者的体质，有无贫血及其他脏器的感染灶等，发现后应予以治疗。
此外也存在一些盆腔手术后发生的PID，近20年来国内，外的大量资料表明，经腹或经阴道子宫切除术给予预防性抗生素后，术后患病率及各类术后感染均有明显下降，妇科围术期应选用广谱类抗生素，常用的有氨苄西林(氨苄青霉素)，头孢氨苄，头孢唑啉，头孢西丁，头孢塞肟，头孢替坦，头孢曲松(头孢三嗪)等，

# 盆腔肿瘤

## 简介
解剖学上，盆部是由盆腔腹膜包绕的部分及盆腔腹膜外的部分所构成。盆部原发性肿瘤起病隐匿，通常病人因为症状不典型而延误就诊。在得到正确诊断之前可间隔4～6个月甚至4～5年之久。因此肿瘤有足够多的机会长大。盆腔肿块应积极检查，明确病因，早期治疗。
子宫内膜异位样囊肿所占比例为第二，约/2的病例有痛经史，1/3病例有月经紊乱，表现月经期延、淋漓不尽，少部分病例无明显症状，偶有下腹坠胀等，B提示大部分病例表现为无回声区，部分为混合回声，包膜厚，不规则，双侧较多，CA125轻度升高。慢性盆腔炎性肿块占第三位，为16.48%，多为慢性盆腔炎，其原因主要是急性期症状不严重而忽略未予治疗及急性期未彻底治愈迁延所致。

## 症状
- 非怀孕的下腹增大、下腹部包块、月经量多、下腹坠胀、下腹局部疼痛

## 检查
- 妇科超声检查、追踪减影透视

## 常用药品
- 盐酸莫西沙星氯化钠注射液、甲硝唑氯化钠注射液、盐酸克林霉素氯化钠注射液、克林霉素磷酸酯注射液、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒、奥硝唑氯化钠注射液、氯霉素片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
1、预防盆腔瘤需极力避免早孕，人流、多产等因素，据相关调查发现，年龄较小甚至未成年的女性因生殖系统并未发育完全，对病菌的抵抗力也小，若发生孕育情况会很容易引起盆腔瘤。
2、预防盆腔瘤还得从卫生方面做起，女性月经期各方面抵抗力较弱，容易受到外界等因素病菌侵入，所以要做好月经期清洁卫生工作，保持部位干燥。
3、预防盆腔瘤在房事过程方面也需提高重视，不能过于激烈而且在坏境卫生等方面需注意。
4、预防盆腔瘤也应避免与患有生殖病症的男性有过接触，有可能会导致病菌传染。避免多个性伴侣。

# 盆腔腹膜炎

## 简介
盆腔内器官发生严重感染时，病原体可通过血行或淋巴系统扩散以及直接蔓延等方式波及盆腔腹膜，称为盆腔腹膜炎。盆腔腹膜炎多与其他的盆器感染同时存在，尤以输卵管炎最为常见。严重者整个盆腔腹膜发生炎症改变，极少数病例甚至可弥散至全腹，成为弥漫性腹膜炎。有时由于盆腔腹膜炎或腹腔其他脏器炎性病变，脓液积聚于腹腔的最低部位-子宫直肠窝，而形成子宫直肠窝脓肿。

## 症状
- 板状腹、昏迷、腹膜炎、出冷汗、腹泻、便秘、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 妇科超声检查、双合诊

## 常用药品
- 金刚藤咀嚼片、黄藤素软胶囊、天紫红女金胶囊、经带宁胶囊、抗妇炎胶囊、黄藤素片、黄藤素分散片、白带丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急性弥漫性腹膜炎

## 预防
1.注意卫生。首先广大妇女应注意经期、产后、流产后的养生及性生活卫生。
2.避免感染。进行人流、放环，其他宫腔手术及分娩，应到正规医院去，以避免消毒不严格，人为造成感染。
3.保持心情愉快，注意劳逸结合。
4.阴道有出血时禁止性生活。

# 直肠子宫内膜异位症

## 简介
子宫内膜异位症是(rectalendometriosis)指具有生长活力的子宫内膜组织在子宫腔以外部位的异常生长，身体的任何部位均有可能发生，但绝大数病变局限于盆腔，子宫内膜组织离开子宫，侵犯直肠所致的病理状态，即为直肠子宫内膜异位症，该症生长缓慢，容易蔓延。

## 症状
- 腹痛、腹部不适、经期出血、肠出血、腹泻、痛经、继发性不孕、便血

## 检查
- 肠镜、便常规、双合诊

## 常用药品
- 小金胶囊、地屈孕酮片、桂枝茯苓胶囊、孕三烯酮胶囊、炔诺酮片、醋酸甲地孕酮片、醋酸甲羟孕酮片、达那唑胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
由于子宫内膜异位症的病因复杂，甚至可能与遗传因素有关，因此，在现阶段尚不能完全防止此症的发生，但如医务人员在以下几个方面加以注意，采取一些有效措施，则有可能降低此症的发病率。
1.对可能导致经血倒流的各种妇科情况，如重度子宫后倾，生殖道下段闭锁或狭窄，采取适当措施加以纠正。
2.尽可能防止医源性子宫内膜异位症的发生，避免在月经即将来潮前做输卵管通气检查术，以及对子宫后倾者做徒手复位术，以防止子宫内膜碎屑经输卵管被推送到盆腔，尽可能不采用剖宫取胎术作为终止中期妊娠的方法，而代之以药物引产，尽量不以人工流产作为节育措施，而采用安放宫内节育器或服用避孕药等方法，做剖宫产术时宜用纱布保护腹壁切口，防止

# 福克斯-阜太斯病

## 简介
福克斯-阜太斯病(Fox-fordycedisease)亦称腋窝阴阜顶泌汗腺(大汗腺)炎，汗腺毛囊角化症。为慢性、瘙痒性丘疹性疾病，多见于女性，多见于顶泌汗腺定位区域。

## 症状
- 剧痒、瘙痒、丘疹

## 检查
- 真菌组织病理学、血涂片、涂片、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 乌洛托品溶液、腋臭粉

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 汗管瘤

## 预防
福克斯-阜太斯病日常预防
预防：
根据病因进行针对预防。保持外阴清洁，教育子女了解外阴清洁的重要性，避免穿尼龙内裤，早期治疗可用1∶5000高锰酸钾液温热坐浴，2～3次/d，外阴清洁后保持干爽。

# 积乳囊肿

## 简介
因一个腺叶乳汁排出不畅，在乳腺内郁积而形成的囊肿，称积乳囊肿(cystofgalactostasia)，亦称乳汁潴留囊肿，或乳汁郁积症，是妊娠期、哺乳妇女的良性疾病，临床以乳房内明显肿块为特点，易被误诊为乳腺纤维腺瘤或乳腺恶性肿瘤，应引起重视。

## 症状
- 腋窝痛、胀痛

## 检查
- 涂片、钼靶X线检查、乳腺超声检查

## 常用药品
- 乳癖消片、盐酸左氧氟沙星片、头孢氨苄胶囊、活血解毒丸、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、丹参酮胶囊、牛黄清胃丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳房疼痛

## 预防
1、养成规律性哺乳习惯，避免因乳汁未排空而使乳汁滞留在乳腺内。
2、注意哺乳期卫生与姿势，避免因乳管排乳不畅而导致乳汁滞留，合并感染。 
3、注意产后饮食，避免进食辛辣刺激的食物，多吃清淡、蛋白质含量高的食物。

# 纳氏囊肿

## 简介
宫颈腺体囊肿又叫宫颈纳氏囊肿，妇科纳囊，宫颈纳囊。宫颈纳氏囊肿(可称“纳囊”)，同宫颈糜烂、宫颈息肉一样，是慢性宫颈炎的一种表现。宫颈糜烂愈合过程中，新生的鳞状上皮覆盖宫颈腺管口或伸入腺管，将腺管口阻塞;腺管周围的结缔组织增生或瘢痕形成压迫腺管，使腺管变窄甚至阻塞，腺体分泌物引流受阻，滞留形成的囊肿叫宫颈潴留囊肿。其包含的粘液常清澈透明，但可能由于合并感染而呈混浊脓性。囊肿一般小而分散，可突出于子宫颈表面。小的仅有小米粒大，大的可达玉米粒大，呈青白色，可能伴有糜烂，但亦常见于表面光滑的子宫颈。由于慢性炎症的长期刺激，宫颈组织反复发生充血、水肿，炎性细胞浸润及结缔组织增生，致使子宫颈肥大，严重者可较正常子宫颈增大1倍以上。而炎症严重者，可导致月经异常(月经经常异常和其有直接关系)甚至不孕、宫颈恶性病变等可能。

## 症状
- 尿频、痛经、瘙痒

## 检查
- 妇科超声检查

## 常用药品
- 头孢泊肟酯片、高锰酸钾外用片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 尿道炎、阴道炎、盆腔炎、不孕不育、宫颈癌

## 预防
1、平时应注意卫生，用弱酸性女性护理液清洗外阴保持阴道自洁功能，防止病原菌侵入。
2、平素房事有度，避免房劳过度。注意性卫生，配偶要注意清除阴茎的包皮垢。
3、实行计划生育，采取避孕措施，尽量避免多次人流对宫颈的机械性损伤。同时妇科手术操作要严格无菌，防止医源性的感染、损伤。
4、避免分娩时损伤宫颈，如发现宫颈裂伤应及时缝合，并使用抗生素。
5、注意经期、流产期及产褥期卫生，经期、产后应严禁性交、盆浴，避免致病菌乘虚而入。
6、在治疗慢性宫颈炎的过程中应禁止房事。经期停止局部上药。治疗期间要忌食辛辣、油腻之品。
7、定期做妇科检查，发现宫颈炎症予以积极治疗。炎症治疗期间禁性生活。
8、注意锻炼

# 细菌性阴道炎

## 简介
细菌性阴道炎(BV)是一种由阴道加特纳菌和一些压氧菌的混合感染，导致阴道内微生态平衡失调，引起的阴道分泌物增多，白带有鱼腥臭味及外阴瘙痒灼热的综合征。可分为嗜血杆菌性阴道炎、棒状杆菌阴道炎、压氧菌性阴道病炎、加特纳菌性阴道炎等。本病也可通过性接触传染，在性关系混乱的人群中发病率较高。分泌物涂片检查可发现大量脓球，找到致病菌。
本病常可合并其它阴道性传播疾病，故其临床表现可受到合并症的影响而有所不同，如当合并淋球菌感染时，阴道分泌物可表现为明显脓性状，并可出现尿痛，排尿困难等尿路刺激症状;合并滴虫感染时，可出现泡沫状阴道分泌物，且瘙痒加剧，呈奇痒;合并念珠菌感染时，阴道分泌物可呈现为凝乳状或豆腐渣样。

## 症状
- 下腹疼痛、阴道异味、脓性分泌物、尿痛、下体异味

## 检查
- 阴道分泌物清洁度、电子阴道镜、直接涂片检查、阴道分泌物检查、阴道病原体检查、白带检查、胺试验、线索细胞

## 常用药品
- 苦参凝胶、聚甲酚磺醛栓、聚甲酚磺醛阴道栓、硝呋太尔制霉素阴道软胶囊、乳酸菌阴道胶囊、双唑泰泡腾片、双唑泰栓、原百仙妇炎清栓

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈炎

## 预防
细菌性阴道炎日常预防
1、保持外阴清洁。
2、治疗期间禁止性生活。
3、饮食宜清淡，忌辛辣油腻。
4、养成便前洗手的好习惯：调查发现，人的双手粘有大量病原微生物，如衣原体、支原体等，它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的。
5、讲究个人卫生：要勤洗澡，不提倡洗盆浴，衣物要单独存放;要经常换洗内裤，特别是新内裤或长久不穿的内裤，穿之前要清洗晾晒;穿透气好、吸湿性强的棉织品内裤，尽量少穿紧身裤或牛仔裤，多穿透气性好的裙装，这对保护女性身体健康是非常重要的。
细菌性阴道炎的健康指导
1、掌握正确的外阴和肛门的清洗顺序：经常清洗外阴和肛门，清洗时要讲究顺序，先洗外

# 细菌性阴道病

## 简介
近年来认为细菌性阴道病(BV)的发生是由于阴道菌群失调，乳酸杆菌减少而导致其他病原如加德纳菌、各种厌氧菌、弯曲弧菌等的大量繁殖，BV实际上是以加德纳菌为主的一种混合感染。自1954年报道以来，因对其病原认识的不清而曾称为嗜血杆菌阴道炎、棒状杆菌阴道炎和非特异性阴道炎，直至1984年在瑞典的专题国际会议上正式命名为BV。

## 症状
- 阴道溃疡、驻站医、瘙痒、外阴烧灼刺激感、霉菌感染、性交困难、尿痛、阴道分泌物增多

## 检查
- 阴道清洁度检查、阴道妇科常规检查、线索细胞、涂片、阴道分泌物检查

## 常用药品
- 聚甲酚磺醛阴道栓、硝呋太尔制霉素阴道软胶囊、乳酸菌阴道胶囊、双唑泰泡腾片、替硝唑胶囊、氧氟沙星栓、原百仙妇炎清栓、妇炎灵栓

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈癌

## 预防
健康教育
注意卫生，增强体质，积极治疗，防治并发症。孕期注意个人卫生，保持外阴阴道卫生。教会病人自我护理的方法，保持外阴清洁干燥，避免交叉感染。宜多食新鲜蔬菜和水果，以保持大便通畅;宜多饮水，防止合并尿道感染。

# 经前期综合征

## 简介
育龄妇女在应届月经前7～14天(即在月经周期的黄体期)，反复出现一系列精神、行为及体质等方面的症状，月经来潮后症状迅即消失，由于本病的精神、情绪障碍更为突出，以往曾命名为“经前紧张症”，“经前期紧张综合征”。近年认为本病症状波及范围广泛，除精神神经症状外还涉及几个互不相联的器官，系统，包括多种多样的器质性和功能性症状，故总称为“经前期综合征(premenstralsyndrome，PMS)。但仍有学者突出有关情绪异常这方面的症状而提出“晚黄体期焦虑症(latelutealphasedysphoricdisorder，LLPDD)这一命名作为PMS的一个分枝。

## 症状
- 厌食、乳房胀痛、腹泻、痛经、失眠、疲乏、头晕、眩晕、体重增加

## 检查
- 妇科检查、乳房超声检查、乳房摄片、腹腔镜

## 常用药品
- 地屈孕酮片、黄体酮胶囊、谷维素片、康媛颗粒、妇科十味片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 失眠抑郁

## 预防
在日常生活中要避免不必要的精神刺激，饮食要少盐，生活要 有规律，多参加一些文娱和体育活动，就可使症状明显减轻甚至消失，对于症状比较严重的， 可在医生指导下，服用苯巴妥等镇静药物或孕激素，雄激素等来治疗。
在月经前要少食多餐，并以水果作为小食，避免食用食糖，糖果以及刺激性食物，保证每日的饮食中包括1汤匙冷榨蔬菜油，因为它们富含Ω-3系列以及Ω—6系列脂肪酸，多种维生素增补剂以及多种矿物质增补剂。
对患者家庭成员作有关疾病保健的宣教十分重要，让患者的家庭成员了解该疾病周期性发作的规律和预期发病时间，理解和宽容并防止患者经前期的行为过失，协助调整经前的家庭活动，减少环境刺激，使患者的失控过失减少到最

# 结核性宫颈炎

## 简介
几乎所有的结核性子宫颈炎都继发于子宫内膜结核及输卵管结核，宫颈结核是女性生殖器结核的一种，而女性生殖器结核是由结核杆菌侵入机体后，在生殖器官引起的一系列慢性炎症性疾病，病程缓慢，很少出现急性炎症症状，或自觉症状很少，常因不孕症，月经不调、慢性盆腔炎就诊时，作系统检查才被发现，病变局部可表现为乳头状增生或溃疡，如有溃疡形成时可有白带增多或带血，检查时触之出血。作全身检查及病变处活组织检查，见典型的结核结节及干酪坏死即可确诊。

## 症状
- 食欲不振、下腹坠痛、慢性盆腔疼痛、带血性分泌物、乏力、腹水、盗汗、囊性肿块、闭经

## 检查
- 子宫输卵管造影、涂片、腹腔镜

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 外阴结核

## 预防
做好卡介苗接种，增强体质，积极防治肺结核，淋巴结结核和肠结核，做好结核性宫颈炎治疗后的随访工作。

# 结核性阴道炎

## 简介
结核性阴道炎由结核杆菌感染而引起的阴道炎症性疾病，结核性阴道炎是属于生殖器结核的一种表现形式，多为继发感染，由于本病病程缓慢，表现形式不典型，故易被忽视。

## 症状
- 尿频、腹股沟淋巴结肿大、下腹坠痛、腹痛、下腹痛、低热、消瘦、闭经、膀胱阴道瘘

## 检查
- 涂片、阴道病原体检查、白带检查

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫内膜炎

## 预防
阴道结核多为继发感染，原发病灶多为肺结核，预防措施与肺结核相同，须加强抗结核的宣传教育，增强体质及营养，加强儿童保健，现防结核组织规定新生儿生后，体重在2200g以上，出生超过24h，即可给接种卡介苗，体重不足2200g或生后未接种卡介苗时，在3个月内可补种，3个月以后的婴儿先作结核菌素试验，如为阴性，可予接种，青春期少女结核菌素试验阴性者，应行卡介苗接种，在结核的活动期应避免妊娠。

# 绝经

## 简介
妇女绝经是指卵巢功能衰退，月经停止。绝经可分为自然绝经和人工绝经两种。自然绝经指卵巢内卵泡用尽，或剩余的卵泡对促性腺激素丧失了反应，卵泡不再发育和分泌雌激素，不能刺激子宫内膜生长，导致绝经。人工绝经是指手术切除双侧卵巢或用其他方法停止卵巢功能，如放射治疗和化疗等。单独切除子宫而保留一侧或双侧卵巢者，不作为人工绝经。妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列以自主神经系统功能紊乱为主，伴有神经心理症状的一组症候群称为围绝经期综合征或更年期综合征。

## 症状
- 乏力、阴道不规则出血、注意力不集中、心悸、失眠、头晕、停经、情绪起伏大、抑郁

## 检查
- 脱落细胞检查、妇科超声检查、性激素六项检查、骨密度测定

## 常用药品
- 安乐片、舒神灵胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、加味逍遥丸、养血安神片、更年安胶囊、龙凤宝胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 绝经后骨质疏松

## 预防
为提高妇女的生活质量，根据不同的情况进行绝经期的健康宣传及指导，其内容包括以下几方面：介绍绝经生理，发生的原因，绝经前后身体发生的变化，以消除她们对绝经的恐惧感，并对将发生的变化作好思想准备;介绍绝经前后减轻症状的方法，以及预防绝经后疾病的措施，例如，补充性激素的意义和方法，利弊的权衡，绝经后妇女坚持锻炼及补足钙摄入量的重要性，正确对待性生活等，医生则应在充分理解围绝经期及绝经后的生理，病理变化，以及防治疾病原则的基础上，为围绝经期及绝经后妇女提供服务。
1、绝经期适当的有氧运动，力量训练及灵活性训练，随着年龄的增长，绝经期妇女的心血管功能，肌肉力量以及灵活性均下降，有氧训练，也称耐心训练能调

# 绝经与心血管疾病

## 简介
绝经前女性与同年龄组的男性相比，冠状动脉粥样硬化性心脏病的发生率与死亡率均明显低于男性。而女性在绝经以后，冠心病的发生率迅速上升，60岁以后接近同年龄组男性水平。绝经是心血管疾病发病率和死亡率上升的独立危险因素。围绝经期妇女及绝经后妇女常见的心血管系统疾病包括动脉粥样硬化(冠心病，心肌梗死，心绞痛等)，脑卒中、高血压，心律失常等，X综合征是20世纪80年代Reaven提出的一个独特的代谢失调综合征，它与心血管疾病存在着统计学上的内在关系，即为心血管疾病的重要危险因子，X综合征包括：糖耐量减退，高胰岛素血症、高血脂，高血压、肥胖，与糖代谢，脂代谢及胰岛素抵抗之间存在着密切的内在联系。
很早就有人注意到绝经与妇女心血管系统疾病发病率增加之间的关系，在流行病学调查的基础上，以基础研究、动物实验及临床研究为手段，探讨了雌激素对心血管系统的作用机制及雌激素替代治疗是否具有保护绝经后妇女心血管系统的作用等问题。

## 症状
- 绝经、心肌梗死、衣玉品、颅内出血、潮红潮热、休克、心绞痛

## 检查
- 动态心电图（Holter监测）、尿常规、静息显像、阴道分泌物检查、心电图、冠状动脉造影

## 常用药品
- 银参通络胶囊、益心酮片、辛伐他汀片、大活络丸、银杏达莫注射液、辛伐他汀胶囊、丹参片、天王补心丸

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 猝死

## 预防
近年来已日益明确，二级预防仅可减少死亡或致残，只有一级预防才能真正减少心脑血管疾病的发生，因而对有关危险因素的检出与控制是今后防治心脑血管病的关键。
1.加强体育运动每天坚持运动1小时，活动时心率以不超过170与年龄之差，或以身体微汗，不感到疲劳，运动后自感身体轻松为准，每周坚持活动不少于5天，持之以恒。
2.戒烟限酒长期吸烟酗酒可干扰血脂代谢，使血脂升高。
3.避免精神紧张情绪激动、失眠、过度劳累、生活无规律、焦虑、抑郁，这些因素可使脂代谢紊乱。中老年人不要长期打麻将、下棋，保持心平气和，尽量少生气。尽量少服用干扰脂代谢的药物如β受体阻滞剂、心得安、利尿剂、双氢克尿塞、速尿、类固醇激素等，均

# 绝经后卵巢恶性肿瘤

## 简介
卵巢恶性肿瘤是女性生殖器三大恶性肿瘤之一，卵巢位于盆腔深部，不易扪及或查得，组织复杂，故不易早期发现其肿瘤，对于卵巢恶性肿瘤至今尚缺乏有效的诊断方法。
卵巢恶性肿瘤病因尚不明确，可能与以下几个方面有关：癌症发病外部因素(包括化学、物理、生物等致癌因子);癌症发病内部因素(包括免疫功能、内分泌、遗传、精神因素等)，以及饮食营养失调和不良生活习惯等。
检查确诊可通过：B超检查、X线检查、CT及磁共振检查、病理检查确诊。
卵巢恶性肿瘤可通过：手术、放疗、化疗、中医中药治疗四大治疗方法。
中医学无卵巢肿瘤病名，多认为属肠覃、ve瘕范畴。建国以后，特别近几年来中医学对卵巢瘤的研究取得了进展，多认为卵巢瘤应归属于中医的“肠覃”、“瘕瘕”范围。病因与外感六淫、内伤七情、房劳多产致脏腑功能失调形成痰湿凝结、气滞血瘀、邪毒内蕴等有关。
中医治疗通过辩证了解不同患者的个体差异，配以不同的调补气血的治疗后，多数患者上述症状明显改善，身体状况明显好转，也增强了患者自身对抗放化疗副作用的能力。保证了患者的生存质量，巩固和加强肿瘤的治疗效果。

## 症状
- 腹痛、绝经、雄激素过多、驻站医、结节、阴道出血、腹水、消瘦、闭经、绝经后出血

## 检查
- 腹部平片、癌抗原125（CA125）、腹腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急腹症

## 预防
加强高危人群的监测和筛选，提高早期诊断率。

# 绝经后子宫内膜癌

## 简介
子宫内膜癌又称子宫体癌，是指原发于子宫内膜的恶性肿瘤，根据对激素的依赖性，子宫内膜癌可分为I型和II型子宫内膜癌，I型癌包括子宫内膜样腺癌和黏液腺癌，II型癌包括透明细胞癌和浆液性癌。绝经后妇女卵巢功能衰退，最终衰竭，由于雌激素水平逐渐降低，免疫功能发生衰减，致子宫内膜癌的发病率上升。主要表现为月经紊乱，如经量增多，经期延长，经间期出血或不规则流血等。

## 症状
- 腹痛、继发感染、绝经、阴道出血、脓性分泌物、消瘦、恶病质、绝经后出血、子宫出血

## 检查
- 皮损、放射免疫分析、涂片、宫腔镜、阴道分泌物细胞学检查

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、消癌平片、复方胚肝铁铵片、醋酸甲地孕酮片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲羟孕酮片、醋酸甲地孕酮分散片、注射用盐酸吡柔比星

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
1.定期防癌检查。
2.对更年期月经紊乱和绝经后不规则阴道出血应及时诊断性刮宫，除外恶性肿瘤后再对症治疗。
3.对高危患者应注意及时检查。
4.正确指导使用激素替代疗法，服用雌激素同时，还应每月服用孕激素不少于10天，以保护子宫内膜，防止增生，使用HRT者应定期妇科检查，有家族史，乳腺增生或子宫内膜增生者慎用。
5.由于长期大剂量服用他莫昔芬(三苯氧胺)可引起子宫内膜增生，甚至能有子宫内膜癌发生的可能，因此对乳腺癌术后服用他莫昔芬(三苯氧胺)患者，应定期行妇科检查，并应作B超检查，了解子宫内膜厚度，如内膜>5mm，或有阴道不规则出血，则应及时行诊断性刮宫。
