# 子宫平滑肌肉瘤

## 简介
子宫平滑肌肉瘤主要来源于子宫肌层的平滑肌细胞，可单独存在或与平滑肌瘤并存，是最常见的子宫肉瘤。从理论上讲，子宫平滑肌肉瘤可分为原发性和继发性两种，有学者认为从临床上和病理学检查上很难区分肉瘤是原发还是继发，不主张将平滑肌肉瘤分为原发性和继发性。

## 症状
- 腹部肿块、下腹疼痛、低热、乏力、阴道出血、消瘦、岳淑芹

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、肿瘤标志物检测、阴道妇科常规检查、经阴道超声、阴道分泌物涂片检查

## 常用药品
- 顺铂注射液、平消片、宫瘤清胶囊、注射用异环磷酰胺、宫瘤清片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
定期体检，早期发现，及早治疗，做好随访。对于盆腔的良性病变，应避免不加选择地采用放射治疗，过多接触放射线，有可能导致肉瘤的发生，不宜忽视。另外，由于肉瘤的早期发现与诊断较为困难，故对绝经期前后的妇女，最好每半年作一次盆腔检查及其他辅助检查。任何年龄的妇女，如有阴道异常分泌物或下腹不适，宜及时诊查。

# 子宫性不孕

## 简介
子宫发育不良指青春期后子宫体积较小，子宫颈相对较长，且可伴有痛经、月经稀少、闭经。子宫发育不良常是造成不孕的重要原因，临床多见月经迟潮，月经稀少，痛经甚至闭经。不孕等。

## 症状
- 子宫下垂、子宫收缩不良、子宫内膜异位、子宫小、子宫压痛、子宫出血

## 检查
- 人工周期试验、子宫输卵管造影、子宫内膜活检、妇科常规检查、介入性宫内取材检查、雌激素撤血试验

## 常用药品
- 天然型、人胎盘片、地屈孕酮片、暖宫孕子丸、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
及时治疗基础疾病。定期检查妇科以孕期保健及产后保健。注意节制性生活，避免人流或妇科疾病产生。

# 子宫息肉

## 简介
凡生长于宫颈，宫颈管内，或宫腔借细长的蒂附着于子宫壁内的肿块，临床都可称为子宫息肉，因此在宫腔内的息肉样肿块，可有是肌瘤(粘膜下带蒂突入宫腔即成肌瘤样息肉)。子宫内膜息肉是由于宫内膜增生过盛构成，任何年龄均可发生，很常见的类型的局限性的内膜肿物，突出于子宫腔内，光滑、肉样硬度，蒂长短不一，长者可突出于宫颈口外，有的蒂较短。较小的息肉一般无临床症状，有的露出宫颈外的息肉在房事后流血就诊被发现。对蒂较长者可在宫腔镜直视下用激光手术切除，对同时发现的较小的息肉一并处理，子宫息肉是腔内镜下激光手术的最佳适应症。

## 症状
- 阴道不规则出血、月经不调、月经量多、阴道血性分泌物、息肉

## 检查
- 宫颈刮片（TCT）、妇科检查、刮宫检查、妇科超声检查、宫腔镜

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈癌

## 预防
子宫息肉主要的防治措施与其他病症不同，因为子宫息肉无有效预防措施，但这并不代表着我们不需要去预防，定期的妇女病检查，及早发现病情就是预防手段的一种；另外，加强体育锻炼，提高免疫能力，平时注意外阴卫生，防止阴道炎症和宫颈糜烂等妇科炎症的发生，同时性生活卫生一定要保持。要勤换个人生活物品，做好经期产后或流产后的保健等。在发现有子宫息肉症状的时候，必须及时前往医院治疗。

# 子宫恶性中胚叶混合瘤

## 简介
子宫恶性中胚叶混合瘤来源于米勒管衍生物中分化最差的子宫内膜间质组织，能够分化成黏液样组织、结缔组织、软骨组织，横纹肌组织及平滑肌组织，可同时含有恶性的上皮成分和恶性的间质成分，即癌和肉瘤成分，若肉瘤和癌两种成分都是来自子宫原有的组织成分，为同源性恶性米勒管混合瘤;若肉瘤中含有子宫以外的组织成分如横纹肌、软骨，骨等，为异源性恶性米勒管混合瘤。

## 症状
- 腹痛、乏力、阴道出血、下腹部包块、消瘦、阴道排出碎块组织

## 检查
- 肿瘤标志物检测、CT检查、妇科常规检查、血常规、妇科超声检查

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、消癌平片、复方胚肝铁铵片、醋酸甲地孕酮片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲羟孕酮片、醋酸甲地孕酮分散片、注射用盐酸吡柔比星

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
早期诊断，早期治疗，密切随访。

# 子宫恶性肿瘤

## 简介
子宫恶性肿瘤是指发生在子宫阴道部及宫颈管的恶性肿瘤。宫颈癌的转移，可向邻近组织和器官直接蔓延，向下至阴道穹窿及阴道壁，向上可侵犯子宫体，向两侧可侵犯盆腔组织，向前可侵犯膀胱，向后可侵犯直肠。也可通过淋巴管转移至宫颈旁、髂内、髂外、腹股沟淋巴结，晚期甚至可转移到锁骨上及全身其他淋巴结。血行转移比较少见，常见的转移部位是肺、肝及骨。子宫颈癌是妇科最常见的恶性肿瘤之一。

## 症状
- 阴道出血、阴道排液呈黑水样、发烧、原发性痛经、盆腔下垂感、消瘦、恶病质、阴道分泌物增多、子宫出血

## 检查
- 肿瘤标志物检测、子宫输卵管造影、子宫内膜活检、妇科常规检查、妇科超声检查、子宫颈活检、子宫颈黏液检查

## 常用药品
- 醋酸甲羟孕酮分散片、消癌平片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲羟孕酮片、醋酸甲地孕酮分散片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
1.避免不洁性交及不正当的性关系，活动性生殖器疮疹患者绝对禁止与任何人发生性关系。
2.治疗期间禁行房事，必要时配偶亦要进行检查。
3.对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染。
4.治愈后或有复发者，要注意预防感冒，受凉，劳累等诱发因素，以减少复发。目前尚无特异性预防方法，动物实验表明，接种HSV死疫苗或减毒活疫苗，均有免疫效果，因此病毒与某些癌症的关系密切，故不作常规预防使用。最近用纯化的疱疹病毒包膜糖蛋白作疫苗，可避免疱疹病毒DNA的致癌危险性。ACV也有预防作用。阴茎套可能减少疾病的传播，尤其是在无症状排毒期，但出现生殖器损害时，使用阴茎套也不能避免传播。

# 子宫收缩乏力

## 简介
子宫收缩乏力是指宫缩的极性、对称性和节律性正常，但宫缩弱而无力，持续时间短，间歇时间长或不规则。本病在胎位不正、头盆不称及多次妊娠、双胎、羊水过多等子宫局部因素者发病率较高，同时也见于精神紧张者，如能及时正确的处理孕期及临产过程，则可减少子宫收缩乏力的发生。子宫收缩乏力需与假临产鉴别，鉴别方法是给予强镇静剂哌替啶100mg肌内注射，能使宫缩停止者为假临产，不能使宫缩停止者为原发性宫缩乏力。

## 症状
- 肠胀气、无力、脱水、疲乏、孕妇腹部硬块、烦躁不安

## 检查
- 胎心胎动、产科检查、胎心监护、乳头刺激试验、胎心音

## 常用药品
- 保胎无忧胶囊、保胎无忧片、注射用盐酸罗哌卡因、盐酸罗哌卡因注射液、保胎无忧散

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎儿宫内窘迫

## 预防
日常预防
应对孕妇进行产前健康教育，解除孕妇思想顾虑和恐惧心理，使孕妇了解妊娠和分娩是生理过程，目前国内外都设陪伴待产室（让其爱人或其家属陪伴）和家庭化病房，有助于消除产妇的紧张情绪，增强信心，可预防精神紧张所致的宫缩乏力，分娩时鼓励多进食，多自由活动，必要时可从静脉补充营养，镇痛分娩，避免过多地使用镇静药物，注意检查有无头盆不称等，均是预防子宫收缩乏力的有效措施，注意及时排空直肠和膀胱，必要时可行温肥皂水灌肠及导尿。

# 子宫收缩过强

## 简介
产力包括子宫收缩力、腹壁肌和膈肌收缩力以及肛提肌收缩力，其中以子宫收缩力为主。在分娩过程中，子宫收缩的节律性、对称性及极性不正常，或强度、频率有改变，称为子宫收缩力异常。产妇精神心理因素可以直接影响产力，对分娩有顾虑的产妇，往往在分娩早期即出现产力异常为原发性子宫收缩乏力；临床上多因产道或胎儿因素异常形成梗阻性难产，使胎儿通过产道阻力增加，导致继发性产力异常的产妇常出现继发性宫缩乏力。子宫收缩异常临床上分为子宫收缩乏力和子宫收缩过强两类，每类又分为协调性子宫收缩和不协调性子宫收缩。协调性子宫收缩过强指子宫收缩的节律、对称性及极性均正常，仅子宫收缩力过强。不协调性子宫收缩过强指强直性子宫收缩（全部子宫肌收缩）和子宫痉挛性狭窄环（局部子宫肌收缩）。

## 症状
- 腹痛、子宫痉挛性狭窄环、孕中期腹痛、紧张、烦躁不安、先兆子宫破裂、人工流产术后出血、假性宫缩、假临产、胎心不规则

## 检查
- 妇科超声检查、产科检查

## 常用药品
- 固肾安胎丸、盐酸屈他维林片、地屈孕酮片、保胎丸、孕康颗粒、保胎灵片、妇康宝颗粒、黄体酮胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 颅内出血

## 预防
日常预防
1.加强妊娠期保健。
2.积极治疗营养不良及慢性疾病，及时发现和纠正胎位不正。
3.加强产时监护，提供舒适的环境，给予心理支持，消除思想顾虑和恐惧心理。
4.关心产妇休息、饮食、大小便，避免过多使用镇静药物，及时发现和处理难产因素。
5.预防宫缩过强所致的危害 有急产的孕妇提前2周住院待产，住院期间叮嘱勿离开病房，并向孕妇说明急产的危害取得合作。
6.提早作好接生及抢救新生儿的准备工作。
7.预防产后出血及产后感染。

# 子宫破裂

## 简介
子宫体部或子宫下段在妊娠期或分娩期发生破裂称为子宫破裂(ruptureofuterus)，多发生在分娩期，与阻塞性分娩、不适当难产手术，滥用宫缩剂、妊娠子宫外伤和子宫手术瘢痕愈合不良等因素有关，个别发生在晚期妊娠，子宫破裂为产科最严重并发症之一，常引起母儿死亡。其发生率为判断一个地区产科质量标准之一，近年来我国随着产科工作者的数量和质量的提高，城乡妇幼卫生三级保健网的建立和逐步健全，其发生率已显著下降。

## 症状
- 下腹疼痛、出冷汗、阴道出血、腹痛伴休克、子宫破裂征象、面色苍白、先兆子宫破裂、内出血、烦躁不安、血压下降

## 检查
- 后穹窿穿刺术、腹腔穿刺、产科检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 胎儿窘迫

## 预防
子宫破裂严重危及母儿生命，且绝大多数子宫破裂都是可以避免的，故预防工作极其重要。注意以下几点：①加强计划生育宣传及实施，减少多产妇;转变分娩观念，提倡自然分娩，降低剖宫产率;②加强产前检查，纠正胎位不正，估计分娩可能有困难者，有难产史或剖宫产史者，应提早住院分娩，密切观察产程进展，根据产科指征及前次手术经过决定分娩方式，严格掌握应用缩宫素的指征、用法、用量，同时应有专人守护;③对有子宫瘢痕、子宫畸形的产妇试产，要严密观察产程并放宽剖宫产指征;④严密观察产程，对于先露高，有胎位异常的孕妇试产更应仔细观察;⑤避免损伤性大的阴道助产及操作，如中高位产钳，宫口未开全即助产，忽略性肩先露行内倒转术，胎盘

# 子宫积液

## 简介
	子宫积液又称宫腔积液，子宫积液临床并不常见，不同年龄的子宫积液患者可由不同的原因所导致。宫腔积液主要是炎性渗出物导致的，也就说和炎症的感染有一定的关系，和物理治疗宫糜没有什么关系，无论急性或慢性子宫内膜炎伴有宫颈管阻塞，以致宫腔内的炎性分泌物不能外流或引流不畅，即可形成宫腔积脓，但有可能是宫颈的炎症上行感染导致的。宫腔积液且有小腹痛是因为有盆腔炎的结果，一般情况下建议静脉输液治疗。


## 症状
- 子宫压痛、下腹坠痛、不明原因发热、原发性痛经

## 检查
- 子宫疾病自检、子宫颈黏液检查、妇科超声检查、子宫与附件肿块、宫腔镜

## 常用药品
- 生化丸、参坤养血颗粒、抗宫炎片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
对感染性疾病应早期诊断、积极治疗;对于恶性病患者，应做好肿瘤患者的“三级”预防工作。预防育龄妇女进入老年期后，由于生殖器官萎缩，卵巢分泌雌二醇功能停止，同时免疫功能亦逐渐下降，因此老年妇女易发生妇科病。针对本病发病特点特提出以下预防措施：
(1)加强对绝经后女性的卫生宣教工作，勤洗澡，勤换内衣，保持外阴清洁、干燥。
(2)适当参加体育锻炼。
(3)保持心情舒畅，增强免疫能力。
(4)围绝经期内取出宫内节育器，若有不适，及时就医。
(5)每年例行常规妇科查体，注意控制自身疾病如糖尿病等。

# 子宫纵隔

## 简介
子宫纵隔是先天发育中，腔化不全的表现，双副中肾管融合中受阻所致。子宫纵隔和双角子宫的发生率为5%，子宫纵隔使子宫腔的对称形态发生改变，并可能干扰正常生育功能。易引起流产、原发性不孕或难治性不育症。

## 症状
- 自发性流产、月经周期改变、女性不孕、失血过多后贫血

## 检查
- 妇科超声检查、子宫输卵管造影、妇科常规检查

## 常用药品
- 丹鳖胶囊、宫瘤消胶囊、平消胶囊、桂枝茯苓胶囊、阿魏化痞膏、宫瘤宁胶囊、产后逐瘀片、红金消结胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 流产

## 预防
本病为先天性疾病，无有效预防措施。只能及时发现并治疗。

# 子宫肉瘤

## 简介
子宫肉瘤(sarcomaofuterus)是一组起源于子宫平滑肌组织、子宫间质、子宫内组织或子宫外组织的恶性肿瘤。组织学起源多是子宫肌层，亦可是肌层内结缔组织或子宫内膜的结缔组织。发病率大约在20%-40%左右，多见于30-50岁的妇女，肉瘤可见于子宫各个部位，宫体部远较宫颈部常见约为15：1。子宫肉瘤占子宫恶性肿瘤的2-5%，好发年龄为50岁左右，而宫颈葡萄状肉瘤多见于幼女。因早期无特异症状，故术前诊断率仅30-39%。
对于盆腔的良性病变，应避免不加选择地采用放射治疗，过多接触放射线，有可能导致肉瘤的发生，不宜忽视。另外，由于肉瘤的早期发现与诊断较为困难，故对绝经期前后的妇女，最好每半年作一次盆腔检查及其他辅助检查。任何年龄的妇女，如有阴道异常分泌物或下腹不适，宜及时诊查。

## 症状
- 腹部肿块、阴道不规则出血、下腹部压痛、阴道血性分泌物、阴道分泌物增多

## 检查
- 子宫输卵管造影、妇科超声检查、妇科常规检查、子宫内膜活检

## 常用药品
- 平消片、注射用异环磷酰胺、顺铂注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹水

## 预防
对于盆腔的良性病变，应避免不加选择地采用放射治疗，过多接触放射线，有可能导致肉瘤的发生，不宜忽视。另外，由于肉瘤的早期发现与诊断较为困难，故对绝经期前后的妇女，最好每半年作一次盆腔检查及其他辅助检查。任何年龄的妇女，如有阴道异常分泌物或下腹不适，宜及时诊查。加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。

# 子宫肌瘤

## 简介
子宫肌瘤(myomaofuterus)，又称子宫平滑肌瘤，是女性生殖器最常见的一种良性肿瘤。多无症状，少数表现为阴道出血，腹部触及肿物以及压迫症状等。如发生蒂扭转或其他情况时可引起疼痛。以多发性子宫肌瘤常见，本病确切病因不明，大家都认为与雌激素水平有关。现代西医学采取性激素或手术治疗，尚无其他理想疗法，子宫肌瘤好发于卵巢功能较旺盛的30～45岁的妇女，50岁以后，由于卵巢功能明显衰退，肌瘤大多自行缩小。
 

## 症状
- 尿频、下腹痛、下腹部包块、月经量多、痛经、经间期出血、回经

## 检查
- 子宫及附件检查、妇科超声检查、宫腔镜、阴道出血量检查

## 常用药品
- 丹鳖胶囊、宫瘤消胶囊、平消胶囊、桂枝茯苓胶囊、阿魏化痞膏、断血流胶囊、宫瘤宁胶囊、产后逐瘀片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 月经过多

## 预防
子宫肌瘤日常预防：
1、定期参加妇科普查，35岁以上的女性，每年都要做一次妇科检查和b超，以便早期发现，早期治疗。
2、有子宫肌瘤者更要做好避孕工作，一旦怀孕，对人流手术带来一定难度，易出血多。
3、中药治疗子宫肌瘤时要定期作妇科检查和B超检查，了解子宫肌瘤变化情况，如发现以下情况，应作手术治疗：
(1)有明显症状，特别是月经过多或腹痛，治疗无效者。
(2)子宫肌瘤迅速增大出现压迫症状，或大于3个月妊娠子宫者。
(3)子宫肌瘤伴变性者。
(4)子宫肌瘤位于子宫颈部或突出于阴道者。
4、子宫肌瘤合并妊娠的处理
(1)妊娠期应在严密观察下，注意预防流产或早产的发生，如肌瘤过大，估计难以继续妊娠者，

# 子宫肥大

## 简介
子宫肥大症(hypertrophyofuterus)，是指子宫均匀增大，本病的基本病理改变是子宫肌层内平滑肌细胞及血管壁的变化。子宫呈均匀增大，肌层肥厚达2.5～3.2cm。切面呈灰白色或粉红色，硬度增加，纤维束呈编织状排列。动静脉明显扩张，在新生的血管周围有成团的弹力纤维增生。伴有不等程度子宫出血的一种疾病。主要临床症状为白带增多。另外，由于结缔组织增生及炎症沿宫颈旁或经宫骶韧带向盆腔扩散，有腰骶部疼痛或会阴部坠胀感。主要症状为月经量过多，持续天数延长;亦有表现为周期缩短至20天左右，经量及持续天数无明显改变;或表现为月经期延长，但经量不多。

## 症状
- 囊肿、月经量多、驻站医、息肉

## 检查
- 妇科检查、妇科超声检查

## 常用药品
- 生化丸、参坤养血颗粒、抗宫炎片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 宫颈糜烂

## 预防
由于发病原因是多方面的，有些可以预防其发生，如做好计划生育，预防产后感染，产后子宫收缩不良者应及时给予子宫收缩药物，注意产后适当俯卧或膝胸卧位及产后运动，以防子宫后倒，减少盆腔淤血，积极治疗卵巢功能失调，避免雌激素的持续刺激等。

# 子宫脱垂

## 简介
子宫从正常位置沿阴道下降，宫颈外口达坐骨棘水平以下，甚至子宫全部脱出于阴道口以外，称为子宫脱垂，子宫脱垂常合并有阴道前壁和后壁膨出。分娩造成宫颈、宫颈主韧带与子宫骶韧带的损伤及分娩后支持组织未能恢复正常为主要原因。此外，产褥期产妇多喜仰卧，且易并发慢性尿潴留，子宫易成后位，子宫轴与阴道轴方向一致，遇腹压增加时，子宫即沿阴道方向下降而发生脱垂。产后习惯蹲式劳动(如洗尿布、洗菜等)，都可使腹压增加，促使子宫脱垂。未产妇发生子宫脱垂者，系因生殖器官支持组织发育不良所致。

## 症状
- 排尿障碍、腰骶部酸痛、月经量多、腰酸、下腹坠胀

## 检查
- 三合诊、妇科超声检查、双合诊、宫颈检查

## 常用药品
- 黄芪片、补中益气丸、升提胶囊、补中益气合剂、北芪片

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道壁脱垂

## 预防
专业指导
加强妇女的劳动保护
过度的负重作用及体姿用力是子宫脱垂的重要原因之一，加强妇女的劳动保护，是预防和减少子宫脱垂的可靠保证。
做好青春期保健
女子在12～18岁间称为青春期。由于青春期卵巢及女性生殖器官尚未完全发育成熟，容易受外界和内在环境的影响而发生各种疾病从而影响女子的正常发育和生殖功能。发育不良的女子，其肌肉虚弱，韧带张力较差，往往伴有腹壁松弛而无力称无力型体格。该类人通常伴有内脏器官下垂(如肾下垂、胃下垂等)如果由于某些原因而使腹内压力增加，就容易发生子宫脱垂。因此，做好青春期保健，对保证妇女身体健康及正常发育、预防子宫脱垂的发生有着极为重要的意义。
注意月经期保健
月经期虽属

# 子宫颈平滑肌瘤

## 简介
子宫颈平滑肌瘤是女性最常见的良性肿瘤，常见于30~50岁女性，20岁以下的少见。有时可与子宫体肌瘤合并存在。原发的宫颈平滑肌瘤不常见，宫颈肌瘤发生率明显低于宫体肌瘤，宫体肌瘤与宫颈肌瘤之比为12∶1。宫颈平滑肌瘤根据肿瘤组织来源分为原发性和继发性。

## 症状
- 排便困难、尿频、子宫内膜梗阻、阴道不规则出血、里急后重、月经量多、尿痛、排尿不畅、阴道分泌物增多

## 检查
- 阴道镜检查、腹腔镜、阴道分泌物检查、妇科超声检查、宫腔镜

## 常用药品
- 丹鳖胶囊、宫瘤消胶囊、平消胶囊、桂枝茯苓胶囊、阿魏化痞膏、宫瘤宁胶囊、产后逐瘀片、红金消结胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 贫血

## 预防
随访观察，若子宫颈肌瘤较小亦无症状，一般无需处理。尤其为近绝经期者无需治疗，绝经后肌瘤可自然萎缩，每3～6个月随访1次，注意有无月经过多或者下腹痛的出现，并定期作妇科检查及B超检查。

# 完全流产

## 简介
完全流产是指妊娠物已全部排出，阴道流血量减少，逐渐停止，腹痛消失，妇科检查时宫颈口关闭，子宫迅速复旧，子宫大小接近正常。
导致流产的原因很复杂，是多种的，有遗传基因缺陷，母体因素(包括母体全身性疾病，生殖器异常，内分泌异常，不良生活习惯，创伤刺激)，免疫功能异常，环境因素等。早期流产常见原因为胚胎染色体异常、黄体功能不足、免疫因素等，而晚期流产常见原因为子宫畸形、子宫颈口松弛、子宫肌瘤等。

## 症状
- 腹膜炎、先兆流产、败血症、驻站医、稽留流产

## 检查
- 封闭抗体检查、IgG抗B-效价测定、IgG抗A-效价测定、血常规、妇科超声检查

## 常用药品
- 固肾安胎丸、盐酸屈他维林片、地屈孕酮片、保胎丸、孕康颗粒、保胎灵片、妇康宝颗粒、黄体酮胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 慢性盆腔炎、子宫内膜异位症

## 预防
为预防和避免流产，应注意以下几点：
一、注意事项：
1、急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕。慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。
2、对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。
3、已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等。怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染。如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。
4、早孕期(孕12周内）除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎。妊娠的最初3个月不要同房。如果经检查，胎儿发育异常，医

# 宫外孕

## 简介
孕卵在子宫腔外着床发育的异常妊娠过程。也称“宫外孕”。以输卵管妊娠最常见。病因常由于输卵管管腔或周围的炎症，引起管腔通畅不佳，阻碍孕卵正常运行，使之在输卵管内停留、着床、发育，导致输卵管妊娠流产或破裂。在流产或破裂前往往无明显症状，也可有停经、腹痛、少量阴道出血。破裂后表现为急性剧烈腹痛，反复发作，阴道出血，以至休克。输卵管妊娠的临床表现与孕卵在输卵管的着床部位，有无流产或破裂，腹腔内血量多少及发病时间有关。输卵管妊娠流产或破裂前，症状和体征均不明显，除短期停经及妊娠表现外，有时出现一侧下腹胀痛，检查时输卵管正常或有肿大。

## 症状
- 腹痛、低热、阴道不规则出血、子宫直肠窝积液、面色苍白、流产、四肢湿冷、恶心、孕早期腹痛、剧烈疼痛

## 检查
- 尿妊娠胶乳凝集抑制试验、孕酮、腹部皮肤检查、尿人绒毛膜促性腺激素（HCG）、绒毛膜促性腺激素β （HCG-β）、妊娠试验、人绒毛膜促性腺激素、尿妊娠试验（HCG）、直肠指检、妇科超声检查

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
宫外孕日常预防
预防宫外孕的首要原则是积极防治盆腔炎性疾病，降低慢性输卵管炎的发生率;其次是有输卵管手术史的患者，有妊娠意愿时，要密切监护，在医生的指导下试孕;采取宫内节育器避孕的妇女，应按要求定期检查，发现盆腔炎症，及时治疗;合并生殖器官肿瘤者，应明确肿瘤的部位和性质，遵照医生的意见，合理治疗肿瘤，以争取最好的生殖预后。
对疑诊宫外孕的患者，建议其入院观察，尽量卧床休息，少活动，清淡饮食，保证大小便通畅，并做好患者的思想工作，给患者讲解有关宫外孕的知识，帮助其树立战胜疾病的信心。宫外孕大出血休克的患者，首先开放静脉，吸氧，输血、输液抗休克的同时，积极准备手术。术后注意监测生命体征，有条件时，

# 宫腔积脓

## 简介
宫腔积脓因不多见而易被忽略或误诊，可见于老年妇女或子宫内膜癌患者和宫腔放射治疗后以及宫颈和宫腔手术后。子宫内膜癌患者、宫腔放射治疗后以及宫颈和宫腔手术后妇女可出现下腹痛，伴发热、寒战等全身症状。妇科检查时可发现子宫呈球形增大，柔软，有触痛，压痛明显。

## 症状
- 寒战、腹痛、子宫压痛、脓性分泌物

## 检查
- 免疫病理检查、涂片、宫腔镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 植物萃取抑菌剂

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 阴道炎

## 预防
1、对感染性疾病应早期诊断、积极治疗：对于恶性病患者，应做好肿瘤患者的“三级”预防工作。　　
2、预防措施：　　
(1)加强对绝经后女性的卫生宣教工作。　　
育龄妇女进入老年期后，由于生殖器官萎缩，卵巢分泌雌二醇功能停止，同时免疫功能亦逐渐下降，因此老年妇女易发生妇科病。加上老年妇女反应迟钝、对症状不敏感，故发病隐匿，症状不典型，极易误诊和漏诊。　　
1)加强老年妇女保健意识，定时检查身体，勤洗澡，勤换内衣，保持外阴清洁、干燥。　　
2)围绝经期内取出宫内节育器，若有不适，及时就医。　　
3)每年例行常规妇科查体，注意控制自身疾病如糖尿病等。　　

# 宫腔粘连

## 简介
宫腔粘连与妊娠有关的约占9l%，常见于行人工流产术或自然流产刮宫术后，任何引起子宫内膜破坏的因素都可引起子宫腔粘连。以及产后出血刮宫术后。由于妊娠子宫壁较软，刮宫时不易控制深度，或过度搔刮宫腔，吸宫时负压过大，时间过长.将子宫内膜基底层刮掉，产生术后宫腔粘连;吸头、刮匙反复进出宫口，不正规扩张宫颈等均能加重损伤，增加术后宫腔粘连的机会，非妊娠引起的宫腔粘连约占9%，如子宫内膜结核、子宫肌瘤挖除术，诊断性刮宫术等。

## 症状
- 闭经、月经周期改变、流产

## 检查
- 子宫输卵管造影、妇科常规检查

## 常用药品
- 生化丸、参坤养血颗粒、抗宫炎片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 闭经

## 预防
1、术前应积极治疗患者的慢性宫颈炎，子宫内膜炎，以防术后感染。
2、如果发现患有扩张宫颈不可粗暴，用扩张器不可跳号，以免损伤宫颈管。
3、吸引时负压应适当，进出宫颈要关闭负压。
4、解除粘连的方法可用探针或小号扩，可以有效的采用放置宫内避孕器，亦有人应用肾上腺皮质激素防止纤维化，或雌激素、孕激素作人工周期来有效的进行治疗。
5、计划生育，减少人工流产及引产次数。人工流产及清宫术中注意无菌操作，防止过度吸刮及宫颈管创伤。

# 宫角妊娠

## 简介
宫角妊娠是一种胚胎种植在接近子宫与输卵管开口交界处的宫角部的子宫腔内的妊娠，从严格的定义上不属于异位妊娠。随妊娠进展，其妊娠结局有三种：孕囊停止发育，致流产；孕囊在宫角处向外扩展，使宫角膨胀外突，最终导致宫角破裂；亦可向宫腔扩展，妊娠可延至晚期而自然分娩。因宫角部肌层组织薄，又是子宫血管与卵巢动静脉及输卵管血管吻合处，血运丰富，孕囊种植在此，可随着妊娠进展出现肌层破裂，出血甚多，若诊断延误可危及生命。

## 症状
- 腹痛、阴道出血、肛门坠胀、恶心

## 检查
- 血液检查、肾功能检查、产科B超

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 子宫破裂

## 预防
1、为了防止宫角妊娠，孕妇应做到各种食物都品尝，鸡鸭鱼肉要适当，蔬菜水果多些好，还要搭配些粗粮。
