# 卵巢宫内膜样肿瘤

## 简介
卵巢宫内膜样肿瘤的组织结构具有子宫内膜上皮和(或)间质相似的特点，可来自异位的子宫内膜和卵巢表面上皮。过去对此类肿瘤认识不足，诊断较少。1964年国际妇产科学会正式命名，1973年国际卵巢肿瘤组织学分型中正式分为良性、交界性及恶性。后者除宫内膜样癌外还包括腺肉瘤、间皮混合瘤或恶性米勒混合瘤、子宫内膜间质肉瘤。

## 症状
- 腹痛、绝经、盆腔肿块、腹水、阴道不规则出血、阴道出血、子宫出血

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 经行发热

## 预防
定期体检，早期发现，早期治疗，治疗后注意随诊监测肿瘤标志物及肿瘤放射免疫学检查。保持良好的心态非常重要，保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢小细胞癌

## 简介

	原发性卵巢小细胞癌是一种非常罕见的常伴有高钙血症的高度恶性肿瘤，卵巢小细胞癌的组织发生至今还是一个谜，因为此种有相对小的瘤细胞及超微结构的上皮性质(桥粒样连接、基膜)，故暂以这种非特异性小细胞癌命名，准确的组织学命名有待于病理学家的进一步探讨。卵巢小细胞癌临床表现有腹胀、腹痛、下腹包块、腹腔积液等症状，缺乏特异性。大多数肿瘤发生在单侧卵巢，两侧的发生率几乎相等。腹膜是常见的转移部位，还可有盆、腹腔淋巴结转移及肝、肺、胸膜等远处转移。卵巢小细胞癌恶性度高，预后极差。初次手术时2/3的患者为临床Ⅰ期，但其病情发展迅速，术后平均存活时间为18个月，5年生存率为10%，即使是Ⅰa期患者，也仅为30%。也有病程已到晚期，经过中西医结合治疗，即手术、化疗联合中医中药治疗后长期存活者。



## 症状
- 腹痛、下腹部包块、腹水

## 检查
- 肿瘤相关抗原

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 便秘

## 预防
尽量做到早期发现，早期治疗，定期随访。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢巧克力囊肿破裂

## 简介
盆腔子宫内膜异位症极易累及卵巢，异位的子宫内膜在卵巢组织中周期性出血使卵巢不断增大而形成巧克力囊肿，此囊肿可以单侧，也可以双侧性，卵巢巧克力囊肿增大到一定程度因多种因素而发生自发或在外力影响下的破裂，破裂可反复发生，破裂后陈旧性血液溢入腹腔，引起剧烈腹痛，恶心呕吐等，常须急诊处理。囊肿破裂多发生于经前期及月经期，卵巢巧克力囊肿破裂已属于妇科领域中一种新型急腹症，以往对它认识不足，常被忽视，现对其认识逐渐加深，故已引起重视。

## 症状
- 腹痛、恶心、阴道出血、剧痛、反复出血、休克、血压下降、移动性浊音

## 检查
- 肿瘤相关抗原、癌抗原125（CA125）

## 常用药品
- 金刚藤软胶囊、消结安胶囊、消结安口服液、桂枝茯苓胶囊、红金消结浓缩丸、散结灵胶囊、红金消结胶囊、金刚藤口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 预防
1、避免经期同房。
2、少做人流
3、做好病因预防，早期诊断，及时治疗。
4、手术后要用药物抑制手术中看不见的微小病灶。

# 卵巢性不孕

## 简介
由于卵巢问题引起的不孕叫卵巢性不孕。该病多伴有闭经、月经失调、多囊卵巢综合征等，常见于全身性疾病如甲亢或甲减。

## 症状
- 月经周期改变、卵巢囊肿、卵巢功能障碍、卵巢性闭经、多囊卵巢、卵巢萎缩

## 检查
- 妇科常规检查、卵巢功能检查、不孕不育检查、妇科超声检查、性激素六项检查

## 常用药品
- 人胎盘片、地屈孕酮片、坤灵丸、保胎灵胶囊、枸橼酸氯米芬胶囊、安阳固本膏、培坤丸、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 乳腺癌

## 预防
1.平时经常食用富含植物性雌激素的食物，例如大豆、扁豆、谷类、小麦、黑米、葵瓜子、 洋葱等。用大豆、红豆、黑豆每天打豆浆喝，是非常安全的补充植物性雌激素的方式，应长期坚持。
2.选择鲜奶或更年期专用奶粉，来预防因卵巢功能下降引起的骨质疏松。
3.减少被动吸烟的机会。
4.加强体育锻炼。瑜伽、游泳及健步走被认为是释放身心压力，保养卵巢及增加骨密度的重要方式。
5.减少摄入盐类、酒精和咖啡，降低骨质疏松的可能性。
6.每天按最大摄入量的一半补充维生素E胶囊。事实证明维生素E不但具有增强卵巢功能的作用，还具有抗细胞氧化、防细胞脂质过氧化的效用，最终起到抗衰老的效用。

# 卵巢恶性中胚叶混合瘤

## 简介
卵巢恶性中胚叶混合瘤临床罕见，恶性程度极高，仅占卵巢恶性肿瘤的1%～2%。一般多见于未育的绝经后妇女，约10%为双侧，右侧多见。卵巢恶性中胚叶混合瘤的原因不明，多数学者认为可能起源于卵巢表面上皮及卵巢间质或发生于卵巢异位的子宫内膜。有学者报道卵巢癌肉瘤可能与放射治疗有关，其确切病因尚需探讨。



## 症状
- 腹痛、异常子宫出血、腹水、下腹部包块、盆腔包块、胃部隐痛

## 检查
- 肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
4.避免寒冷刺激，注意保暖。

# 卵巢恶性腹膜间皮瘤

## 简介
卵巢恶性腹膜间皮瘤是一种比较罕见的肿瘤，虽然早在1870年已有间皮瘤的报道，但是被人们所认识则在20世纪60年代以后。它起源于间皮细胞或间皮下一种比较原始的先驱细胞，可以发生在任何被间皮覆盖的体腔上皮上，其中以胸膜间皮瘤最为常见，腹膜次之，而在心包膜及睾丸鞘膜则极少见。恶性腹膜间皮瘤是原发于腹膜的恶性肿瘤，过去曾被称为腹膜癌病(carcinomatosis)，由于其组织结构复杂多样，部分与转移性腺癌的形态学十分相似，诊断比较困难，在女性患者极易误诊为卵巢癌。恶性间皮瘤与接触石棉有关。间皮瘤的发生和接触石棉粉尘有关。这可能是男性从事职业性石棉接触较多的缘故。间皮瘤的发生还可能与放射性物质、病毒、遗传、个体敏感性及慢性炎症等刺激有关。盆、腹腔恶性肿瘤放射治疗后发生恶性间皮瘤的也有报道，其潜伏期往往比较长。最常见的临床症状是腹胀、腹痛、腹水和腹部包块。绝大多数患者有浆液性或血性腹水，增长迅速，尤其以弥漫型间皮瘤更为多见。腹痛多样，可以是无明确定位的灼热感或隐痛不适，亦可呈剧烈痉挛性腹痛，排尿、排便时加重，常伴有乏力、消瘦、食欲减退等全身症状。个别患者可能产生抗利尿激素、生长激素、促肾上腺激素

## 症状
- 腹痛、脑转移、血小板增多、乏力、腹水、食欲减退、低血糖症、下腹部包块、消瘦、血性腹水

## 检查
- 透明质酸、腹水检查、CT检查、胰岛素、涂片、腹腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 肠梗阻

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢成熟畸胎瘤

## 简介
卵巢成熟畸胎瘤是卵巢畸胎瘤家族的一部分，该类肿瘤起源于具有全能分化功能的生殖细胞，其成分包含有外胚层、中胚层及内胚层结构。
卵巢畸胎瘤于17世纪就有作者对其进行描述，该名源于希腊语妖怪(teras)。1843年Kohlrausch报道该肿瘤内容物有皮脂及毛发，随后又有不同的作者发现瘤内有神经节细胞、脑组织、平滑肌，甲状腺组织、乳腺组织、生殖器官，牙齿、骨节、消化道组织，肺残迹等多种脏器组织。
卵巢成熟畸胎瘤可分为实性成熟畸胎瘤(maturesolidteratoma)及囊性成熟畸胎瘤(maturecysticteratoma)。
前者十分罕见，瘤体表面光滑，切面呈实性，可有蜂窝状小囊存在，瘤内三胚层衍化组织均分化成熟。
后者为卵巢最常见的良性肿瘤，故又称良性囊性畸胎瘤或皮样囊肿(dermoidcyst)。 

## 症状
- 尿频、腹痛、闫未娟、子宫内膜异位、流产、腹胀、囊肿

## 检查
- 腹部平片、体位、腹腔镜

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脾大

## 预防
定期体检，做到早期发现，早期治疗，做好随访。

# 卵巢支持-间质细胞瘤

## 简介
卵巢支持-间质细胞瘤是少见的肿瘤，是一组由支持细胞、睾丸网样上皮细胞、纤维母细胞、Ledig细胞单独或混合构成的睾丸型性索-间质肿瘤，包括支持-Leydig细胞瘤、支持细胞瘤和间质-Leydig细胞瘤。40-60%病人表现为两性畸形，偶尔病人有雌激素表现。雄激素表现有闭经、多毛、乳腺萎缩、喉结突出和声音变粗等。病人也可表现为腹痛、腹水或肿瘤破裂。

## 症状
- 腹痛、性早熟、绝经、腹部肿块、异常子宫出血、男性化、腹水、阴道不规则出血、闭经、绝经后出血

## 检查
- 免疫病理检查、肿瘤标志物检测、宫腔镜、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 性早熟

## 预防
卵巢支持-间质细胞瘤日常预防
预防：定期体检、早期发现、早期诊断、早期治疗、做好随访。

# 卵巢无性细胞瘤

## 简介
卵巢无性细胞瘤(dysgerminomaofovary)是反映原始生殖细胞的恶性肿瘤，病理形态及组织来源与睾丸精原细胞瘤(seminoma)很相似，故这两种肿瘤有同一名称，即生殖细胞瘤(germinoma)，二者被称为同系物(homologus)。根据发生肿瘤的性腺及对侧性腺的检查结果，以及性染色质及染色体的测定，均证明发生肿瘤的性腺绝大多数为发育不好的睾丸组织。由于睾丸精原细胞瘤与卵巢无性细胞瘤在病理形态上极为相似，而患者表型为女性，即常被诊断为卵巢无性细胞瘤。

## 症状
- 腹痛、男性化、两性畸形、无月经来潮、腹胀、盆腔包块、闭经、闫丽

## 检查
- 盆腔和阴道B超、CT检查、核磁共振成像(MRI)、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 慢性淋巴结炎

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢早衰

## 简介
卵巢早衰定义：女性在40岁以前出现卵巢功能减退的现象，称为卵巢早衰(Prematureovarianfailure)。POF的发病率占成年女性的1-3%。临床表现伴见不同程度的潮热多汗、阴道干涩、性欲下降等绝经前后症状，使患者未老先衰，给其身心健康和夫妻生活带来极大痛苦。卵巢早衰，影响女性生活质量。

## 症状
- 女性第二性征消失、闭经、盗汗、脱发、甲状腺功能低下、绝经期面红、卵巢萎缩、便秘、泌尿系感染、抗卵巢抗体阳性

## 检查
- 抗肾上腺皮质抗体、血清类固醇结合β-球蛋白、雌激素撤血试验

## 常用药品
- 坤泰胶囊、黄体酮注射液、己烯雌酚片、苯甲酸雌二醇注射液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 闭经

## 预防
1.在精神方面
振奋精神、尽量保持心情舒畅，不要给太大压力给自己，女性们既要以积极的心态对待更年期及老年期的到来，消除无谓的忧虑与恐惧感，又要在一旦出现某些不适应时，采取积极有效的处理方法应对，还要善于从家人那里得到同情、安慰与鼓励。
2.体育锻炼方面
坚持锻炼、增强体质，是中年女性保持旺盛活力的最重要途经。强健的体魄能保持全身各器官系统的功能健康与协调，由此神经与内分泌系统功能破坏，自然地延缓卵巢功能的衰退。
3.饮食方面
注意饮食调理，保证摄入足够的营养成分，可以帮助女性获得维持生殖系统健旺功能的必要营养。女性可适当多吃一些优质蛋白质、B族维生素、叶酸、铁、钙等营养物质，如鸡蛋、猪肝、豆类

# 卵巢未成熟畸胎瘤

## 简介
卵巢未成熟畸胎瘤的恶性程度很高，卵巢恶性生殖细胞肿瘤占卵巢恶性肿瘤的5～15%。经采用联合化疗方案治疗，生存率已由过去的10～20%提高到95%以上。



## 症状
- 腹痛、腹水、腹腔种植

## 检查
- 腹部平片、腹腔镜

## 常用药品
- 注射用放线菌素D、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用硫酸长春新碱、注射用环磷酰胺

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜转移癌

## 预防
定期体检，早期发现，早期治疗，做好随访。

# 卵巢残余综合征

## 简介
卵巢残余综合征指在阴式或腹式子宫切除双侧卵巢后，再次出现功能性的卵巢组织，并产生盆腔疼痛或包块等症状和体征的一组症候群。1958年BrentanoPF和GroganRH先后描述了本综合征，经过手术后病理观察，证实本征患者在不应有卵巢组织的部位存在卵巢组织。

## 症状
- 腹痛、绝经、下腹疼痛、盆腔肿块、钝痛、盆腔包块、血尿、性交困难、输尿管扩张

## 检查
- 血涂片、CT检查、盆腔和阴道B超、腹腔镜、静脉肾盂造影（IVP）、细胞组织化学染色

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢癌

## 预防
为了预防本征的发生，有人认为在子宫切除术时必须切除卵巢，但多数学者认为本综合征并不常见，子宫切除术时对卵巢的留舍问题，应按年龄而定。

# 卵巢泡膜细胞瘤

## 简介
卵巢泡膜细胞瘤基本上是良性肿瘤，其有明显的内分泌功能，瘤细胞可以分泌雌激素，当黄素化或囊性变时，少数可有男性化功能。仅有个案恶性泡膜细胞瘤的报道。卵巢泡膜细胞瘤来自卵巢间质的特殊间胚叶组织，向卵泡膜细胞分化，形成肿瘤。
卵巢泡膜细胞瘤来自卵巢间质的特殊间胚叶组织，向卵泡膜细胞分化，演化形成肿瘤。有学者通过细胞基因分析，发现泡膜细胞瘤有在其他性索间质肿瘤中发现的12号染色体三体（Trisomy12），泡膜细胞瘤还存在4号染色体三体（Trisomy4），并认为后者是泡膜细胞瘤的第2个肿瘤基因。
临床表现常见雌激素增高、男性化表现、腹部症状、合并妊娠肿瘤易破裂。
泡膜细胞瘤患者子宫内膜因受雌激素的刺激，常出现不同程度的增生性病变，甚至子宫内膜癌，因此，诊断性刮宫除外内膜病变是必要的。子宫病变的处理亦应在治疗中加以考虑。若无子宫病变时，对于青春期及未生育的妇女一般行患侧附件切除或部分卵巢切除。即使该组患者子宫内膜有增生性病变甚至不典型增生，亦可仅行患侧附件切除。术后可行内分泌治疗并定期诊刮，争取在严密监护下解决生育问题。绝经后妇女应做全子宫双附件切除。若伴随子宫内膜癌时，则应根据子宫内膜癌的临

## 症状
- 腹痛、闫铁、男性化、腹部不适、腹水、阴道不规则出血、月经量多、闭经、绝经后出血

## 检查
- 卵巢检查、孕酮、雌二醇

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢浆液性肿瘤

## 简介
卵巢浆液性肿瘤其特点可见囊性肿物，直径为1～20cm，单房性多见，也可多房。囊液多清晰，草黄色，浆液性，偶可混浊，甚至带有血性，生长方式和形态变化较多，特别是乳头状生长较多，且方式多样化，双侧性较其他类型上皮性肿瘤多见，肿瘤内镜下常可找到砂粒体(psomomaMies)。

## 症状
- 排便困难、腹痛、下腹疼痛、肠粘连、结节、腹水、胃肠道症状、腹胀、消化不良

## 检查
- 三合诊、肿瘤标志物检测

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。

# 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤

## 简介
卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤是一种非常少见的，与一般通常的性腺母细胞瘤不同的良性肿瘤,由原始的生殖细胞和类似于未成熟的支持及颗粒细胞组成。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤首次由Masson(1921)描述，认为是卵黄管来源的良性肿瘤。1942年Telerman首次使用该命名并沿用至今。发病年龄自新生儿至中老妇女均可发生，以婴儿及儿童最常见。



## 症状
- 腹痛、性早熟、阴道不规则出血、测试、下腹部包块、乳房早发育

## 检查
- 涂片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 卵巢卵黄囊瘤

## 预防
定期检查，早期发现、诊断、治疗。治疗后的随访，预防恶变。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤由于具有可视为恶性潜能的肿瘤，其治疗后的随访，预防恶变则尤其重要。

# 卵巢环管状性索肿瘤

## 简介
卵巢环管状性索肿瘤(sexcordtumorwithannulartubulesofovary)1970年首先由Scully报道命名，迄今为止国内外文献仅报道百余例。本瘤的临床表现有内分泌紊乱外，是一种既分泌雌激素又分泌孕激素的功能性肿瘤，属于低度恶性肿瘤。患者发病年龄为4～64岁，多发生于20～30岁育龄妇女，平均年龄26.7岁。

## 症状
- 性早熟、绝经、结节、阴道不规则出血、阴道出血、黑斑、盆腔包块、息肉、色素斑、闭经

## 检查
- 肿瘤标志物检测、雌激素试验

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹痛

## 预防
早期诊断，及时治疗，做好随访，对年轻未育者，手术中剖探对侧卵巢正常，盆腔探查后确诊为临床Ⅰ期，可行患侧附件切除，但术后应长期随诊。

# 卵巢病

## 简介
卵巢疾病包括卵巢炎、卵巢囊肿、多囊卵巢综合症、卵巢破裂、卵巢早衰、卵巢良性肿瘤和卵巢癌等。卵巢炎是当卵巢受到病原体的感染后，引起卵巢的炎性改变所致。卵巢肿瘤是女性生殖器常见肿瘤，有各种不同的性质和形态，即：一侧性或双侧性、囊性或实性、良性或恶性，其中以囊性多见，有一定的恶性比例。
这些卵巢疾病都会导致女性卵巢功能衰退、造成内分泌紊乱，出现提前衰老的现象，同时也是女性不孕不育的重要原因。

## 症状
- 女性小腹疼痛、月经周期改变

## 检查
- 妇科超声检查、阴道妇科常规检查、腹腔镜、妇科常规检查

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 急腹症

## 预防
1、在日常生活中最主要的就是注意个人卫生，尤其是月经期间、分娩后以及流产后的卫生，内衣要勤换洗，不要受风寒，在月经期间还要注意不要过度劳累。
2、开展卫生宣传教育，高蛋白、富含维生素A饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女可口服避孕药预防。
3、要注重日常的饮食，多吃一些比较清淡的、有营养的食物，尽量少吃一些生、冷、辛辣刺激性比较强的食物。
4、最好是避免一些不必要的妇科检查，因为有些妇科检查用的器械消毒不当，会导致感染，引发炎症，也会导致炎症扩散，加重病情。
5、不要在月经期间进行性生活，因为在月经期间，女性的身体免疫力和抵抗力都比较弱，如果在这个期间进行性生活的话，很容易导致病菌入侵，导致妇科炎

# 卵巢癌

## 简介
卵巢癌是女性生殖器官常见的肿瘤之一，发病率仅次于宫颈癌和宫体癌而列居第三位，约占女性全身恶性肿瘤的4%。但因卵巢癌致死者，却占各类妇科肿瘤的首位，对妇女生命造成严重威胁。卵巢癌的病因尚不清楚，其发病可能与年龄、生育、血型、精神因素及环境等有关。

## 症状
- 食欲不振、绝经、阴道转移、乏力、卵巢功能障碍、腹水、栗东、胀痛、运动性闭经、恶病质

## 检查
- 腹部平片、糖链抗原242、卵巢肿瘤标记、生殖系统肿瘤检查项目、糖链抗原125、α2-妊娠相关蛋白、糖链抗原15-3、癌抗原72-4（CA72-4）、妇科超声检查、糖链抗原72-4

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、氟尿嘧啶注射液、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 腹膜炎

## 预防
重点在早期发现肿瘤，不论良性或恶性的早期病人，常无明显症状，良性肿瘤又有恶变可能，应开展定期普查，为了早期发现卵巢恶性肿瘤，应注意下列几点：
(一)所有卵巢实性肿块，或大于6cm的囊肿，应立即进行手术切除。
(二)月经初潮前和绝经后妇女，有卵巢性肿物，应考虑为肿瘤，生育年龄妇女有小的附件囊性肿块，观察2个月未见缩小者考虑为肿瘤，观察期间增大者随时手术。
(三)盆腔炎性肿块，尤其怀疑盆腔结核或子宫内膜异位性肿块，经治疗无效，不能排除肿瘤时应手术探查。
(四)绝经后发现子宫内膜腺瘤样增生或内膜腺癌，应注意卵巢有无肿物，并及时进行手术治疗。
(五)进行盆腔手术时，均应仔细检查双侧卵巢有无病变，除卵巢

# 卵巢破裂

## 简介
卵巢成熟泡或黄体由于某种原因引起包壁破损，出血，严重者可造成大量腹腔内出血，即为卵巢破裂，故有卵泡破裂及黄体或黄体囊肿破裂两种。已、未婚妇女均可发生，以生育期年龄为最多见。卵巢破裂与其他器官发生破裂的原因有些不同，其他器官的破裂一般是由于一种外力性的损伤从而导致破损受伤。虽然导致卵巢破裂也有外力原因，但是在多数情况下，卵巢破裂是一种自发性破裂形式。卵巢黄体破裂，有一定的危险性。卵巢黄体破裂绝大部分发生在月经周期的第20-26天，发病时可出现下腹部疼痛，轻重不一。

## 症状
- 卵巢功能障碍、腹肌强直、剧痛、内出血、囊肿、恶心、休克

## 检查
- 妇科超声检查、双合诊

## 常用药品
- 复方乌鳢口服液

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 休克

## 预防
卵巢黄体在破裂之前，均有卵巢充血、肿大的过程，如腹部脂肪过多、经常性阴道灌洗、盆腔炎症等，均可引起卵巢充血。卵巢受到外力或间接外力的影响，特别是月经前期充血时，很容易因大便用力、恶心呕吐、举重等因素发生意外。也可因性交、剧烈活动而诱发。卵巢黄体破裂发病后最好立即去医院诊治，不可自行滥用止痛药，以免掩盖症状，影响正常的诊断，发生不测。

# 卵巢硬化性间质瘤

## 简介
卵巢硬化性间质瘤是一种少见的卵巢性索间质肿瘤，卵巢硬化性间质瘤为良性肿瘤。目前病因尚不清楚，但发现本病染色体数目和结构的异常，以及某些癌基因及抑癌基因的作用。自从1973年由Scully首次报道后，至今国内外文献报道仅百余例，是一种主要发生在年轻妇女的良性肿瘤。由于肿瘤细胞能分泌雌激素、雄激素，临床上可出现性激素紊乱引起的月经异常、原发或继发不育、绝经后出血、男性化等症状。但临床功能失调不明显，主要症状为月经不调和（或）下腹疼痛。检查可通过激素水平检测、X线胸片、B型超声检查、组织病理学检查。CA125常合并升高，但无特异性，至今尚未发现硬化性间质细胞瘤特异性血清标志物。治疗方法有手术治疗和中医中药治疗。因患者多为年轻妇女，应根据患者是否有生育要求而决定是否切除患侧附件或行肿瘤剔除术。



## 症状
- 硬化、男性化、绝经后出血

## 检查
- 胸部平片

## 常用药品
- 复方环磷酰胺片、消癌平片、苯丁酸氮芥片、甲氨蝶呤片、六甲蜜胺胶囊、醋酸甲地孕酮分散片、复方斑蝥胶囊、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 妇产科

## 并发症
- 脓胸

## 预防
保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
