# 不射精症

## 简介
是指具有正常的性欲，阴茎勃起正常，能在阴道内维持勃起及性交一段时间，甚至很长时间，但无性高潮出现，且不能射精，这些人当中有70%以上是因为性知识缺乏及房事方法不正确所引起的。不射精症患者往往精神负担较重，自信心大受挫折，医生及家属要对患者进行耐心指导劝慰，妻子应鼓励患者树立信心，用关心和爱抚感化他，提高性生活质量。可常服用益肾养精之品如六味地黄丸、五子衍宗九等药，同时可通过练气功、打太极拳及自我保健按摩等方法来增强体质，预防本病。

## 症状
- 精子稀少、精虚血弱、男子性功能障碍、遗精

## 检查
- 阴茎超声检查、男性性功能测试全面测试、阴茎检查

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
二、预防调护
1.调节情志，避免不良精神刺激，保持心情舒畅；
2.加强身体锻炼，增强体质；
3.饮食有节，不宜过食肥甘，厚味及辛辣之品;避免使用有损性机能和易致不射精的药物；
4.性生活方面，双方要互相理解，关心，体贴;房事时双方密切配合，不能互相责怪，防止性交中的精神过度紧张，避免过频的性生活和手淫习惯；
5.阴茎包皮过长者，应尽早行。

# 亚健康

## 简介
亚健康是指处于健康和疾病之间的一种临界状态，亚健康状态既可以向好的方向转化恢复到健康状态，也可以向坏的方向转化而进一步发展为各种疾病。因此，亚健康状态可以包括以下几个方面：①泛指身心上不适应的感觉所反映出来的种种症状，在相当时期内往往难以确诊的状况;②是某些疾病的临床前期表现，如已有心脑血管、呼吸、消化系统和某些代谢性疾病的症状，而未形成确凿的病例改变;③一时难以明确其临床病理意义的“症”，如疲劳、神经衰弱、抑郁症、更年期综合征等;④某些重病、慢性病已经临床治愈进入恢复期，而表现为虚弱及种种不适;⑤在人体生命周期中，衰老临期的组织结构老化与生理机能减退所出现的虚脱症状。上述方面的共同特点是患者有多种异常表现和体检，而通过常规的物理、化学检查方法不能检出阳性结果，难以做出疾病的诊断。

## 症状
- 健康线异常、口腔溃疡、乏力、反复感冒、失眠、便秘、食欲缺乏、佟靓、免疫力下降、饭后困倦

## 检查
- 神经系统检查、血液生化六项检查、心电图

## 常用药品
- 益安宁丸、归脾丸、氯美扎酮片、参芪五味子糖浆

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 失眠

## 预防
一、均衡营养
没有任何一种食物能全面包含人体所需的营养。因此，既要吃山珍海味、喝牛奶，更要吃粗粮、杂粮、蔬菜、水果，这样才符合科学合理均衡营养观念。饮食合理，疾病必少发生。
二、保障睡眠
睡眠和每个人的身体健康密切相关。专家研究，睡眠应占人类生活1/3左右的时间。而当今因工作或娱乐造成的睡眠不足已成为影响健康最普遍而严重的问题。值得引起高度警觉，横下心来保障足够的睡眠。
三、善待压力
人之所以感到疲劳，首先是情绪使人的身体紧张。因此要学会放松，让自我从紧张疲劳中解脱出来。要确立切实可行的目标定向，切忌由于自我的期望值过高无法实现而导致心理压力。人在社会上生存，难免有很多烦恼和曲折，必须学会应付

# 代谢性酸中毒

## 简介
代谢性酸中毒是最常见的一种酸碱平衡紊乱，是细胞外液H+增加或HCO3-丢失而引起的以原发性HCO3-降低(<21mmol/L)和PH值降低(<7.35)为特征。在代谢性酸中毒的临床判断中，阴离子间隙(AG)有重要的临床价值，按不同的AG值可分为高AG正常氯型及正常AG高氯型代谢性酸中毒。体液中H摄入很少，主要是在代谢过程中内生而来。机体对酸碱负荷有相当完善的调节机制，主要包括缓冲、代偿和纠正作用。

## 症状
- 腹痛、心动过缓、新陈代谢低下、驻站医、腹泻、心力衰竭、正弦胎心率、酮症酸中毒、恶心、肾功能衰竭

## 检查
- 氧分压、尿常规、大生化检查、碱剩余、尿酸碱度（pH）、缓冲碱(BB)、血浆酮体、实际碳酸氢根、血液电解质检查、上消化道X线钡餐

## 常用药品
- 金菊五花茶颗粒、补中益气丸、保儿安颗粒、双歧杆菌三联活菌散、肠泰合剂、复方丁香开胃贴、藿香正气片、双歧杆菌三联活菌胶囊

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 高钾血症

## 预防
代谢性酸中毒的治疗，除去病因是治本，补堿是治标，所以应该积极治疗原发病，轻症酸中毒，在纠正缺水和电解质紊乱后可自行纠正，不必补堿，重症者应及时纠正酸中毒，在补堿治疗过程中，应注意观察临床表现和复查血液生化，当症状改善，尿量足够，CO2CP18mmol/L以上，可不必再用碱性药物，代谢性酸中毒时，血清K+可偏高，当纠正酸中毒和缺水后，可出现低血K+，手足抽搐，应注意补K+。

# 低镁血症

## 简介
血清镁的正常浓度为0.75～1.25mmol/L。其调节主要由肾脏完成，肾脏排镁和排钾相仿，即虽有血清镁浓度降低，肾脏排镁并不停止。在许多疾病中，常可出现镁代谢异常。血清镁<0.75mmol/L时即称为低镁血症。

## 症状
- 昏迷、面部叩击征、无力、惊厥、猝死、眩晕

## 检查
- 阴离子间隙（AG）、血清镁、血常规、血液电解质检查、心电图、血液生化六项检查

## 常用药品
- 氯化钠注射液

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 低钾血症

## 预防
对可能发生低镁血症的患者及早给予预防性剂量的镁治疗，比如对使用肠外营养治疗的患者，应常规补充镁;长期使用利尿剂而饮食不好的患者也应适当补充镁，并定期监测镁离子的水平。

# 先天性睾丸发育不全

## 简介
先天性睾丸发育不全又称曲细精管发育不全或原发小睾丸症或Klinefelter综合征(Klinefeltersyndrome)，1942年由Klinefelter、Reifenstein及Albright描述，其特点是睾丸小，无精子及尿中促性腺激素增高等。1959年Jacobs等发现本病患者性染色体为47，XXY，即比正常男性多了1条X染色体，因此本病称为47，XXY综合征。其根本缺陷是男性多一X染色体，常见的核型是47，XXY或46，XY/47，XXY。

## 症状
- 无胡须腋毛和阴毛、男性不育、阴茎短、睾丸发育不全、精子稀少、官爵银、乳房肥大、睾丸微小、男子性功能障碍

## 检查
- 阴茎超声检查、阴茎夜间勃起试验检查、睾丸检查、血浆二氢睾酮（DHT）、尿黄体生成素、睾酮、黄体生成素、精子计数、精液检查

## 常用药品
- 注射用重组人绒促性素、注射用绒促性素

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 斜颈

## 预防
先天性睾丸发育不全的染色体畸形，以高龄妇女妊娠中机会为多，可参照遗传病的有关预防措施：
1.禁止近亲结婚，避免高龄妊娠。
2.婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。
3.携带者的检出：通过群体普查，家系调查及系谱分析，实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。
4.遗传咨询：
(1)遗传咨询对象：
①确诊为遗传性疾病的患者及其亲属。
②连续发生原因不明疾病的家庭。
③先天性原发性智能低下，怀疑与遗传有关者。
④平衡易位染色体或致病基因的携带者。
⑤原因不明反复流产的妇女。
⑥性发育异常者。
⑦具有遗传性疾病家族史而拟结婚与生育者。
(2)遗传咨询的主要目标：
①对患者本人：
A

# 前列腺囊肿

## 简介
前列腺囊肿有先天性囊肿和后天性囊肿之分，而先天性囊肿又有两种情况，一种是前列腺的囊上发生的囊肿，称前列腺囊囊肿，另一种为前列腺本身存在的先天性囊肿，前者较后者多见。患者的症状依囊肿的大小而不同，轻者可完全无症状，重者可表现有尿急尿频，排尿费力，尿线细，残余尿多及尿潴留，血尿极少见，囊肿内并发感染时，可出现脓尿。

## 症状
- 尿频、男性小腹痛、囊肿、血尿、尿急、脓尿

## 检查
- 前列腺液培养、CT检查、膀胱镜、静脉尿路造影

## 常用药品
- 前列舒乐软胶囊、前列通栓、前列癃闭通片、金刚片、癃清胶囊、前列安通胶囊、前列泰片、翁沥通胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 肾发育不全

## 预防
1.注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。
2.保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。
3.常喝水，每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。
4.不久坐，坐1小时左右就站起来活动活动。

# 前列腺异位

## 简介
Lowley(1929)首先报告前列腺异位，提出在前列腺正常部位以外发生的前列腺组织称之为前列腺异位。
前列腺异位可出现在不同部位，如膀胱三角区、膀胱颈、膀胱壁肌层，阴茎根部、残留脐尿管的末端，前列腺部尿道内，张正午等报告巨大盆腔前列腺异位(重400g)，张定金等则报告1例包皮前列腺异位，实属少见，膀胱内的前列腺，常被误诊为膀胱肿瘤，前列腺部尿道内的前列腺异位，往往以“尿道息肉”的形态出现。

## 症状
- 尿频、闫铁、代超、衣玉品、血尿、急性尿潴留、排尿不畅

## 检查
- CT检查、膀胱镜、膀胱超声检查

## 常用药品
- 加味青娥丸、黄莪胶囊、金刚片、癃清胶囊、氨甲环酸注射液、氧氟沙星片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。可改善精子质量，避免精子活力低下以及液化时间延长的 并发症出现。

# 前列腺钙化

## 简介
前列腺钙化，纤维化，是前列腺发生炎症愈合后留下的疤痕，是前列腺结石的前兆。前列腺结石常伴有慢性前列腺炎症，一般通过B超检查能看到这些病变。由于前列腺结构特殊性，发生钙化、结石一般没有较好的治疗方法。前列腺钙化(纤维化)、结石上会滋生细菌，所以又是前列腺炎反复发作的一个原因，不能忽视。
前列腺中的钙化点多为前列腺慢性炎症引起的钙化或者前列腺结石，一般不会有什么症状，也无需治疗。出现前列腺钙化或结石必须治疗，钙化会发展成结石，引发出各种症状，有的患者症状长期消除不了，要做全面检查，看是否有结石钙化，不治疗结石钙化难以彻底治愈前列腺病。
 

## 症状
- 排尿不畅、小便不易排空、遗尿、排尿障碍

## 检查
- 前列腺B超检查

## 常用药品
- 氧氟沙星片、加味青娥丸、氨甲环酸注射液、金刚片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 尿毒症

## 预防
生活调理：
1、不能劳累过度，不能熬夜，生活有规律，起居有常，防感冒，感冒、劳累过度容易导致免疫功能低下，易引起前列腺疾病的反复发作。
2、忌食辛(如：海鲜，特别是虾)辣食物，忌酒(饮酒易引起前列腺病复发)，忌烟；多饮水，多排尿，保持大小便通畅，以帮助前列腺分泌物排除;避 免久坐不动，长时间驾驶机动车时要注意坐椅散热，定时下车活动及饮水，排尿；坚持适当的身体锻炼，改善血液循环利于局部炎症吸收;饮食营养丰富，增强免疫 功能，增强抗病能力。
3、少吃肉类食品，肉类食品及酸性食品(如：蛋黄、乳酪、甜点、金枪鱼、比目鱼等)食用过多会造成酸性体质，易患多种疾病。
4、多食坚果类食物(生南瓜子、果仁)，多

# 勃起功能障碍

## 简介
既往将男子“性无能”泛称为“阳萎”(impotence)，其科学界定不确切，并且带有歧视性贬义。直到1992年，美国国立卫生院经有关专家讨论，决定用勃起功能障碍(erectiledysfunction，ED)一词代替阳萎(impotence)，并将阴茎勃起功能障碍定义为：阴茎持续不能达到和(或)维持足够的勃起以获得满意的性生活(性交)。

## 症状
- 阴茎短、痛性阴茎勃起、阴茎损伤、阴茎异常、阴茎硬结

## 检查
- 神经系统检查、阴茎海绵体造影、尿常规、血常规

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
预防：
(1)切勿恣清纵欲，贪色无度。
(2)普及性知识教育，正确对待性的自然生理功能，减轻对房事的焦虑心理，消除不必要的思想顾虑，避免精神性阳痿的发生。
(3)避免服用或停止服用可能引起(或经查证确能引起)阳痿的药物。
(4)避免各种类型的性刺激，停止性生活一段时间，以保证性中枢和性器官得以调节和休息，有利于意志的调节和疾病的康复。
(5)积极治疗可能引起阳痿的各种疾病。夫妻双方都有责任，女方要体贴，谅解男方，切不可指责或轻视男方，使患者在谅解、理解的基础上增强信心，以有益于精神调养，可以促进海绵体血液循环。
(6)当出现阳痿时，应向医生介绍全部疾病及其发展变化的情况，以有助于早期治疗，切忌

# 包皮水肿

## 简介
包皮水肿就是局部的循环障碍导致的局部皮肤黏膜肿胀等。由于包皮手术后局部的静脉被切断，建立完全的静脉通路需要一个过程，局部静脉系统没有完全恢复导致的局部血液和组织液肿胀导致的，包皮水肿就是局部的循环障碍导致的局部皮肤黏膜肿胀等。
包皮水肿属于包皮过长可能引起的并发症之一，在年轻的男性群体中比较常见，很多男性朋友日常不太注意自己阴茎的卫生，使得包皮水肿的发病率一直处在很高的水平。包皮水肿是包皮出现肿痛现象，一般包皮过长或者包茎的男人最容易有包皮水肿了，特别是包茎的男人。男人包皮水肿很容易造成龟头坏死现象，所以要想治疗好只能去做包皮手术，不过包皮术后也可能会出现水肿。

## 症状
- 排尿困难及尿潴留、驻站医

## 检查
- 包皮包茎检查、阴茎超声检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
包皮水肿是男性疾病中比较常见的，包皮水肿不是性病不需要有过多的心理压力，应该尽早的治疗包皮水肿。另外平时生活中也应多注意。
1、勤于洗澡，保持身体清洁。
2、勤换内裤，避免细菌滋生。
3、减少手淫和性交。
4、准备一些消炎药，如红霉素眼膏，磺胺等。

# 包皮炎

## 简介
龟头包皮炎是指包皮及龟头同时感染，属于中医疳疮范畴。广义的疳疮是外生殖器生疮的统称。因发病部位不同，而有多种名称。发生于尿道口下面的，名叫下疳，发生在阴茎上部，名叫蛀疳，发生在龟头，而包皮又肿胀的，名叫袖口疳等。患者几乎都有包茎或包皮过长。在龟头和过长的包皮之间，由于脱落的上皮细胞、腺体分泌和包皮垢杆菌形成一个温热、潮湿的细菌培养基，一旦细菌进入即可引起炎症。若该病一旦发现，在患处将包皮翻转用1：5000高锰酸钾液溶液浸泡清洗，然后涂抗生素软膏，适当应用抗生素，多在数天内治愈。若较严重则需在医生指导下进行有效治疗。

## 症状
- 龟头瘙痒、阴茎龟头橡皮肿、勃起时间短

## 检查
- 大生化检查、精液检查、阴茎检查、尿常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
包皮炎是完全可以预防的，平时注意养成良好的卫生习惯，对包皮过长、包茎(包皮不能翻转)者行包皮环切术等，都有很好预防作用。
一、注意局部卫生，每日清洗和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。
二、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。
三、经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。避免不洁性交，洁身自好。
四、如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。
五、对于急性包皮炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。

# 包皮过长

## 简介
包皮过长是指男子成年后，阴茎皮肤包裹龟头，使龟头不能完全外露。包皮过长可导致性功能障碍，甚至影响射精，有的继发前列腺炎，继而导致不育。包皮过长的男子应当及早到医院手术治疗。作包皮环切术。对于不发炎的包皮过长，只要经常将包皮上翻清包皮过长治疗洗，也可不必手术。包茎和包皮过长者，提倡婚前做包皮环切术。经治疗后再开始性生活。没经此项治疗者进行同房时，房事前要进行阴茎局部的清洁卫生，房事后同样要清洗;另外，要保持性器官局部润滑，在房事过程中、动作不宜剧烈，以免发生嵌顿性包茎或系带撕裂。

## 症状
- 龟头瘙痒、龟头珍珠疹、尿道口痒、珍珠丘疹

## 检查
- 外生殖器检查、阴茎检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
包皮过长日常预防
1、患者日常饮食要清淡，不宜摄食辛辣刺激食物，注意休息，不宜劳累。
2、注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。
3、包皮过长的预防还要注意经常清洗生殖器，保持包皮和龟头内外的清洁干燥，另外，也要洁身自好，注意不要进行不清洁的性交。
4、对于急性包皮龟头炎要避免使用药膏，以免引起更加严重的感染。
5、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。
6、如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。
健康保健
包茎和包皮过长者，提倡婚前做包皮环切术。经治疗后再开始

# 包皮阴茎头炎

## 简介
包茎和包皮过长易在包皮下积聚由皮脂腺分泌物和脱落表皮所形成的白色豆腐渣样包皮垢，偶成结石，而且易致细菌感染，形成包皮阴茎头炎，包皮阴茎头炎反复发作的炎症刺激与阴茎癌的发生有密切关系。本病亦可由细菌、真菌感染或药物过敏引起。

## 症状
- 尿道口痒、反复感染、脓性分泌物、尿道痒感、热痛、阴茎瘙痒、阴茎萎缩

## 检查
- 尿液细菌培养、尿常规、浆细胞、男科检查、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 尖锐湿疣

## 预防
应大力宣传有关卫生知识，包茎和包皮过长反复发炎，常引起包皮粘连，尿道口狭窄，造成排尿困难，更严重的问题在于反复发作的炎症常是引起阴茎癌的主要因素。
预防措施 　　
1.包茎早期作包皮环切术，是预防包皮阴茎头炎的主要措施。 　　
2. 保持阴部清洁卫生，避免不洁性交、不服用过敏药物。　　

# 包皮龟头炎

## 简介
包皮龟头炎是指包皮内板与阴茎头的炎症，正常包皮腔内分泌的一种类脂物质，在包皮过长或包茎时，此类物质可积聚成包皮垢刺激包皮和阴茎头引起包皮龟头炎，药物过敏所引起的包皮龟炎是一种延迟型变态反应，临床上颇为常见，一般在眼药后24～72小时发病。

## 症状
- 尿道口痒、龟头出血、脓性分泌物、龟头发黑、尿道痒感、龟头潮红

## 检查
- 尿液细菌培养、尿常规、男科检查、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 包茎

## 预防
预防与护理： 　　
(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。 　　
(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。 　　
(3)避免不洁性交，洁身自好。 　　

# 包茎

## 简介
包茎是由于包皮口狭窄或包皮与阴茎头炎症后粘连而不能上翻露出阴茎头者，包茎分先天性和后天性，先天性包茎分为萎缩型和肥大型，后天性包茎系炎症，外伤等使包皮口粘连狭窄所致。先天性包茎随阴茎的生长、勃起，包皮可自行向上退缩显露阴茎头。

## 症状
- 阴茎疼痛、排尿困难及尿潴留、多尿、脓性分泌物

## 检查
- 包皮包茎检查、尿常规、男科检查、阴茎检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 包皮龟头炎

## 预防
未施行包皮环切手术时，护理上注意阴茎局部的清洁卫生，经常洗涤，如包皮不能翻起，不要强行翻转，如能翻起清洗，洗毕要将包皮恢复到原来的位置，以免造成嵌顿性包茎。

# 包茎过长

## 简介
包茎过长是包皮长，由于包皮口狭窄或包皮与阴茎头炎症后粘连而不能上翻露出阴茎头。包茎分先天性和后天性，先天性包茎分为萎缩型和肥大型，后天性包茎系炎症、外伤等使包皮口粘连狭窄所致。包茎过长是一种先天畸形，初生儿差不多都有包茎或包皮过长，等到七八岁时包皮开始渐翻上去，一部分(约占8%)翻不上去者便形成包茎。
临床常表现为包皮口狭小，呈针孔样，可引起不同程度的排尿困难，尿流缓慢，细小，排尿时包皮膨起，包皮垢，呈白色小肿块，阴茎头包皮炎，炎症时包皮口红肿，有脓性分泌物，嵌顿性包茎，疼痛剧烈，包皮水肿，有排尿困难，时间过长嵌顿包皮坏死。

## 症状
- 涂锐、脓性分泌物

## 检查
- 男科检查、阴茎检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 包皮龟头炎

## 预防
1、术后最好休息1-2天，可以卧床休息，亦可上网或看书等。尽量少走动，以防术后活动出血。
2、术后尽量少想或接触色情，淫秽杂志，网络图片及视频.因为接触这些东西导致阴茎勃起后，容易引起术后出血。
3、饮食方面尽量吃清淡食物，少吃辛辣，刺激性强的食物。
4、一般3天后换药一次，过了三天左右正常活动一般无大碍了。
5、术后一般除了抗生素外，还应服用防止勃起与止痛的药物(如倍美力，索密痛等)。
6、术后可能出现阴茎龟头部不适，这是正常现象.一般过一周左右这种感觉就可逐渐消失。

# 原位癌

## 简介
皮肤原位癌又称Bowen氏病，是皮肤原位鳞状细胞癌的一种临床表现。多见于浅肤色的老年人太阳光照射的部位(特别是面部和腿部)，也可发生于躯干、外阴等处。临床上表现为不对称的、境界清楚的、有鳞屑的红斑性斑块，肿瘤与邻近正常组织有明显界限。该病发展缓慢，可在若干年内局限在上皮内。病理学检查显示全层鳞状细胞异常。切片中可见上皮细胞极性紊乱，正常上皮细胞被许多异形或多核奇异细胞所代替，常见角化和核分裂相，上皮基底膜完整，许多病例常可见毛囊漏斗部累及。

## 症状
- 恶性贫血、胸闷、消瘦、恶病质面容、食欲下降

## 检查
- 癌症普查、癌胚抗原（CEA）、癌抗原125（CA125）

## 常用药品
- 仙蟾片、消癌平片、参莲胶囊、阿魏化痞膏、抗癌平丸、胃复春片、消癌平糖浆、消癌平胶囊

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 腹膜转移癌

## 预防
该病早期症状不明显，病人偶然发现睑裂处角巩缘有缓慢生长的肿物，或轻度不适，应到医院就诊，怀疑本病者一定要行肿瘤切除术，要做病理检查。如手术后复发，再次手术仍可治愈，手术越早越好，千万不要诒误病情。
原位癌一般指粘膜上皮层内或皮肤表皮内的非典型增生(重度)累及上皮的全层，但尚未侵破基底膜而向下浸润生长者。例如子宫颈、食管及皮肤的原位癌。
由于原位癌是一种早期癌，因而早期发现和积极治疗，可防止其进一步发展，而且其愈合效果好，很少对患者身心带来痛苦，所以，重大疾病条款中将之除外。
常见的原位癌有宫颈原位鳞形细胞癌、乳房导管内癌、乳房原位 Peget 病、皮肤 Bowen 氏病、膀胱原位移行细胞癌、喉

# 叶酸缺乏神经病

## 简介
叶酸缺乏症是指由于叶酸摄入不足或吸收不良引起的以巨幼红细胞性贫血为特征的临床综合征。
叶酸(folicacid)是一种脂溶性维生素，在蔬菜，酵母、肝、肾，乳肉等食物中含量丰富，但烹调后易破坏。叶酸为一种抗贫血因子。人类缺乏后可引起类似恶性贫血现象，当叶酸缺乏时，DNA合成障碍，从而使迅速分裂的造血系统和胃黏膜发生病变，可并发神经系统损伤。

## 症状
- 定向力障碍、小脑性共济失调、痴呆、腱反射亢进、眼球震颤

## 检查
- 血清叶酸、CT检查、核磁共振成像(MRI)、神经系统检查、半胱氨酸尿症筛查

## 常用药品
- 腺苷钴胺片、叶酸片、甲钴胺胶囊、维生素B12片

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 脊柱裂

## 预防
自然界中叶酸广泛存在于动物性和植物性食物中，如肉类，肝，肾，酵母，蘑菇，新鲜蔬菜(菠菜，莴苣，芦笋)，豆类和水果中，应多吃该类食物，注意孕期，围生期及婴儿喂养期合理膳食与保健。

# 多睾症

## 简介
多睾症十分罕见，系指阴囊内除有两个正常睾丸外，还有一个或一个以上额外睾丸。多余的睾丸可位于阴囊内、腹股沟区或腹腔内，临床上一般无症状，除非有睾丸扭转、腹股沟庙、隐睾并发症才被发现。多睾症的额外睾丸可具有正常的附睾和输精管，并有生成精子的能力，或与正常睾丸共同拥有一个附睾和输精管。
 

## 症状
- 睾丸触痛、睾丸胀痛

## 检查
- 真菌组织病理学、钼靶X线检查、超声内镜检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 腹股沟斜疝

## 预防
无预防措施，可通过生殖器检查发现。出现并发症或合并症时需要尽快处理。

# 大楼病综合征

## 简介
大楼病综合征有多种表现，均因接触各种有害物质所致。好发于办公室内工作的人群，或人员密集的大楼内工作的人群。最常发生于新的密闭大楼内，这种大楼为了减少散热而不开窗，大楼内安装有加热及降温管道，这些管道由同一处发出。CO2升高是这些大楼最常见现象，是大楼病综合征的一个常见原因。患者变得焦虑，过度通气，进而发展成手足抽搐和严重的呼吸困难。

## 症状
- 鼻塞、眼睛痒、紧张性头晕、间歇性头痛、目赤、头晕、恶心、间歇性头晕、紧张性头痛

## 检查
- CT检查、钼靶X线检查、血常规

## 常用药品
- 云南花粉片、注射用盐酸溴己新

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 抑郁症

## 预防
大楼病综合征日常预防
新楼建成后不宜立即搬入办公或居住，平时应注意利用自然通风，排出楼内污浊有毒气体，保持室内空气清新干净。建议长期在室内工作的人员每两小时起身活动一次，既能活动身体，又能清脑提神，增强心肺功能，同时要多喝水，还可在室内放一些绿色植物，既美化环境，调节空气湿度，还能避免干燥刺激皮肤和呼吸系统。
大楼病综合征健康教育
健康的室内空气质量必须由建筑师，室内设计师，大楼经营者和使用者共同来创造。大楼拥有者和公司经营者的态度尤其重要，因为员工很难从个人层面做出具体改善，所以当老板发现员工接二连三出现身体不适的情形，可别以为他们夸张了感冒病情，当有一天他们不再抱怨时，可能都已经生病在家无
