# 营养不良

## 简介
营养不良是由于能量和(或)蛋白质摄入不足，导致营养状况不佳或不能维持正常的生长发育，主要见于3岁以下婴幼儿。临床常见三种类型：能量供应不足为主，表现为体重明显减轻，皮下脂肪减少者称为消瘦型;以蛋白质供应不足为主，表现为水肿的称为浮肿型，介于两者之间的消瘦-浮肿型。营养不良是一个描述健康状况的用语，由不适当或不足饮食所造成。通常指的是起因于摄入不足、吸收不良或过度损耗营养素所造成的营养不足,但也可能包含由于暴饮暴食或过度的摄入特定的营养素而造成的营养过剩。如果不能长期摄取由适当数量、种类或质量的营养素所构成的健康饮食，个体将营养不良。长期的营养不良可能导致饥饿死亡。

## 症状
- 面颊明显内陷、腹泻、面部皮肤皱纹增多、面肌萎缩、胚胎发育慢、消瘦

## 检查
- 尿去甲肾上腺素（NNM）、粪便钙、血清前白蛋白、蛋白质浓度测定、α2-热稳定性糖蛋白、身体质量指数、血液电解质检查、必需微量元素检测、α2-HS-糖蛋白、胆固醇酯(chE,CE)

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 低血糖

## 预防
要避免孩子营养不良，最好办法是积极做好预防，婴儿在6-7个月内最好实行母乳喂养，按时增添辅食，做到饮食多样化，给予高热量，高蛋白，含维生素丰富的食物。

# 营养代谢疾病伴发的精神障碍

## 简介
营养代谢疾病伴发精神障碍多是指维生素或其他营养物质缺乏，新陈代谢紊乱以及能量供应不足等所引起的神经精神方面的障碍。
维生素B族缺乏可导致酶活性障碍，新陈代谢紊乱和能量供应不足而出现的躯体、神经、精神障碍，维生素B族中的B1、B2、B5，B6、B12的缺乏均可引起神经精神障碍，而某些维生素过多时，如维生素A，维生素D，维生素B1等也可出现神经精神症状。

## 症状
- 昏迷、不协调性兴奋、腹泻、舌炎、剥脱性皮炎、视网膜出血、认识能力缺失、衰弱

## 检查
- 人体内的微量元素检测、便常规、尿常规、血常规

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 眼球震颤

## 预防
主要是原发疾病的预防，一般常认为，营养不良就是营养不足，其实，营养缺乏和营养过剩均是营养不良的表现，换言之，由饮食不均衡所造成人的瘦弱和肥胖都属营养不良，营养不足和营养过剩不是简单的贫穷或富裕问题，这与国民的受教育程度，对健康的认知态度和采取的健康行为方式有着密切关系，近10年来，我国城乡居民的膳食，营养状况有了明显改善，但仍面临着营养缺乏病与营养过剩性疾病的双重挑战，高血压，糖尿病，高血脂，肥胖症已被认为是现今社会的死亡四重奏，而肥胖是Ⅱ型糖尿病，高血压，血脂紊乱等代谢性疾病的源头，是Ⅱ型糖尿病和心血管病发病的独立危险因素，肥胖症已被公认为是全球四大社会医学问题之一，在整个生命过程中，营养就

# 营养代谢缺乏

## 简介
营养代谢缺乏疾病病变的相关证据如有烟酸维生素B1和叶酸缺乏的营养不良史，营养代谢缺乏导致相应功能异常的症状和体征，这些可以作为营养代谢疾病伴发的精神障碍的诊断条件。
维生素B1缺乏与多种神经精神障碍有关，它所引起的严重的典型的神经精神综合征是脚气病(beriberi)和Wernicke脑病。其病理变化主要从乳头体下丘脑中脑导水管到第四脑室和小脑皮质等处出现左右对称性血管周围内皮细胞肥厚散发性出血等，并出现智力障碍;如涉及网状结构则出现意识障碍;当维生素B1缺乏伴发糖代谢障碍时可出现脑水肿。
神经症状是由于维生素B1缺乏时脑和脊髓充血水肿、变性等所造成上述改变以周围神经最为显著，四肢神经膈神经末端颅神经及迷走神经终末支等也较易受累，常出现末梢神经炎眼球震颤眼球运动障碍、共济失调、偶有视网膜出血等上述严重病例现已较少见。

## 症状
- 消瘦、营养障碍、营养不良性水肿

## 检查
- 脑多普勒超声（TCD）、维生素B6、脑电图检查、颅脑CT检查

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 叶酸缺乏神经病

## 预防
主要是原发疾病的预防。一般常认为营养不良就是营养不足其实，营养缺乏和营养过剩均是营养不良的表现换言之由饮食不均衡所造成人的瘦弱和肥胖都属营养不良。营养不足和营养过剩不是简单的贫穷或富裕问题这与国民的受教育程度、对健康的认知态度和采取的健康行为方式有着密切关系近10年来我国城乡居民的膳食、营养状况有了明显改善，但仍面临着营养缺乏病与营养过剩性疾病的双重挑战高血压糖尿病高血脂、肥胖症已 被认为是现今社会的死亡四重奏。而肥胖是Ⅱ型糖尿病、高血压血脂紊乱等代谢性疾病的源头，是Ⅱ型糖尿病和心血管病发病的独立危险因素肥胖症已被公认为是全 球四大社会医学问题之一。在整个生命过程中营养就是维持生命的基本物质但

# 营养代谢障碍疾病

## 简介
生物体为了维持正常生命活动及保证生长和生殖所需的外源物质称为营养要素，由水、矿物质、碳水化合物（糖），脂肪、蛋白质和维生素等六类所组成。其中水，矿物盐为无机物，脂肪、蛋白质及维生素则为有机物，矿物盐中除含量较多的常量元素以外，部份含量很少，但却也参与机体许多生命活动者称为微量元素，上述这些营养要素通过进食这一行为而进入到体内。进食行为的正常受许多神经、内分泌等行为层次的生命活动所控制，其中下丘脑起着甚为重要的作用。但实际上在人类社会中，进食行为还受文化，家庭、个人经验、个人经济条件以及市场供应等等所限制，进食的内容都经肠胃道所吸收。大多数分子较大的营养物都在消化道先转化为分子量较小的可溶性的单元营养素以后，再经肠道上皮细胞所吸收，不少营养要素吸收时需要与转运蛋白结合，而后者活力又常常受体内该物质的浓度以及参与该物质代谢的有关激素的影响。吸收进的营养要素可被送到各器官组织加以利用，另外许多营养要素可以在体内贮存，特别是以能源物质尤为普遍，在机体需要时这些贮存的物质又可释放到循环而加以利用。

## 症状
- 食欲不振、外貌苍老、营养障碍、感染性发热、恶心

## 检查
- 叶酸、维生素B1、血清转铁蛋白、血氨

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 结节性甲状腺肿

## 预防
开展卫生宣传教育，提倡合理营养是预防原发性营养缺乏病的根本措施，所谓合理营养，它既要求通过食物的合理调配，满足不同生理条件下对各种营养素和热能的需要，以及各种营养素之间的平衡，又要考虑合理的膳食制度和烹调方法，以利各种营养素的消化吸收和利用，由于人体所需要的营养素是多种多样的，而自然界中没有一种食物能提供人体所需要的全部营养素，因此，为了向人民群众提供合理的营养，一方面要求主管部门要做到主副食品生产和供应的合理化，多样化，另一方面也要通过宣传教育，在群众中提供主副食，动物性食品与植物性食品合理搭配的混合膳食，合理烹调，建立定时，定质，定量的膳食制度，纠正暴饮暴食，偏食，滥用滋补食品或强化营养食

# 蛋白质-能量营养不良

## 简介
蛋白质-能量营养不良(proteinenergymalnutrition，PEM)是因食物供应不足或疾病因素引起的一种营养缺乏病，临床上表现为消瘦(marasmus)和恶性营养不良综合征(kwashiorkor)，消瘦是由于长期在膳食中缺乏热量、蛋白质以及其他营养素的结果，或患者对食物的消化，吸收和利用有障碍所引起。此型以能量缺乏为主，兼有蛋白质缺乏，表现为进行性消瘦、皮下脂肪减少，水肿及各器官功能紊乱，恶性营养不良则表现为膳食中蛋白质缺乏突出，而热能的供应还是够的，主要表现为营养不良性水肿，但大多数患者是介于两者之间，轻型的慢性蛋白质-能量营养不良常被忽视，它影响着小儿的生长发育，免疫功能，易患病又不易康复。

## 症状
- 表情淡漠、败血症、腹水、腹泻、反应迟钝、烦躁不安

## 检查
- 二维超声心动图、氨基酸清除率测定、血液检查、胸部透视、心电图、长碳链脂肪酸

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 细菌感染

## 预防
积极做好预防，婴儿在6-7个月内最好实行母乳喂养，按时增添辅食，做到饮食多样化，给予高热量，高蛋白，含维生素丰富的食物，同时，要积极治疗各种慢性病及胃肠疾患，预防各种疾病的发生。

# 血精症

## 简介
血精症是泌尿外科及男科领域常见疾病。即指在性生活射精和遗精时排出红色的精液。正常精液呈乳白色、灰白色或淡黄色，出现血精后则呈粉红色、棕红色或带有血丝，在光学显微镜下观察，可见精液中混有红细胞。重者肉眼就能看到精中有血。临床上引起血精的最常见原因是精囊和前列腺区域疾患。最常见的是精囊炎。精囊位于前列腺上面，膀胱与直肠之间，精囊的末端与输精管末端汇合形成射精管穿越前列腺通向尿道。精囊壁层有一层微小的血管网，内含许多微血管，当周围器官发生炎症、肿瘤、结核时，炎性渗出物就会循着精囊壁层内微小血管网浸淫，当细菌引起精囊发炎时，精囊壁即肿胀、充血，微血管易破裂而出血，待有排精时就会出现红色精液。

## 症状
- 尿频、下腹痛、血精、尿痛、尿急

## 检查
- 精液量、精液颜色、精液细菌、精液黏稠度、药敏试验、精囊检查、精子运动轨迹分析、膀胱镜、前列腺B超检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星注射液、盐酸米诺环素胶囊、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
日常预防
1、禁忌房事血精消失后仍应休息1-2周恢复后性生活也不宜过频过激烈。
2、禁忌饮酒和辛辣刺激性食物以免加重充血程度，不要长距离骑车骑马。
3、每周1次精囊腺前列腺按摩有助于排出炎性分泌物。

# 蹼状阴茎

## 简介
蹼状阴茎又名阴茎阴囊融合，指阴囊中缝皮肤与阴茎腹侧皮肤相融合，使阴茎与阴囊未完全分离。多是先天性畸形，少数继发于包皮环切术后或其他手术切除阴茎腹侧皮肤过多所致。大多数无尿道发育异常。约3.5%的尿道下裂并发本畸形。其病症对患儿正常生活产生着严重影响.随着年龄的增长.患儿对生理方面的敏感度越来越强，发觉异常，会产生自卑心理，对生活和学习都造成了很大影响，故应早期发现，早期治疗。

## 症状
- 排尿疼痛、性交困难、阴茎异常、痛性阴茎勃起

## 检查
- 前列腺B超检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 膀胱外翻

## 预防
健康教育
本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，对于有尿道异常以及膀胱外翻的患者，可尽早进行修补治疗，有望降低其并发症的发生。

# 输精管堵塞

## 简介
精子排出须通过睾丸输出小管、附睾管、输精管、射精管及部分尿道，以上任何部位的阻塞都可影响精子的排出。单侧输精管道阻塞，对生育影响不大;双侧堵塞时，精子不能正常排出，将导致不育。输精管道的阻塞可以造成阻塞性无精子症，也称为假性无精子症，其临床表现是睾丸大小正常，但精液检查无精子，血促卵泡生成素(FSH)及睾酮含量正常，睾丸活组织病理检查结果正常，进行睾丸穿刺可见到精子。

## 症状
- 输精管堵塞、无力、驻站医、结节、射精疼、输精管疼痛

## 检查
- 精子数、输精管造影、睾丸活检、精浆α-葡萄糖苷酶

## 常用药品
- 浓缩丸、黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、仙鹿口服液、生精胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 弱精

## 预防
输精管堵塞的预防 　　
1、注意生殖系统的清洁卫生、预防各种病原体(特别是性传播疾病)的感染是最关键的。 　　
2、宫外孕实际上大部分也是炎症使输卵管部分堵塞造成的，在发生宫外孕后，应避免开腹行输卵管切除，尽量采用腹腔镜下输卵管开窗，如果情况允许，还可以采用保守疗法，这样可以保留输卵管。 　　
3、输精管道堵塞。检查输精管堵塞的方法可根据具体医疗条件来确定。最简单易行的方法的睾丸组织活检，即检查睾丸活组织。 　　
4、如果血中促卵泡素和睾酮含量正常，睾丸活组织检查也正常，可以肯定是输精管道被堵塞了，或者是先天性输精管发育不全。否则，可能是生精功能问题。也可以做一次X光照相，即做一次输精管精囊腺

# 输精管缺如

## 简介
输精管缺如是男性生殖系统的一种先天性畸形，是阻塞性无精子症及男性不育的一个重要病因，该病早在18世纪中叶就已发现，但由于诊断手段的局限，直到20世纪前半叶，全世界仅报道25例。其后，随着男性不育诊治技术的提高，病例报道不断增加。从1985年至今，国内陆续报道病例及治疗研究已近170余例，尽管如此，该病的病因仍未阐明。近10余年来，随着对该病病因学探讨的逐渐深入，输精管缺如与囊性纤维化病(cysticfibrosis，CF)的关系得到广泛关注，对后者的深入研究使先天性输精管缺如的分子生物学基础得到了初步的揭示。

## 症状
- 睾丸疼痛

## 检查
- 阴囊超声检查、阴囊检查、核磁共振成像(MRI)、睾丸检查

## 就诊科室
- 男科

## 预防
在饮食上需要注意，其他的也没有什么注意的。

# 过劳肥

## 简介
由于工作压力大，饮食不规律，凌晨才睡觉，工作越繁忙的人越容易变胖，这种现象被称为“过劳肥”。记者、IT人员等是最容易患上过劳肥的人群。

## 症状
- 肥胖

## 检查
- 颅脑CT检查

## 常用药品
- 轻身减肥胶囊、降脂通便胶囊、奥利司他片、排毒清脂片、轻身减肥片、轻身消胖丸、奥利司他胶囊、盐酸西布曲明胶囊

## 就诊科室
- 减肥

## 并发症
- 高血脂

## 预防
睡眠充足
睡眠不足会让人胃口大开，而且特别爱吃饼干、蛋糕、面包、薯片、含糖饮料等高热量、高油脂、高糖分的食物，但对于蔬菜、水果、全谷类等健康食物却兴趣缺缺，这是体内调节食欲的荷尔蒙惹的祸。 当睡得少时，体内负责控制食欲的瘦素(leptin)分泌量减少，却大量分泌产生饥饿感的饥饿素(ghrelin)，两者交互作用下，会让人像是饿了好几天没吃一样，想拚命吞下食物，因而摄取过多热量，渐渐发胖。
方法：
1、睡前三小时吃完最后一餐;
2、冲热水澡让身体放松;
3、不要把烦心事带到床上;
坚持运动
控制体重除了饮食，运动也绝不能少，否则要成功减重或不反弹，非常困难。
方法：
1、戴上计步器，一天一万步;

# 进行性肌营养不良症

## 简介
进行性肌营养不良症(progressivemyodystrophy)是一组由遗传因素所致的原发性骨骼肌疾病，其临床主要表现为缓慢进行的肌肉萎缩，肌无力及不同程度的运动障碍。本病可由多种遗传方式引起，其临床表现各具有不同的特点，因而形成许多类型。本病可由多种遗传方式引起，多发生于儿童和青少年。 

## 症状
- 表情淡漠、吞咽障碍、栗东、进行性消瘦、衣玉品、眼睑下垂、“鸭步”步态、食管扩张

## 检查
- 肌电图、X染色质、尿肌酸、核磁共振成像(MRI)、鸭步检测、心电图

## 常用药品
- 三磷酸腺苷二钠片、薄芝糖肽注射液、维生素E软胶囊

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 多重肺部感染

## 预防
预防本病的惟一有效手段是遗传咨询，产前诊断和选择性流产，特别对DMD/BMD，可采用生化方法，如血清CPK，Mb检测，有助于判定致病基因携带者，分子生物学技术的应用，如cDNA探针检测，PCR扩增，Dys印迹及免疫荧光检查等，大大提高了DMD/BMD致病基因携带者的检出率，并可用于产前基因诊断，这对控制本病的发生具有极重要的意义。

# 进行性脂肪营养不良

## 简介
进行性脂肪营养不良(progressivelipodystrophy)是罕见的以脂肪组织代谢障碍为特征的自主神经系统疾病，临床及组织学特点为缓慢进行性双侧分布基本对称的、边界清楚的、皮下脂肪组织萎缩或消失，有时可合并局限的脂肪组织增生、肥大。
由于脂肪萎缩的范围不同，可分为局限性脂肪营养不良(Simons症或头胸部脂肪营养不良)和全身性脂肪营养不良(Seip-Laurence综合征)。

## 症状
- 下半身消瘦型、多尿、上半身肥胖型、糖尿、心动过速

## 检查
- 肌电图、甘油三酯

## 常用药品
- 维生素B1片、小儿肠胃康颗粒、TP、藿阳补肾胶囊、螺旋藻片、维生素B6片、复合维生素B片、葡萄糖酸锌颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 营养不良

## 预防
尚无有效预防措施，适当注意休息，加强营养，按摩和体疗后，部分患者可重新获得失去的脂肪。

# 遗精

## 简介
遗精是指不因性交而精液自行泄出的病症，有生理性与病理性的不同。中医将精液自遗现象称遗精或失精。有梦而遗者名为“梦遗"，无梦而遗，甚至清醒时精液自行滑出者为"滑精"。多由肾虚精关不固，或心肾不交，或湿热下注所致。西医可见于包茎，包皮过长、尿道炎，前列腺疾患等。有梦而遗往往是清醒滑精的初起阶段，梦遗，滑精是遗精轻重不同的两种证候。需要指出的是，遗精不是月经，所以遗精是没有规律可言的。以前有遗精，现在消失了，也是很正常的事情。尤其是男性进入中年，几乎就不再发生了。

## 症状
- 心悸、精神萎靡、腰酸、失眠、耳鸣、头昏、健忘

## 检查
- 精液量、精液颜色、肾功能检查、直肠指检、精液检查

## 常用药品
- 复方首乌补液、还少丹、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、龟芪壮骨颗粒、复方苁蓉补肾合剂、五子衍宗丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 肾虚

## 预防
遗精日常预防
1、起居要慎
少进烟、酒、茶、咖啡、葱蒜辛辣等刺激性物品。不用烫水洗澡，睡时宜屈膝侧卧位，被褥不宜过厚，内裤不宜过紧。
2、注意防寒
遗精时不要中途忍精，不要用手捏住阴茎不使精液流出，以免败精贮留精宫，变生他病。遗精后不要受凉，更不要用冷水洗涤，以防寒邪乘虚而入。
3、消除杂念
不看色情书画、录像、电影、电视，戒除手淫。适当参加体育活动、体力劳动和文娱活动，增强体质，陶冶情操。
4、精神要放松
成人未婚或婚后久别1—2周出现一次遗精，遗精后并无不适，这是生理现象。千万不要为此忧心忡忡，背上思想包袱，自寻烦恼。
健康教育
1、戒除“手淫”。
“手淫”乃是自己对自己外生殖器的频频刺激

# 酸中毒

## 简介
酸中毒是指体内血液和组织中酸性物质的堆积，其本质是血液中氢离子浓度上升、PH值下降。在病理情况下，当体内[BHCO3]减少或[H2CO3]增多时，均可使[BHCO3]/[H2CO3]比值减少，引起血液的pH值降低，称为酸中毒。体内血液和组织中酸性物质的堆积，其特点是血液中氢离子浓度上升、PH值下降。

## 症状
- 新陈代谢低下、腹泻、恶心、心动过速、休克

## 检查
- 氧分压、大生化检查、碱剩余、血浆酮体、血液电解质检查

## 常用药品
- 布美他尼片、仁青芒觉、注射用硫代硫酸钠、盐酸利多卡因注射液、注射用鼠神经生长因子、大月晶丸、二维葡醛内酯片、二十九味能消散

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 混合型肾小管性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒、肾小管性酸中毒

## 预防
轻症酸中毒，在纠正缺水和电解质紊乱后可自行纠正，不必补碱，重症者应及时纠正酸中毒，在补碱治疗过程中，应注意观察临床表现和复查血液生化，当症状改善，尿量足够，CO2CP18mmol/L以上，可不必再用碱性药物，代谢性酸中毒时，血清K离子可偏高，当纠正酸中毒和缺水后，可出现低血K离子，手足抽搐，应注意补K离子。

# 重复阴茎

## 简介
重复阴茎(diphallia)两个阴茎多是并列的，常并发其他畸形如膀胱外翻，尿道上裂，尿道下裂，可分为分支阴茎(部分重复阴茎)和真性双阴茎(完全性重复阴茎)两种类型。

## 症状
- 排尿障碍

## 检查
- 导尿术、静脉尿路造影

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 膀胱外翻

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 阳痿

## 简介
阳痿是指男性在性生活时，阴茎不能勃起或勃起不坚或坚而不久，不能完成正常性生活，或阴茎根本无法插入阴道进行性交，阳痿又称“阳事不举”等，是最常见的男子性功能障碍性疾病，偶尔1~2次性交失败，不能认为就是患了阳痿。只有在性交失败率超过25%时才能诊断为阳痿，据国外有关资料统计，阳痿患者约占全部男性性功能障碍的37%~42%。国内有关调查表明，在成年男性中约有10%的人发生阳痿。阳痿的发生率随年龄的增长而上升。

## 症状
- 无睾丸、尿液有白色沉淀物、勃起时间短、快感缺乏、抑郁、睾丸萎缩、疲劳

## 检查
- 溴隐亭（BCT）抑制PRL试验、尿常规、阴茎夜间勃起试验检查、盆腔窃血试验、卵磷脂小体、血常规、阴茎动脉血压、肾功能检查、血液电解质检查、阴茎海绵体血管活性物质注射

## 常用药品
- 生力雄丸、五子衍宗丸、补肾斑龙片、补肾益气胶囊、三肾丸、六味地黄丸、回春酒、蚕蛾公补片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 早泄

## 预防
阳痿日常预防：
1.消除心理因素，要对性知识有充分的了解，充分认识精神因素对性功能的影响，要正确对待“性欲”，不能看作是见不得人的事而厌恶和恐惧;不能因为一两次性交失败而沮丧担忧，缺乏信心;夫妻双方要增加感情交流，消除不和谐因素，默契配合，女方应关怀，爱抚，鼓励丈夫，尽量避免不满情绪流露，避免给丈夫造成精神压力;性交时思想要集中;特别是在达到性快感高峰，即将射精时，更要思想集中。
2.节房事，长期房事过度，沉浸于色情，自慰用力过度导致精神疲乏，是导致阳痿的原因之一，实践证明，夫妻分床，停止性生活一段时间，避免各种类型的性刺激，让中枢神经和性器官得到充分休息，是防治阳痿的有效措施。
3.提高身体

# 阴囊坏疽

## 简介
阴囊坏疽(gangreneofscrotum)是一种极严重，少见的急性阴囊感染性疾病，起病急，发展快，病情重。由于细菌侵入而引起感染暴发，并导致阴囊血管栓塞，在2天内甚至10h内即可发生阴囊坏疽。若诊断不及时，处理不当，可危及患者生命。

## 症状
- 闫铁、寒战、休克、组织坏死、剧烈疼痛

## 检查
- 阴囊检查、尿常规、睾丸检查、阴囊显象、阴囊超声检查、血常规、细菌学检验、便常规、生殖道分泌物培养

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 感染性休克

## 预防
1.养成良好的生活习惯对疾病的预防和治疗起着重要的作用，内裤要宽松，应选择吸湿性强的纯棉布料，不穿化纤材料的紧身内裤和牛仔裤。
2.改善劳作环境，做好通风降温。开长途车的司机要按时更替驾驶。
3.饮食上，少食辛辣的食物，多吃新鲜的蔬菜和水果。选择高营养饮食，加服维生素B2或复合维生素B。

# 阴囊损伤

## 简介
阴囊损伤多见于战时的枪伤和锐器伤，运动场上或工农业劳动中的撞伤，以及玩耍、斗殴时的踢伤和抓伤，有时也可由于阴囊部手术的操作不当所致。损伤类型包括：挫伤、锐器伤，牲畜咬伤、皮肤撕脱伤、烧伤等。

## 症状
- 瘀斑、开放性损伤、晋波、阴囊肿胀、休克

## 检查
- 阴囊检查、尿常规、阴囊显象、睾丸检查、阴囊超声检查、CT检查、血常规、便常规

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 脓毒症

## 预防
预防主要是避免外伤。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 阴囊潮湿

## 简介
阴囊潮湿是指由于脾虚肾虚、药物过敏、缺乏维生素、真菌滋生等原因引起的男性阴囊糜烂、潮湿、骚痒等症状，是一种男性特有的皮肤病。按本病的发展过程，阴囊潮湿瘙痒的发病现象可分为急性期阴囊潮湿瘙痒、亚急性期阴囊潮湿瘙痒和慢性期阴囊潮湿瘙痒三个过程。
 

## 症状
- 阴囊潮湿有异味、阴部皮肤潮红、阴囊瘙痒、丘疹

## 检查
- 皮肤试验、外生殖器检查、皮肤颜色

## 常用药品
- 日舒安洗液、二妙丸、十八味欧曲丸、金归洗液、转移因子注射液、金蝉止痒胶囊、新霉素氟轻松乳膏

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
阴囊潮湿日常预防
1、内裤宜宽松舒适，最好为纯棉制品，不要穿过紧的内裤。及时换洗内裤，尤其是运动后，要及时清洁换洗内裤。
2、饮食上，多食新鲜的蔬菜和水果，不吃或少吃腥辣之品。
3、有阴囊瘙痒时，要积极治疗，勿过度搔抓和烫洗，尤其是勿用肥皂水烫洗。
阴囊潮湿健康教育
1、专科医师诊断。阴囊潮湿的原因比较多，患者往往很难分清，治疗方法也各不相同，所以必须请专科医师诊断，并根据具体病情对症治疗。
2、需要提醒的是阴囊潮湿不是性传播疾病，本身不具传染性。最忌搔抓、揉搓、摩擦、烫洗等。凡热水、肥皂、盐水、碱水均不宜应用。因此建议患者应当穿纯棉内衣，忌食辛辣食品，保持心情舒畅，睡眠充足，树立信心，坚持治

# 阴茎前阴囊

## 简介
阴茎前阴囊又称阴茎阴囊转位，是一种罕见的先天性畸形。这种转位畸形可以是完全性的，即阴茎阴囊的位置完全颠倒，也即阴茎在阴囊之后或在阴囊和肛门之间，也可以是部分性的，即阴茎位于阴囊的中后，或从前面观看，阴茎完全或部分地被埋藏在阴囊的中后部。可合并尿道下裂、阴茎弯曲、阴茎短小、阴囊对(bifid)，以及其他严重畸形。也有并发性染色体及骶尾部发育异常的报道。

## 症状
- 阴茎异常、尿道下裂、阴茎短

## 检查
- 阴茎超声检查、阴囊检查、尿常规、阴囊超声检查、血常规、外生殖器检查、便常规、阴茎检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
