# 慢性附睾炎

## 简介
慢性附睾炎(chronicepididymitis)可由急性附睾炎(acuteepididymitis)未彻底治愈而迁延，也可以无急性期，系长期轻度感染所致。部分病例继发于慢性细菌性前列腺炎，致病菌和感染途径与急性附睾炎相似。查体附睾可及肿大的附睾，一般慢性附睾炎发生在附睾尾部。

## 症状
- 附睾结石、胀感、驻站医、结节、阴囊下坠、阴囊坠胀痛

## 检查
- 前列腺液显微镜检查、前列腺B超检查、内生殖器检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
预防主要是彻底治疗前列腺炎及尿路感染，Ⅰ型前列腺炎的抗生素治疗是必要而紧迫的。一旦得到临床诊断或血、尿培养结果后，应立即应用抗生素。推荐开始时经静脉应用抗生素，待患者的发热等症状改善后，推荐使用口服药物，疗程至少4周。急性细菌性前列腺炎伴尿潴留者可采用耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，也可采用细管导尿，但留置尿管时间不宜超过12小时。伴脓肿形成者可采取经直肠超声引导下细针穿刺引流、经尿道切开前列腺脓肿引流或经会阴穿刺引流。

# 放射性肾炎

## 简介
放射性肾炎(radiationnephritis)是大量接受放射性照射之后发生的慢性间质性肾炎，引起发病的照射量常在2500rad(25Gy)以上,属于非炎症性缓慢进行的肾脏疾病。

## 症状
- 肾缺血、肾动脉狭窄、疲乏、蛋白尿、栓塞性肾炎、肾病综合征、肾功能衰竭

## 检查
- 血液生化六项检查、血液电解质检查

## 常用药品
- 环孢素口服溶液、结石通茶、呋塞米片、结石通片、三金片、肾炎四味片、至灵菌丝胶囊、肾复康胶囊

## 就诊科室
- 康复科

## 并发症
- 恶性高血压

## 预防
1、 要防护肾脏和对放射剂量的认真掌握和限制。
2、 隔离接触可减轻放射损害。

# 无标题文档

# 无睾症

## 简介
无睾症又称先天性睾丸缺如，患儿出生时单侧或双侧单纯性无睾丸，外生殖器表现为男性，性染色体无异常，临床上较少见，分为单侧和双侧睾丸缺如两类。无睾症应该区别于诸如精索扭转或是睾丸炎等引起的部分或完全性的睾丸萎缩，这些情况下至少组织学上能够发现退化残存的睾丸组织，无睾症可以是先天的，也可以是获得性的。

## 症状
- 无睾丸、性腺发育不良、兰瑞、血睾酮降低

## 检查
- CT检查、男性不育HCG刺激试验、腹腔镜、睾酮、双氢睾酮

## 常用药品
- 注射用重组人绒促性素、注射用绒促性素

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
本病属于性染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。

# 无精症

## 简介
无精子症是指是指多次精液检查(一般3次以上)均未发现精子者。无精症约占男性不育症患者的15%-20%，病因繁多，概括起来分为两大类。一是睾丸本身功能障碍，称为原发性无精子症或非梗阻性无精症。二是睾丸生精功能正常，但因输精管道阻塞，精子无法排出体外，称为梗阻性无精症引。
无精症的中医辨证分析：无精症多由于先天不足，禀赋薄弱，肾精亏损，命火衰微;或由于后天失调，虚损太过，脾失运化，精血乏源;湿热素盛，瘀阻，闭塞精道;或先患痄腮，少阳之疫毒下流厥阴，而留恋，精虫难生而导致无精症。辨证首先辨虚实。虚证多有肾虚，常伴有性欲减退、阳痿、早泄、腰酸膝软等。实证多有瘀热，常伴有性欲正常或亢进，睾丸肿痛，血精等。总的治法以补肾填精，清热化瘀为主。前者治宜补肾填精为主，后者治以清热化淤通络为主。

## 症状
- 男性不育、缴健菲

## 检查
- 精子数、睾丸活检、精液果糖、精液检查、精浆α-葡萄糖苷酶

## 常用药品
- 十一酸睾酮胶丸、黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、仙鹿口服液、枸橼酸氯米芬片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
一、立即抛弃香烟。
二、慎重吃药：治疗抑郁症、疟疾和某些疮疱的药物会影响精子的产生。因此，当需要使用那些药物时，应事先征求医生的意见。
三、避免激烈的跑步四、休息时间不要过长：休息和体力劳动都要适度。
四、不长期禁欲：若生殖器经常充血会使阴囊的温度升高，造成精子活力降低。因此不该长期禁欲。
五、夜间起来排尿：它会对精子的产生有好处。

# 早泄

## 简介
早泄是指阴茎插入阴道后，在女性尚未达到性高潮，而男性的性交时间短于2分钟，提早射精而出现的性交不和谐障碍，一般男性30%均有此情况，问题虽小，但却使性生活质量不高，也可能引起阳痿等其他性功能障碍，后果严重，应引起重视和及早治疗。一般认为，早泄是指男子在阴茎勃起之后，未进入阴道之前，或正当纳入，以及刚刚进入而尚未抽动时便已射精，阴茎也自然随之疲软并进入不应期的现象。临床上对阴茎勃起未进入阴道即射精，诊断为早泄。而能进入阴道进行性交者，如果没有动几下就很快射精，也定义为早泄。

## 症状
- 乏力、尿液有白色沉淀物、快感缺乏、头晕、性交困难、舌苔黄

## 检查
- 卵磷脂小体、阴茎超声检查、外生殖器检查、男性性功能测试全面测试

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 阳痿

## 预防
早泄日常预防
1、不要太担心早泄。如果男性在性生活中出现了一次两次的早泄情况，不要过于担心，放松心情，避免心理因素导致早泄的发生。
2、正确认识性生活。男性应对性生活有一个正确的认识，了解性交的方法及性反应的过程，不要过度节制性生活，也不要过于频繁的进行性生活。
3、与性伴侣多沟通。在生活中应与性伴侣多进行沟通，消除过于紧张、焦虑的情绪，避免早泄的发生。
4、合理安排性生活。性交后，身体的器官需要一个恢复的时间，如果过度的进行性生活，会由于器官还没有完全的恢复，出现早泄的情况。因此，应合理安排性生活，避免过度手淫。
5、注意饮食。在生活中要多注意饮食，尽量避免辛辣刺激性的食物，多吃新鲜的蔬菜、

# 死精症

## 简介
死精症是指精子成活率减少，死精子超过40%者，本病为男子不育原因之一。精液化验检查，发现死精子占40%以上者，可诊断为本病。因检查方法不当或不按正常规定而人为造成的死精子增多，或精子活动力极弱或不活动而并非真正死精者，不属本病。禁欲时间过久，死精子数增多，精子成活率下降。精子在不同的环境、气温条件下存活的时间也有差别，如在过冷或过热的环境中等。两者应与死精子症加以鉴别。

## 症状
- 前列腺增生、附睾囊肿、精囊增大、精子异常、遗精、精子大头畸形、精囊缩小

## 检查
- 精子数、精子爬高试验、精浆的生化检查、精子活动率

## 常用药品
- 十一酸睾酮胶丸、黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、仙鹿口服液、枸橼酸氯米芬片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
1.要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎，性传播疾病等。
2.要掌握一定的性知识，了解男性生理特征和保健知识，如果发现睾丸有不同于平时的变化如：肿大，变硬，凹凸不平，疼痛等，一定要及时诊治。
3.如果您经常接触放射性物质，高温及毒物，一定要要严格按照操作规定和防护章程作业，千万不要疏忽大意，如果近期想要孩子，最好能够脱离此类工作半年后再生育。
4.睾丸是一个很娇嫩的器官，它的最佳工作温度要比人的体温低1度左右，如果温度高，就会影响精子的产生，所以任何能够使睾丸温度升高的因素都要避免如：长时间骑自行车，泡热水澡，穿牛仔裤等。
5.改变不良的习惯，

# 毒瘾

## 简介
毒瘾是指有嗜毒的癖好。长期应用毒品，毒品占据了受体，抑制内生性吗啡样物质合成。一旦停用，易呈现"内啡肽"缺乏，出现戒断综合征。毒品是鸦片(阿片)、海洛因、大麻和可卡因等能使人形成癖瘾的麻醉药品和精神药品，不包括烟草、酒类、安定类、安眠药及其他兴奋剂、止痛剂中的成瘾物质。
在常用剂量下可出现恶心，呕吐，便秘，出汗，输尿管及胆管痉挛等，也可能有口干，心动过缓，心悸不安，瞳孔缩小，大剂量可产生呼吸抑制，低血压，心力衰竭及深昏迷，急性中毒时昏迷，呼吸深度抑制，瞳孔极度缩小，血压下降，紫绀，体温下降，皮肤湿冷，严重者死于呼吸麻痹。

## 症状
- 昏迷、驻站医、低血压、信息成瘾、呼吸抑制、便秘、恶心

## 检查
- 兴奋剂尿检、脑电图检查、血常规、血液酸碱度（pH）、血液检查、烟碱、心电图

## 常用药品
- 福康片、盐酸苯氨咪唑啉片、益安回生口服液、盐酸纳曲酮片、济泰片、盐酸可乐定片、天草颗粒、扶正康颗粒

## 就诊科室
- 康复科

## 并发症
- 恶心和呕吐

## 预防
毒瘾日常预防
(1)应从根源上切断毒品的来源，销毁毒品，坚决打击贩毒分子，戒毒的过程中应该严格禁止使用毒品。
(2)对吸毒者进行强制性戒毒，必须从药物和心理两方面着手。一方面采用药物治疗破坏其生理性依赖;一方面采用系统脱敏法，厌恶疗法等心理矫正法破坏其心理性依赖，必须至少有3个月的与社会完全隔离，才能保证戒毒的有效性。 　　
(3)戒除毒瘾后，应该开展有益心身健康的社交活动，文娱体育活动，彻底改变生活态度和生活方式;同时适当使用调节睡眠和情绪药物，巩固治疗效果。最后应建立监督保护网络，以防重蹈覆辙。

# 淋病合并症前列腺炎

## 简介
淋病是由淋病双球菌引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，是最常见的性病之一，其主要表现是淋菌性尿道炎和宫颈炎。淋球菌还可以由尿道或宫颈局部扩散感染，引起附睾炎、盆腔炎；也可以经血行传播引起播散性淋病。此外也可引起眼，咽部、直肠的感染；还有一部分患者虽然已被淋球菌感染，但在临床上不出现症状，称为无症状淋病。

## 症状
- 结节、阴茎疼痛、测试、前列腺钙化

## 检查
- 淋病细菌学检测、前列腺液培养、涂片、尿道分泌物检查

## 常用药品
- 尿清舒颗粒、头孢氨苄胶囊、金砂五淋丸、左氧氟沙星片、前列康舒胶囊、乳酸左氧氟沙星片、4:1分散片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 血尿、尿道狭窄

## 预防
1．宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。
2．使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。
3．预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。
4．性伴同时治疗。
5．患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。
6．执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。

# 淋病合并症精囊炎

## 简介
淋病是淋菌性尿道炎的简称，为通过性传播的疾病，男性患有淋菌性尿道炎，如治疗不及时可引起精囊炎，会影响精子的贮存、存活和运送，最终导致不育。

## 症状
- 睾丸触痛、驻站医、睾丸胀痛、低热

## 检查
- 淋病细菌学检测、体温测量、涂片、尿道分泌物检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星注射液、盐酸米诺环素胶囊、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 尿道狭窄

## 预防
1．宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。
2．使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。
3．预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。
4．性伴同时治疗。
5．患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。
6．执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。

# 混合痣

## 简介
混合痣：外观类似交界痣，多见于青少年，有时可有毛发长出。混合痣的病理变化有交界痣和皮内痣两者的特点，痣细胞群见于真皮内或表皮内，其较低部位的痣细胞可呈梭性，埋于胶原组织中，不含或很少含有黑素。真皮内很少或无炎症。
皮损大多略高出皮面，有些呈乳头瘤状，颜色黄褐到褐色，表面可有或无毛发。痣本身对健康影响不大，可不予处理，多因美容需要或有恶变时才考虑治疗。目前常用的治疗方法有手术切除、化学药物腐蚀疗法，激光治疗和液氮冷冻、电离子、微波及电烙治疗。

## 症状
- 瘙痒、局部灼热、黑痣、剧烈疼痛

## 检查
- 皮肤病的物理检查、皮肤颜色、皮肤癌检测

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 皮肤癌

## 预防
除了美观因素，为了避免变成恶性黑色素瘤，以下几种痣应该除掉：
1、会受到长期摩擦刺激的痣，如长在戴胸罩处和腰部的痣。
2、出现不典型变化的痣。外观不典型的痣可能变恶性，如很黑的痣，色素不平均(杂色)、边缘不平整或不规则、界线不明、左右不对称、在统计上直径大於5毫米。
3、单一的痣突然快速变化。如果是全身的痣因为荷尔蒙的变化而同时变化，较无疑虑，如果是单一的痣突然快速变化，就值得注意。
4、长在特殊部位的痣。如长在肢端(手脚)的痣，必须注意观察，因为这些地方的痣比其他地方的痣变恶性黑色素瘤的机会较大。
5、黏膜的痣。口腔黏膜、结膜、阴道、包皮翻出来那部份的黑痣。
6、指甲沟的痣。甲沟与指甲下方皮

# 滴虫性包皮龟头炎

## 简介
滴虫性包皮龟头炎是包皮龟头炎的其中一种，在男性滴虫性包皮龟头炎的病人中，常有与滴虫的女性有性交史。滴虫性包皮龟头炎日常症状比较细微，甚至可无症状。滴虫性包皮龟头炎临床多表现现为有异常程度的尿道刺痒和难忍。常常排尿时加重。滴虫性包皮龟头炎严重者可发生尿道炎、膀胱炎、前列腺炎，或睾丸炎，也可显现浓性分泌物和排尿困难，也可发生龟头炎，龟头丘疹，红斑，水泡和糜烂。
滴虫性包皮龟头炎可以做尿道拭子革兰氏染色涂片镜检可视滴虫。性交为其主要传播途径，也可因公共环境污染，医源性交叉感染传播。

## 症状
- 龟头瘙痒、丘疹

## 检查
- 尿液细菌培养、男科检查、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 睾丸炎

## 预防
(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。 　　
(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。 　　
(3)避免不洁性交，洁身自好。 　　

# 烟酸缺乏神经病

## 简介
烟酸通常是指烟酸(尼克酸，Nicotinicacid)、烟酰胺(尼克酰胺)和其他具生物活性的吡啶衍生物。烟酸缺乏病又称尼克酸缺乏症，也称糙皮病(癞皮病)和Pellagra病，1937年发现烟酸缺乏是本病的病因。人类机体可合成内源性烟酸，但必需外源性摄入才能避免烟酸缺乏。本病的发生与烟酸、烟酰胺，色氨酸的摄入，吸收减少及代谢障碍有关。属于一种慢性消耗性疾病，以皮炎、痴呆，腹泻为主要临床症状。

## 症状
- 腹痛、昏迷、恶心、谵妄、里急后重、定向力障碍、腹泻、便秘、痴呆

## 检查
- 血清学反应、血常规、涂片、烟酸、烟酸(Niacin)

## 常用药品
- 复合维生素B片、赖氨肌醇维B12口服溶液、泛酸钙片、五维他口服溶液、五维B颗粒、烟酰胺片、烟酸片、五维牛磺酸口服溶液

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 维生素B2缺乏病、阴道炎、维生素B1缺乏病、性欲减退、闭经

## 预防
烟酸缺乏的关键在于膳食配制不合理，烟酸的每天推荐摄入量为婴幼儿2～6mg，儿童少年7～12mg，成人13～14mg，重体力劳动者，孕妇，哺乳者较高，以玉米为主食的地区可在玉米粉中加入0.6%的碳酸氢钠，烹煮后结合型的烟酸可转化为游离型易为人体利用，在玉米中加入10%黄豆可使其氨基酸比例改善，也可达到预防烟酸缺乏的目的，同时应进食烟酸和色氨酸丰富的膳食，烟酸广泛存在于植物性和动物性食物中，富含烟酸的食物有肝，肾，牛，羊，猪肉，鱼，花生，黄豆，麦麸，米糠，小米等，含量中等的有豆类，硬果类，大米，小麦等，而玉米，蔬菜，水果，蛋，奶中含量较低，由于大多数蛋白质均含有1%的色氨酸，因此能保持丰富优质蛋白

# 特异性前列腺炎

## 简介
特异性前列腺炎，顾名思义，是相对于常见普通细菌引起的非特异性前列腺炎而言。特异性前列腺炎，主要是引起感染的病原体特殊，可包括异物、寄生虫、结核杆菌、真菌、淋球菌、衣原体、支原体、滴虫等病原体引起。该病通常来源于前期尿道内的同样病原体项向前列腺内的逆行性感染，可起因于接触不洁污物或性交。如女方存在霉菌或滴虫性阴道炎，可通过性交感染。本型患者症状常较非特异性前列腺炎明显且反复存在和发作，常用的抗菌素治疗常无效，此时应化验尿液和前列腺液。前列腺液化验可见较多的白细胞，有些患者可以直接涂片发现真菌、滴虫或淋球菌等。普通细菌培养常为阴性，可以选择特殊病原体培养，如结核菌、厌氧菌、衣原体、支原体等。此类型前列腺液相对少见，应详细询问生活史和性伴侣情况，如果涂片或培养发现特殊病原体，应休息为主，避免性生活以免传染他人，并采取针对性的药物治疗。

## 症状
- 睾丸疼痛、尿频伴尿急和尿痛、射精疼、头晕、腰骶疼痛、性欲减退、排尿不畅、多梦、男子性功能障碍

## 检查
- 尿常规、前列腺指检、前列腺液显微镜检查、血常规、前列腺肿瘤标记（PSA）、尿沉渣、前列腺B超检查

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、萆薢分清丸、丹益片、前列康舒胶囊、4:1分散片、前列安通胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
日常预防
1、多饮水，不憋尿，以保持尿路通畅，并有利于前列腺分泌物的排出。
2、注意生活起居，养成良好生活习惯，防止过分疲劳，预防感冒，并进行有效的身体锻炼。
3、调节性生活，不要频繁手淫，并应注意性生理卫生，以防止前列腺的过度充血及生殖器官感染的发生。
4、忌烟酒，不吃辛辣刺激性食物。
5、对于急性的泌尿生殖系感染，如急性前列腺炎、急性附睾炎、急性精囊炎等，应给予积极彻底治疗，防止其转为慢性前列腺炎。
6、对于已治愈的慢性前列腺炎患者，还应每晚热水坐浴，以改善前列腺的血运，防止炎症复发。

# 珍珠丘疹

## 简介
珍珠丘疹是在阴茎的冠状沟处环绕龟头出现的淡红色小丘疹。常发生在青年和成年人，一般以20-40岁多见。35%的正常人会有，多见于包皮过长的和有手淫习惯的青年人。属于生理性异常，不属性病范畴。一般无自觉症状，常在洗澡或不洁性交后突然发现，易被误诊为尖锐湿疣。组织病理所见同女阴假性湿疣，外形呈乳头样突起，粘膜上皮轻度肥厚，上皮中上部有类似正常粘膜的空泡样表现，其大小、形状分布一致，细胞核无深染、固缩、粘膜上皮包绕疏松的结缔组织，结缔组织中毛细血管增生、扩张，有少许淋巴细胞浸润。

## 症状
- 驻站医、瘙痒、灼痛

## 检查
- 免疫病理检查

## 常用药品
- 维A酸乳膏、甲硝唑凝胶、克林霉素磷酸酯溶液、复方珍珠解毒口服液

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 瘙痒症

## 预防
对可疑致敏原应尽量避免接触，丘疹瘙痒时勿用力搔抓，否则可引起皮损显著增多，瘙痒剧烈;居住的环境应保持清洁、干燥等。最重要的是，一旦出现丘疹症状，患者要及时到专业的皮肤病医院就医。治疗上若患者有包皮过长，应做包皮环切手术，避免包皮垢刺激。

# 男性不育症

## 简介
男性不育症是指由于男性因素引起的不育，一般把婚后同居2年以上未采取任何避孕措施而女方未怀孕，称为不育症。发生率为10%左右，其中单属女方因素约为60%，单纯男方因素约为40%，男女共有约10%，男性不育症根据临床表现，可分为绝对不育和相对不育两种。

## 症状
- 精子存活率低、输精管堵塞、男性不育、精子凝集、驻站医、精子大头畸形、精子异常、精血不足、精索静脉曲张、死精子过多

## 检查
- 精液果糖、精子顶体酶、不育男性体格检查、精子凝集试验、不孕不育检查、精子爬高试验、不孕不育的免疫学检查、精囊检查、精子顶体完整率检查、体外异种授精实验

## 常用药品
- 黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、枸橼酸氯米芬片、生精胶囊、生精片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
男性不育症有相当一部分是可以通过人群或个人预防得到解决的，这就要求所有人群，尤其是易罹人群进行性知识及生育知识普及教育。
要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎，性传播疾病等。
要掌握一定的性知识，了解男性生理特征和保健知识，如果发现睾丸有不同于平时的变化如：肿大，变硬，凹凸不平，疼痛等，一定要及时诊治。
如果您经常接触放射性物质，高温及毒物，一定要要严格按照操作规定和防护章程作业，千万不要疏忽大意，如果近期想要孩子，最好能够脱离此类工作半年后再生育。
睾丸是一个很娇嫩的器官，它的最佳工作温度要比人的体温低1度左右，如果温度高，就会影响精子的产生

# 男性更年期综合症

## 简介
男性更年期综合症是由于睾丸的萎缩，睾丸酮的分泌减少，反馈刺激垂体的分泌功能增加，萎缩的睾丸对促性腺激素的反应降低，使体内性激素的调节功能失衡而引起的一系列症状。年龄差异亦大(51～64岁)，主要表现为精神心理症状：精力不集中，记忆力减退，抑郁，焦虑，易怒，多疑，神经质，工作能力下降。称血管舒缩症状：心悸，潮热，出汗。性方面的症状：性兴趣降低，性欲降低，阳痿。生理体能症状：睡眠减少，容易疲劳，食欲不振，骨骼与关节疼痛。

## 症状
- 身体“福态”、食欲不振、情绪低落、反应迟钝、失眠、耳鸣、多梦、颧红盗汗、健忘

## 检查
- 尿常规、血常规、心电图

## 常用药品
- 安乐片、益坤宁片、舒神灵胶囊、黄体酮胶囊、谷维素片、解郁安神颗粒、加味逍遥丸、养血安神片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 失眠

## 预防
一、生活调理
加强锻炼，增强身体素质，提高机体适应能力，起居有常，房事有节，以保养肾精，饮食清淡，顾护脾胃，戒除烟酒，舒调情志，减少忧烦，和顺气血。
二、饮食调理
在辨证施治的同时，饮食调理不可忽视，由于男性更年期综合症的病机根本是肾精亏虚，因而饮食宜选用具有滋补肾精作用的食品，同时饮食宜清淡，易消化，少食油煎肥甘之品，避免辛辣刺激饮食。
三、精神调理
加强思想修养，经常保持乐观情绪，克服心理紧张因素，树立生活的坚定信念，锻炼毅力。

# 男性生殖器外伤

## 简介
男性的生殖器如阴茎，阴囊和睪丸，如同身体的其他器官和组织，也是会受到外伤，只是因为该部位受衣着的遮蔽，经过治疗后的外伤，一般并不为旁人看得见。本病确诊并不困难，阴囊外伤时需要通过辅助检查判断有没有并发睾丸损伤，跟单纯性阴囊外伤区别。

## 症状
- 生殖器外伤、尿血、休克、排尿障碍

## 检查
- 阴茎超声检查、男性生殖系X线检查、阴茎检查、睾丸检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 性功能障碍

## 预防
注意自身安全，防止运动，意外，交通，跌倒，刀伤等等，定期到医院进行这方面的检查，如有异常及时就医，防止感染。

# 男性生殖器畸形

## 简介
男性生殖器畸形是先天性疾病，多由各种因素导致的基因表达异常。男性生殖器畸形包括很多，有的先天性畸形只影响生育力，如单纯性输精管缺如，而有的还可能影响到性功能；有些畸形看上去并不严重如包茎，但处理不当同样能造成严重后果。检查主要做的是B超检查。
在男性不育门诊或泌尿科门诊工作中，医生们常常可以见到少数患者具有形形色色的能造成男性不育的先天畸形，虽然这些先天畸形中，有的难以矫正，但也有一些患者，如能及时发现，则可以在儿童时期及早进行手术矫治。

## 症状
- 阴茎样尿道、衣玉品、囊肿、阴茎异常、睾丸萎缩

## 检查
- Y染色质、男性性功能测试全面测试、染色体、不孕不育的免疫学检查、精子顶体完整率检查、男性生殖器发育自我检测、前列腺、精囊腺的超声检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 输精管堵塞、附睾炎、附睾畸形、急性附睾炎、慢性附睾炎

## 预防
奉劝作父母的千万不要忽视对男孩子的生长与发育作细心观察，一旦发现问题要及早带孩子去医院检查，一般来说，有的先天性畸形只影响生育力，如单纯性输精管缺如，而有的还可能影响到性功能，有些畸形看上去并不严重，如包茎，但处理不当同样能造成严重后果，总的来看，对生殖器官的种种先天畸形的处理是宜细不宜粗，宜早不宜迟，千万不可掉以轻心。

# 男性生殖腺机能减退症

## 简介
男性生殖腺机能减退症是指各种原因引起的睾丸功能减退而出现的一系列表现。男性生殖腺机能减低的临床表现因发病年龄不同而各异。如胎龄在2～3个月时发生雄激素不足，引起假两性畸形。青春发育期雄激素不足，表现为第二性征缺乏及宦官症体型，阴茎呈儿童型，睾丸小，阴囊光滑无皱褶，阴毛及腋毛稀疏，面部、胸腹及背部毛缺乏或极稀少，语音尖细、肌肉不发达，体力低于正常。若成年男性雄激素缺乏，表现为性欲减退、阳痿、体力差、性毛及胡须减少，伴有不育。

## 症状
- 第二性征改变、睾丸微小、反复生殖器溃疡、睾丸发育不全

## 检查
- 抗精子抗体、精子子宫黏液贯通试验、睾酮（T）、输精管造影、体外异种授精实验、精液检查、双氢睾酮

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
本病防治的关键是早发现，早诊断，早治疗，对症治疗，对继发于下丘脑-垂体分泌促性腺激素不足所引起的男性性腺功能减退症，使用促性腺激素治疗，有助于恢复生精功能及促使第二性征发育，隐睾症宜在2～9岁使用HCG，刺激内生睾丸酮的分泌，有可能纠正隐睾，外生殖器有两性畸形者，性别的选择十分重要，要求选择的性别能使患者更好地适应社会生活及在青春期有较好的性发育。
