# 维生素A摄入过多

## 简介
维生素A摄入过多可以引起维生素A过多症，分为急性和慢性两种。维生素A过量会降低细胞膜和溶酶体膜的稳定性，导致细胞膜受损，组织酶释放，引起皮肤、骨骼、脑、肝等多种脏器组织病变。脑受损可使颅压增高;骨组织变性引起骨质吸收、变形、骨膜下新骨形成、血钙和尿钙都上升。肝组织受损则引起肝脏肿大，肝功能改变。

## 症状
- 颅压增高、嗜睡、头痛并呕吐

## 检查
- 大生化检查

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 肠梨形鞭毛虫病、川崎病、小儿多动症、儿童学习能力障碍、过期产儿

## 预防
宣传普及营养卫生常识，纠正家长滥用维生素A制剂及不良的饮食习惯，如动物肝脏是贮存维生素A的器官，营养丰富，但不宜天天吃，顿顿吃。食物宜多种多样。防止医源性维生素A中毒的发生。
维生素A每日生理需要量为2000IU，t应用浓缩鱼肝油或维生素A制剂时不要超过需要量;必须用大剂量时，应严格限制用药时间。发生中毒后应立即停止维生素A和胡萝卜素的供给，因胡萝卜素在体内能分解成维生素A。停药后维生素A中毒的急性症状一般在72小时至l周内消失，其它表现也相继减轻、好转。头颅X线征象恢复在6周至2个月内;长骨X线征象恢复较慢，常需半年左右，血清维生素A较高水平可达数月之久。有出血者可用维生素K。
给孩子合理服

# 维生素A缺乏病

## 简介
维生素A缺乏病(VitaminAdeficiency)是因体内缺乏维生素A而引起的全身性疾病，其主要病理变化是全身上皮组织显现角质变性。眼部症状出现较早而显著，对暗适应能力降低，继之结膜、角膜干燥，最后角膜软化，甚至穿孔，故又有夜盲症(nightblindness)、干眼症(xerophthalmia)及角膜软化症(keratomalacia)等之称，本病多见于营养不良及长期腹泻的婴幼儿发病高峰多在1～4岁，6岁以上较少见，亚非发展中国家均多见此病，在我国边远地区尚非少见。

## 症状
- 夜盲、结膜干燥斑、代超、疤痕形成、眼干、痢疾、畏光

## 检查
- 视力、大生化检查

## 常用药品
- 21、三维鱼肝油乳、鱼肝油、23、多维元素片、鱼肝油乳、小儿善存片、维生素AD滴剂

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 角膜软化症

## 预防
主要是供给小儿足量的维生素A，供给的方法根据年龄大小而有所不同。
(1)胎儿时期应供给孕妇多量含有维生素A的食物。
(2)婴儿时期须注重人乳哺育，须给含脂的牛乳，豆类食品，胡萝卜泥，蛋黄等，此外可加菠菜汤，蕃茄汁等，未成熟儿吸收脂肪及维生素A的能力较弱，宜早授浓缩维生素A，但在应用浓缩吕时，切忌过量而致中毒，婴儿时期每日约需维生素A1500～2000国际单位(IU，维生素A1IU相当于视黄醇0.3μg，视黄醇1μg相当于β胡萝卜素6μg﹞。
(3)较大的儿童，已能采食多种食品，维生素A的供应一般不会不足，儿童则需2000～4500IU,患慢性疾病吸收减少，消耗增多时，每日可给予3,000～5,

# 维生素A缺乏神经病

## 简介
维生素A缺乏(vitamineAdeficiency)是世界卫生组织确认的世界四大营养缺乏病之一，维生素A缺乏可导致神经系统损害，严重患者可有脑发育迟滞和肌病、多发性神经病或嗜睡等，婴儿维生素A缺乏可产生良性颅内压增高，主要见于摄入食物维生素A不足、酗酒、胃肠吸收障碍及肝脏先天性利用及储存维生素A原功能障碍等。

## 症状
- 恶心、夜盲、腹泻、颅内压增高、嗜睡、角膜溃疡

## 检查
- 腹部平片、免疫学检测、眼科检查、血常规

## 常用药品
- 鱼肝油、维生素AD软胶囊、三维鱼肝油乳、鱼肝油乳、维生素AD滴剂、维生素A软胶囊、胶囊型、复方银耳鱼肝油

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 腹泻

## 预防
维生素A 可贮藏于体内，并不需要每天补给；对维生素A 的建议每天摄取量，就一般成年男性而言，1000RE(或5000U)即可防止不足，女性则需要800RE(4000U)。在怀孕期间，最新的建议摄取量并不建议增加，但如在哺乳期，在前6 个月中可额外增加500RE(或2500U)，而在之后的6 个月减为额外摄取400RE(或2000U)。

# 维生素A过多病

## 简介
维生素A是一种脂溶性维生素，与骨骼生长、上皮组织代谢和再生，以及视网膜视紫红质的贮藏有关。如长期摄入较大量的维生素A或鱼肝油，会出现维生素A过多症，表现为食欲减退、皮肤痒、毛发脱落、易激动、骨和关节疼痛等症状。治疗方法首先应停止应用维生素A及其制剂，直到症状缓解。

## 症状
- 恶心、肝脾肿大、颅内压增高、嗜睡、脱发、长骨肿胀疼痛

## 检查
- 四肢的骨和关节平片、便常规、骨密度测定、血常规

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 骨折

## 预防
宣传普及营养卫生常识，纠正家长滥用维生素A制剂及不良的饮食习惯，如动物肝脏是贮存维生素A的器官，营养丰富，但不宜天天吃，顿顿吃。食物宜多种多样。防止医源性维生素A中毒的发生。
维生素A每日生理需要量为2000IU，t应用浓缩鱼肝油或维生素A制剂时不要超过需要量；必须用大剂量时，应严格限制用药时间。发生中毒后应立即停止维生素A和胡萝卜素的供给，因胡萝卜素在体内能分解成维生素A。停药后维生素A中毒的急性症状一般在72小时至l周内消失，其它表现也相继减轻、好转。头颅X线征象恢复在6周至2个月内；长骨X线征象恢复较慢，常需半年左右，血清维生素A较高水平可达数月之久。有出血者可用维生素K。

# 维生素B12缺乏所致贫血

## 简介
维生素B12缺乏所致贫血是指由于各种原因造成机体内维生素B12缺乏所导致的贫血。维生素B12缺乏性贫血常用的代名词是恶性贫血，经典的恶性贫血指内因子分泌丧失导致B12缺乏所引起的。患者可出现面色蜡黄，疲倦无力，头发细黄干燥，颜面轻度浮肿，厌食，恶心，呕吐等症状。重病患儿可出现心脏扩大，心功能不全。

## 症状
- 心脏扩大、营养不良、无力、厌食、呆滞、颤抖、反应迟钝、嗜睡、恶心

## 检查
- 叶酸、维生素B1、维生素B12、血液检查、骨髓象分析

## 常用药品
- 复方首乌补液、龟甲胶、人参养荣丸、益气养血口服液、新生化颗粒、参茸卫生丸、养血安神片、鳖甲胶

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 口角炎

## 预防
及时添加辅食；均衡饮食；防止偏食；消除影响维生素B12吸收的因素。

# 维生素B1缺乏症

## 简介
维生素B1缺乏症(VitaminBldeficiency)又称脚气病(Beriberi)，是因缺乏维生素B1(硫胺素，Thiamine)引起的疾病。多见于以大米为主食的地区，任何年龄均可发病。当身体缺乏维生素B1时，热能代谢不完全，会产生丙酮酸等酸性物质，进而损伤大脑、神经、心脏等器官，由此出现的一系列症状，总称为“脚气病”。维生素B1为水溶性，在人体内除肠内细菌可合成一部分外，人体自身不能合成维生素B1，主要来源于食物，常与其他B族维生素同存于食物中，在谷类、坚果、动物内脏、蛋类及酵母中含量丰富，人乳和母乳中含量较少，谷类多存在于外胚层(糠、麸)中，故精制时易丢失，洗米过度可致损失，煮饭加碱时亦可遭破坏。

## 症状
- 昏迷、进食呕吐、心音低钝、厌食、下肢水肿、上睑下垂、腹泻、惊厥、嗜睡、便秘

## 检查
- 血液生化六项检查、胸部透视、血常规、心电图

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 癣菌疹

## 预防
孕、乳母饮食应多样化，不宜以精米、面为主食。改进烹调方法，减少维生素B1损失。人工喂养儿应按时添加辅食。患感染或消化紊乱疾病时应补充维生素B1。小儿每日维生素B1需要量为0.5～1.5mg，乳母为3～4mg。
1.注意食物的合理搭配与改善烹调方法：不长期吃加工过于精细的米，面及其制品，常吃些粗粮和杂粮，不用碱烹调加工食物，勿弃米汤和菜汤，不吃未经加热的生鱼，虾肉及少吃蕨类，槟榔等食物，饮茶及咖啡不过量。
2.在治疗其他疾病时尤其要注意预防维生素B1的缺乏：如给病人静脉注射大量葡萄糖液时，葡萄糖在代谢过程中会使体内维生素B1不断消耗，应及时补充。
3.对一些需要量较高的人群：如儿童，妊娠，哺乳妇

# 维生素B2缺乏病

## 简介
维生素B2又名核黄素(riboflavin)，在体内以游离核黄素、黄素单核苷酸(flavinmononucleotide，FMN)和黄素腺嘌呤二核苷酸(flavinadeninedinucleotide，FAD)3种形式存在于组织中。维生素B2缺乏症在临床上主要表现为皮肤黏膜受损的改变。

## 症状
- 维生素B族缺乏、唇干裂、舌炎、角膜混浊、口角生疮、结膜充血、结痂、畏光、阴囊瘙痒、丘疹

## 检查
- 免疫病理检查、维生素B2、血常规

## 常用药品
- 多维铁口服溶液、21、维D2乳酸钙片、维生素E软胶囊、维生素B6片、鱼肝油乳、甲钴胺胶囊、小儿五维赖氨酸糖浆

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 贫血

## 预防
平时注意选择含维生素B2丰富的食物，使膳食的摄入量达到参考摄入的标准，进行营养科普知识教育，纠正偏食习惯是有效的预防措施，对易缺乏的特殊人群应给予强化食品进行预防。

# 维生素C缺乏病

## 简介
长期缺乏维生素C(ascorbicacid，抗坏血酸)所引起的周身性疾病，现时一般少见，但在缺少青菜、水果的北方牧区，或城、乡对人工喂养儿忽视辅食补充，特别在农村边远地区，仍因喂养不当而致发病。自1970年Pauling发表感冒与维生素C的关系以来，有关维生素C在体内的功能及大剂量临床应用等问题，引起了许多学者的关注。

## 症状
- 齿龈炎、点状出血、齿龈出血、鼻出血、钙化、发炎、出血倾向、骨皮质变薄、便血

## 检查
- 叶酸、维生素C、血清钙、维生素B1、脂溶性维生素、尿维生素C、维生素C（VitC,Vc）、尿维生素C（VitC）

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 肺炎

## 预防
母乳维生素C含量高，是强调人乳喂养的理由之一，孕妇和乳母的饮食应包括维生素C丰富的食物如新鲜蔬菜和水果等，或维生素C片溶于水加糖口服，其维生素C的需要量约为每日80～100mg或更多，可以保证胎儿和乳儿获得足够的抗坏血酸，诸福棠(1936)曾做过实验，只要每日摄入大白菜和白萝卜各0.5kg，母乳所含维生素C的浓度即能高达60mg/L(6mg/dl)。
新生儿生后2～4周即应补充含维生素C多而且能被新生儿消化的饮食，如鲜桔挤出之汁，番茄汁，白菜汤，萝卜汁等，4～5月时开始喂菜泥，人工喂养的婴儿每天都应补充适量维生素C，正常婴儿维生素C每日供给量为30mg，幼儿为30～35mg，年长儿为40～60

# 维生素D中毒

## 简介
维生素D中毒症是医源性疾病之一，主要是由于在防治佝偻病时错误诊断和过量使用维生素D制剂，如鱼肝油、维生素D2、和维丁胶性钙等。早期症状是食欲减退，甚至厌食、烦躁、哭闹，多有低热。也可有多汗、恶心、呕吐、腹泻或便秘，逐渐出现烦渴、尿频、夜尿多，偶有脱水和酸中毒，年龄较大的患儿可诉头痛，血压可升高或下降，心脏可闻及收缩期杂音，心电图ST段可升高，可有轻度贫血。严重病例可出现精神抑郁，肌张力低下，运动失调，甚至昏迷惊厥，肾功能衰竭。尿比重低而固定，尿蛋白阳性，也可有管型。长期慢性中毒可致骨骼、肾、血管、皮肤出现相应的钙化，影响体格和智力发育。孕早期维生素D中毒可致胎儿畸形。其诊断主要是根据有过量用维生素D病史，血钙增高，尿钙阳性，及骨X线改变等。重在预防，严格掌握维生素D的预防及治疗剂量，尽量避免大剂量突击治疗。

## 症状
- 低热、厌食、食欲减退、腹泻、多汗症、便秘、代谢性酸中毒、烦躁不安、呕吐、血压下降

## 检查
- 维生素D、粪钙、维生素D（VitD）、粪便磷酸盐、脂溶性维生素、四肢的骨和关节平片

## 常用药品
- 注射用鲑降钙素、鲑鱼降钙素喷鼻剂、注射用鲑鱼降钙素

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
控制预防量，注意维持水、电解质平衡。家长在给孩子服用维生素D时应按医嘱服用，不可随意加量。如已出现D中毒的现象，应立即去附近医院就诊。停服维生素D，并吃含钙少的食物，少晒太阳。必要时按医生的嘱咐服药，增加钙的排泻，减少钙的吸收，逐渐使病情好转。

# 维生素D中毒症

## 简介
维生素D中毒症（vitaminDintoxication）是医源性疾病之一，VitD中毒主要由于在防治佝偻病时错误诊断和过时使用维生素D制剂，如鱼肝油、维生素D2（骨化醇），维生素D2（胆钙化醇或胆维丁）和维丁胶性钙等。当机体大量摄人维生素D，使体内维生素D反馈作用失调，肠吸收钙与磷增加，血钙浓度过高，降钙素调节使血钙沉积于骨与其他器官组织，影响其功能。

## 症状
- 昏迷、低热、钙化、多尿、腹泻、便秘、恶心、抽搐

## 检查
- 尿钙(Ca2+,Ca)、维生素D、尿蛋白质、维生素、血液生化六项检查、骨显像

## 常用药品
- 注射用鲑降钙素、鲑鱼降钙素喷鼻剂、注射用鲑鱼降钙素

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 维生素D中毒

## 预防
①严格掌握VitD预防或治疗用量，预防量每日口服不超过400IU，应向家长宣传VitD过量的危害性，要按医嘱用药，强化维生素AD牛奶，可以适量补充VD量不致发生中毒。
②需要作突击治疗前应详细询问患儿过去所用VitD剂量，根据所见中毒病例多数是在长期大量口服鱼肝油的基础上，再加D2或D3注射后更易出现中毒症状，故用注射大剂量前一定要掌握适应症。
③用一般VitD剂量疗效不满意时，应检查血钙，磷及碱性磷酸酶后再决定是否用突击疗法。
④一般营养性佝偻病的防治尽量避免大剂量VD突击，在必须应用大剂量VitD治疗时，密切观察临床症状，每月测定血钙有无中毒迹象，必要时每半月测查一次，应该注意VitD是一

# 维生素D缺乏性手足抽搐症

## 简介
维生素D缺乏性手足抽搐症(tetanyofvitaminDeficiency)是维生素D缺乏性佝偻病的伴发症状之一，又称佝偻病性低钙惊厥。因维生素D缺乏，甲状旁腺代偿功能不足，导致血清钙离子降低，神经肌肉兴奋性增高，出现惊厥、手足肌肉抽搐或喉痉挛多等。检查血总钙低于1.75-1.88mmol/L,游离钙离子低于1.0mmol/L。多见6个月以内的小婴儿。目前因预防维生素D缺乏工作的普遍开展，维生素D缺乏性手足抽搐症已较少发生。

## 症状
- 发绀、神志不清、口唇发绀、维生素D中毒、四肢抽搐、抽搐、面肌抽搐

## 检查
- 神经系统检查、维生素D（VitD）、血液生化六项检查

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、鱼肝油、葡萄糖酸钙锌口服溶液、鱼肝油乳、碳酸钙咀嚼片、牡蛎碳酸钙胶囊、维生素AD滴剂、维D2乳酸钙片

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 喉痉挛

## 预防
确保儿童每日获得维生素D400IU是预防和治疗的关键。
同维生素D缺乏性佝偻病，孕妇应多作户外运动，饮食应含丰富的维生素D、钙、磷和蛋白质等营养物质;新生儿在出生2 周后应每日给予生理量(10~20μg/日)维生素D;处于生长发育高峰的婴幼儿更应采取综合性预防措施，即保证一定时间的户外活动和给予预防量的维生素 D和钙剂并及时添加辅食。

# 维生素D缺乏病

## 简介
维生素D缺乏病(vitaminDdeficiency)是由于日晒少(皮肤经紫外线照射后，可使维生素D前体转变为有效的维生素D)、摄入不足(奶、蛋，肝、鱼等食物)、吸收障碍(小肠疾病)及需要量增加(小儿，孕妇、乳母)等因素，使体内维生素D不足而引起的全身性钙，磷代谢失常和骨骼改变。其突出的表现是小儿的佝偻病(rickets)和成人的骨软化症(osteomalacia)并同存骨质疏松症(osteoporosis)，同时影响神经、肌肉、造血，免疫等组织器官的功能，严重影响儿童的生长发育。

## 症状
- 面色苍白、多汗症、夜惊、腹泻、肝脾肿大、惊厥、维生素D中毒、烦躁不安

## 检查
- 尿钙(Ca2+,Ca)、粪便钙、粪钙、维生素D（VitD）、CT检查、粪便磷酸盐、血常规、尿钙定性试验、骨碱性磷酸酶、血液生化六项检查

## 常用药品
- 枸橼酸钙片、鱼肝油、葡萄糖酸钙锌口服溶液、鱼肝油乳、碳酸钙咀嚼片、牡蛎碳酸钙胶囊、维生素AD滴剂、维D2乳酸钙片

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 漏斗胸

## 预防
维生素D缺乏病的预防应从围生期开始，孕妇应有户外活动，多晒太阳，供应丰富的维生素D，钙，磷和蛋白质等营养物质，妊娠后期7～9个月可每天服维生素D 25μg(1000U)或给维生素D2 2500～5000μg(10万～20万U)一次口服，每天应由膳食中补充1000mg元素钙，不足的需用钙剂补充，新生儿期应提倡母乳喂养尽早开始户外活动，接触日光。
由于紫外线不能穿透玻璃，因此应开窗晒太阳，目前认为新生儿即有维生素D缺乏或亚临床维生素D缺乏的危险，我国的维生素D膳食推荐量为10μg/d(400U/d)，婴幼儿需采取综合性预防措施，如提倡母乳喂养，及时添加辅食，每天1～2h户外活动，补充维生素D，增加

# 维生素E缺乏病

## 简介
维生素E缺乏病(vitamineEdeficiency)是由于维生素E缺乏而引起人体相关症状的一种疾病，维生素E作用：维生素E在人体内作用最为广泛，比任何一种营养素都大，故有“护卫使”之称，在身体内具有良好的抗氧化性，即降低细胞老化。保持红细胞的完整性，促进细胞合成，抗污染，抗不孕的功效，在人体营养中占重要地位，早产婴缺乏维生素E可发生溶血性贫血。

## 症状
- 溶血性贫血、无力、牙齿发黄、头发分叉、共济失调、维生素E缺乏、前列腺肥大

## 检查
- 维生素E（VitE,VE）、溶血试验、涂片、心电图

## 常用药品
- 维生素B6片、三维鱼肝油乳、赖氨葡锌片、维生素B2片、复方赖氨酸颗粒

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 白内障、贫血、弱智、动脉粥样硬化、新生儿硬肿症

## 预防
富含维生素E的食物：麦芽，大豆，植物油，坚果类，芽甘蓝，绿叶蔬菜，菠菜，有添加营养素的面粉，全麦，未精制的谷类制品，蛋。
营养补品：可买到脂溶性的胶囊和水溶性的片剂，一般出售的是100～1500IU的维生素E，水溶性的维生素E适用于不吃油腻食物的人或食用多油食物会引起皮肤病变的人，对于40岁以上的中年人更为合适，一般的每日摄取量是200～1200IU，以乳类喂养者约为0.05mg/d，用其他食物喂养者约为1.5mg/d，对于体重小于1500g的早产儿和脂肪吸收不良的病儿，最好用水溶性维生素E5mg/d，以预防缺乏。
维生素E通常是无毒的，当服用高剂量时(每天多于1200国际单位)，它可引起反胃

# 老年久病卧床

## 简介
久病卧床(或称长期卧床，卧床不起)是指老年人因长期患病和伤残而导致日常生活能力减退，部分或完全需人照顾护理的一种临床现象，包括长期卧床，坐椅及只能室内生活不能外出的老年人。久病卧床的后果严重，易并发肺部感染、褥疮、营养不良、下肢静脉血栓形成等，一旦发生，康复再起的希望较小，应重在预防。

## 症状
- 食欲不振、肌肉萎缩、低血压、肌肉挛缩、动静脉短路现象、抑郁、痛阈降低、背痛

## 检查
- 血液检查、血液生化六项检查、钼靶X线检查

## 常用药品
- 银杏叶提取物片、奥拉西坦胶囊、氟哌啶醇片、石杉碱甲片、复方吡拉西坦脑蛋白水解物片、复方活脑舒胶囊、吡贝地尔缓释片、健脑胶囊

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 骨折

## 预防
老年人久病卧床应立足于预防，有些本来是轻症的疾病，由于没有对其进行适当的指导，导致老年人卧床不起，老年人一般体力较弱，其恢复力，意志等各方面都比青年人差，而风险也多，故稍有一点小病也有过于谨慎从事的倾向，结果造成不必要的长期卧床→废用综合征→全身症状恶化，合并症→使卧床时间更加延长的恶性循环，因此，越是老年人越应及早离床，预防久病卧床，具体方案是：
①预防原因和诱因，主要预防脑卒中和骨折。
②防止人为制造的长期卧床，老年人卧床休息后要强调早活动，早下床，过度安静有不良后果。
③康复训练应及早进行，至迟也应在发病后1周开始。
④康复应以提高日常生活活动能力，以及改善生活质量为目标，不能仅限于一般

# 老年男性性功能障碍

## 简介
男人在进入老年期以后，性器官及其功能也像体内其他器官一样逐渐衰退。然而男性生育能力虽然下降，但没有明显的终止界限，90岁以上老人仍可不断产生精子。老年人的性生理反应虽然减弱，但并非意味着进入老年后，人的性功能必然丧失。



## 症状
- 驻站医、性欲减退

## 检查
- 不育男性体格检查、粘稠度、性别观察、肌电图

## 常用药品
- 他达拉非片、盐酸伐地那非片、五子衍宗丸、补肾斑龙片、七鞭回春乐胶囊、强阳保肾丸、补肾益气胶囊、三肾丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 性心理障碍

## 预防
积极病因治疗：糖尿病，高血脂、高尿酸等代谢综合征的病人应控制原发病发展，过度吸烟及酗酒者应禁烟酒，均有助于性功能的恢复。锻炼身体，增强体质，有助于雄激素的维持。

# 职业病

## 简介
职业病是指企业、事业单位和个体经济组织等用人单位的劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害物质等因素而引起的疾病。各国法律都有对于职业病预防方面的规定，一般来说，凡是符合法律规定的疾病才能称为职业病。在生产劳动中，接触生产中使用或产生的有毒化学物质，粉尘气雾，异常的气象条件，高低气压，噪声，振动，微波，X射线，γ射线，细菌，霉菌;长期强迫体位操作，局部组织器官持续受压等，均可引起职业病，一般将这类职业病称为广义的职业病。对其中某些危害性较大，诊断标准明确，结合国情，由政府有关部门审定公布的职业病，称为狭义的职业病，或称法定(规定)职业病。中国政府规定诊断为规定职业病的，需由诊断部门向卫生主管部门报告;规定职业病患者，在治疗休息期间，以及确定为伤残或治疗无效而死亡时，按照国家有关规定，享受工伤保险待遇或职业病待遇。有的国家对职业病患者给予经济赔偿，因此，也有称这类疾病为需赔偿的疾病。职业病的诊断，一般由卫生行政部门授权的，具有一定专门条件的单位进行。最常见的职业病有尘肺、职业中毒、职业性皮肤病等。

## 症状
- 肺部出血、反复肺不张、反复肺炎、肺实变

## 检查
- 职业病检查项目、全身体检、常规体检、亚健康人群体检

## 常用药品
- 云南花粉片、注射用盐酸溴己新

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 汞中毒、棉尘肺、煤炭工尘肺、二硫化碳中毒、苯中毒

## 预防
职业病的发病原因比较明显，因此完全可以预防其发病，最主要的预防措施是消除或控制职业性有害因素发生源；控制作业工人的接触水平，使其经常保持在卫生标准允许水平以下；提高工人的健康水平，加强个人防护等措施；为及早发现职业性损害，减少职业病人发生，应对接触者实行就业前及定期健康检查。
针对当前我国职业病危害的实际情况，有针对性地采取措施。这些措施包括：
第一、建立完善的职业卫生保障机制。包括：依法建立符合我国国情的职业卫生管理体制和信息决策机制、完善的职业病工伤保险机制和稳定的、多渠道职业卫生投入机制，以市场机制合理配置职业卫生技术服务资源。
第二、按照《职业病防治法》的调整对象，调节我国职业卫生标准

# 肝肾综合征

## 简介
肝肾综合征(hepatorenalsyndrome，HRS)是严重肝病患者病程后期出现的以进行性少尿或无尿，血尿素氮及肌酐升高等为主要表现，但肾脏病理检查无明显器质性病变的一种进行性、功能性的肾功能不全。

## 症状
- 食欲不振、氮质血症、少尿、乏力、厌食、腹水、消瘦、肝肾综合征、扑翼样震颤、肾小管坏死

## 检查
- 血清尿素氮、经皮肾镜检查、肝腹水的检查、血液尿素氮与肌酐比值

## 常用药品
- 注射用单磷酸阿糖腺苷

## 就诊科室
- 康复科

## 并发症
- 消化道出血

## 预防
1.去除诱因 尽管HRS发病机制尚未彻底明了，但大都可以找到较明确的诱发因素，因此，去除诱因，对预防HRS的发生有重要的现实意义。
2.补充支链氨基酸、凝血因子、免疫球蛋白等改善肝功能，必要时血流灌注和血液透析可清除体内过多的内毒素、硫醇、血氨等有害物质，暂时替代肝脏功能。
3.慎用利尿剂，禁用肾毒性药物(氨基糖苷类抗生素)，小剂量使用多巴胺[2～3μg/(kg/min)]，改善肾脏血流灌注。
4.避免一次快速大量放腹水，适当补充清蛋白，维持一定的血浆胶体渗透压。扩张容量：给有SBP的病人应用20%清蛋白的液体扩充血容量(1～1.5g/kg，在1～3天内)以预防肾衰竭。做大量腹水穿刺放液术的病

# 脊髓灰质炎后遗症

## 简介
脊髓灰质炎后遗症是一种病毒侵犯脊髓前角灰质，即运动神经中枢，遗留的晚期躯干及四肢畸形。脊髓灰质炎近年来由于重视预防使该病发生率明显降低，仅在农村偶有散在发病。

## 症状
- 脊髓前角病变、脊髓的浸润、脊髓半切综合征、脊髓内空洞形成、青少年脊柱侧凸

## 检查
- 脊髓灰质炎病毒抗体、四肢的骨和关节平片、四肢CT检查

## 常用药品
- 氢溴酸加兰他敏注射液、地巴唑片、注射用乙酰谷酰胺、乙酰谷酰胺注射液

## 就诊科室
- 康复科

## 并发症
- 高弓足

## 预防
1、隔离患者自起病日起至少隔离40天。第1周应同时强调呼吸道和肠道隔离，排泄物以20%漂白粉拦和消毒，食具浸泡于0.1%漂白粉澄清液内或煮沸消毒，或日光下曝晒二天，地面用石灰水消毒，接触者双手浸泡0.1%漂白粉澄清液内，或用0.1%过氧乙酸消毒，对密切接触的易感者应隔离观察20天。
2、做好日常卫生经常搞好环境卫生，消灭苍蝇，培养卫生习惯等十分重要。本病流行期间，儿童应少去人群众多场所，避免过分疲劳和受凉，推迟各种预防注射和不急需的手术等，以免促使顿挫型感染变成瘫痪型。
1.贯彻“预防为主”的方针，积极推行脊髓灰质炎糖丸活疫苗接种以提高人群的免疫水平。
2.患儿自发病日起至少隔离40天(呼吸道

# 腱病

## 简介
腱病由德国学者在20世纪40年代首次提出，1986年，Perugia在他的著作中指出：“用炎症(itis)作为后缀的术语来描述腱组织的退行性变有很大矛盾”。因此，医生在采用治疗手段时，主要目标应阻断胶原分解，而不是消炎，这需要相当一段时间的休息和治疗，以阻断腱病的循环周期，促进胶原产生和成熟，恢复肌腱的张力和功能强度。

## 症状
- 

## 检查
- 核磁共振成像(MRI)、钼靶X线检查

## 常用药品
- 关节止痛膏、双氯芬酸钠肠溶片、吲哚美辛胶囊、三七片、氯唑沙宗片

## 就诊科室
- 康复科

## 并发症
- 骨关节炎

## 预防
专业指导
减少高强度的军事训练和体育运动，可减少本病的发生。
1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。
3.早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。

# 良性前列腺增生

## 简介
良性前列腺增生(BPH)主要是由于老年人性激素代谢障碍导致的不同程度腺体和(或)纤维，肌肉组织增生而造成前列腺体积增大，正常结构破坏并引起一系列功能障碍的疾病。良性前列腺增生症是一种中老年男性常见的疾病，50岁以上的男性约有一半会出现临床症状。增生的前列腺挤压尿道，导致一系列排尿障碍症状，如尿频尿急、尿流细弱、尿不尽等排尿障碍。这些症状严重影响患者的生活质量，不及时治疗会导致许多严重并发症(如急性尿潴留、结石、肾功能不全等)，甚至会危及患者的生命。

## 症状
- 尿频、无力、尿失禁、血尿、尿痛、尿后滴沥、脱肛、急性尿潴留、尿急、膀胱排空不全

## 检查
- 造影检查、脉搏、前列腺酸性磷酸酶（PAP）、直肠指检、膀胱镜

## 常用药品
- 非那雄胺片、泽桂癃爽片、盐酸阿夫唑嗪缓释片、盐酸特拉唑嗪胶囊、前列癃闭通片、癃闭舒片、全鹿丸、前列舒乐颗粒

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 肾功能衰竭

## 预防
一旦发现夜尿增多等症状，就应及时到国家开办的，具有泌尿专科的正规医院泌尿外科就诊，进行相关检查；一旦确诊，专业泌尿外科医生就需遵循正规治疗原则，制定适合患者具体情况的治疗方案。
