# 射精功能障碍

## 简介
射精功能障碍(ejaculatorydysfunction)又称射精异常，正常射精包括精液的产生与精液的排出。射精功能障碍常见有早泄，不射精及逆行射精。

## 症状
- 精液稀、射精疼、遗精、器质性早泄、精液少

## 检查
- 输精管造影、性交后试验、精液酸度

## 常用药品
- 生力雄丸、五子衍宗丸、补肾斑龙片、补肾益气胶囊、三肾丸、疏肝益阳胶囊、六味地黄丸、回春酒

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、了解性知识：射精障碍的预防要加强性教育，了解性生活及性心理;夫妻之间要多交流，充分了解另一半的性敏感地带，在性生活期间能更快的进入状态。
2、家人要多关心：家属要对射精障碍患者进行耐心指导劝慰，妻子应鼓励患者树立信心，用关心和爱抚感化他，提高性生活质量。
3、多参加户外锻炼：加强运动锻炼，增强体质;不要纵欲过度，节制房事，避免手淫。

# 小阴茎

## 简介
小阴茎(micropenis)是指阴茎外观正常，长度与直径比值正常，但阴茎体的长度小于正常阴茎长度平均值2.5个标准差以上。阴茎的长度是指用手提阴茎头尽量拉直，即相当于阴茎充分勃起时从阴茎顶到耻骨联合的距离。成人一般以阴茎松弛长度不足3cm为小阴茎。

## 症状
- 阴茎短、睾丸发育不全、驻站医、尿道下裂、痛性阴茎勃起

## 检查
- 生长激素

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 早泄

## 预防
日常预防
1、多运动，保持营养的均衡。 　　
2、选择正确的内裤很关键。 　　
传统内裤易导致以下情况： 　　
1)宽松内裤拉太高偏左或偏右，易导致阴茎偏左或者偏右弯曲。　　
2)贴身内裤阴茎长时间压住( 尤其睡觉时)，易导致阴茎的短小和弯曲。 　　
为了避免上述情况发生，建议特别注意避免，长时间挤压阴茎阴囊，尤其是晚上睡觉的时候。 　　
3、少吃高热量食品，因为经常吃高热量食品，容易导致肥胖。

# 少精子症

## 简介
少精子症是指精液中的精子数目低于正常具有生育能力男性的一种疾病，国际卫生组织规定男性的精子小于2千万，大于1千万之间，称为轻度少精子症，如果小于1千万，大于500万，称为中度，如果小于500万就称为重度少精子症，如果说在高倍视野下只能发现几个精子，或者离心后才能看见几个精子就非常少了，称为严重的少精子症。
 

## 症状
- 精子存活率低、乏力、精液稀、精液带血、精子稀少、精子活力低、头晕、精液稠、耳鸣、死精子过多

## 检查
- 精液果糖、精液量、精子计数、精液检查

## 常用药品
- 十一酸睾酮胶丸、黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、仙鹿口服液、枸橼酸氯米芬片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
日常生活中补充下列食物：如鳝鱼，泥鳅，鱿鱼，带鱼，鳗鱼，海参，墨鱼，蜗牛，其次有山药，银杏，冻豆腐，豆腐皮，因这些食物中含赖氨酸高，是精子形成的必要成分，另外，体内缺锌亦可使性欲降低，精子减少，遇到这些情况，应多吃含锌量高的食物，每100克以下食物中含锌量为：牡蛎100毫克，鸡肉3毫克，鸡蛋3毫克，鸡肝2.4毫克，花生米2.9毫克，猪肉2.9毫克，在吃这些食物时，注意不要过量饮酒，以免影响锌的吸收，倘是严重缺锌，则最好每日口服醋酸锌50毫克，定期测定体内含锌量。
生育专家指出，精子质量低是男性不育症的主要原因之 一，但是这种状况有的是永久性的，有的则是暂时性的，造成暂时性的精子质量不高的原因有

# 尿道与阴茎结核

## 简介
尿道对结核菌有很强的抵抗力，尿道受到生殖系结核与泌尿系结核的双重侵犯，但尿道结核仍很罕见，尿道结核主要发生在男性，多并发严重的肾结核。在泌尿生殖系结核中，结核是很罕见疾病，发病率不足1%。可因膀胱结核蔓延而引起，亦可由前列腺精囊结核形成空洞破坏前列腺尿道所致。阴茎结核是通过阴茎与结核杆菌直接接触发生感染。阴茎头与有病变的子宫颈接触也可引起结核。

## 症状
- 尿频、无力、脓肿、男性小便刺痛、血尿、尿痛、尿道瘘、尿道流血

## 检查
- 免疫病理检查、直接涂片检查、尿常规、血常规

## 常用药品
- 盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片、利福喷丁胶囊、利福平胶囊、异烟肼片、萆薢分清丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 尿道结核

## 预防
1.及早诊断和治疗：如患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌；结核病患者可到任何一间胸肺科诊所接受治疗。
2.为曾与结核病人有紧密接触者检查：这主要是替病者之家人检查，包括对幼童的结核菌素试针及/或照肺，及对较大儿童和成人照肺检查。
3.健康生活：结核菌是在人体抵抗力下降时侵袭而致病的，故此应保持健康生活，以减低发病的机会，这包括：
适量运动，充足睡眠，均衡饮食，避免烟酒， 呼吸新鲜空气，保持室内空气流通，个人卫生（例如：避免面向他人咳嗽或打喷嚏）。
4.卡介苗防疫注射：卫生署胸肺科对香港所有初生婴儿提供卡介苗防疫注射服务；对于在香港居住的十五以下的小童，如从未注射卡介苗，亦建议

# 嵌顿包茎

## 简介
嵌顿包茎为包茎或包皮过长的常见并发症，多见于手淫或性交后，包皮上翻至阴茎头上方后未复位，包皮口紧勒在冠状沟处，将循环阻塞，影响淋巴及静脉回流而引起水肿。

## 症状
- 食欲不振、阴茎疼痛、疲乏、剧烈疼痛

## 检查
- 包皮包茎检查、阴茎超声检查、阴茎检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 水肿

## 预防
凡是有包茎或包皮过长伴外口狭窄的人，趁早做包皮环切手术。这样可以防止婚后房事发生嵌顿性包茎的意外。

# 左心室恶性施万瘤

## 简介
恶性施万瘤又称神经源性肉瘤、恶性神经膜瘤或神经。多发生于四肢，如原发于左心室，暂称左心室恶性施万瘤。

## 症状
- 心律失常、气急、晕厥、心悸、心前区隐痛、心力衰竭、休克

## 检查
- 胸部CT检查、二维超声心动图、胸部MRI、胸部透视

## 常用药品
- Ⅰ

## 就诊科室
- 康复科

## 并发症
- 晕厥

## 预防
该病极罕见，发病初期因无明显症状不易早期发现，一旦出现症状和体征，肿瘤已发展到相当大小，病情已属危重，应抓紧检查，一经确诊，要及早手术治疗，因身体任何部位发生的恶性施万瘤对化疗、放疗均不敏感，手术切除是惟一有效的治疗手段。

# 弱精

## 简介
在正常情况下，精子成熟后需要借助附性腺分泌的各种活性物质的作用，精子进一步获得能量，以维持其继续活泼向前的运动能力。如果附睾等器官和附性腺发生了感染性疾病、免疫方面的疾病睾丸自身功能与发育方面的疾病等等，都足以导致精子这种向前运动能力减弱或丧失。这种情况就叫做弱精。附睾、输精管、精囊和前列腺等生殖道或生殖腺体的急慢性炎症都可降低精子的运动能力。感染对精子活力的影响可以是多方面的。微生物对精子的直接作用，如支原体可以吸附于精子的头部、中段及尾部，使精子作前向运动时，流体动力学阻力加大，运动速度减慢，影响精子活力及穿透卵细胞的能力。此外，支原体可造成部分精子膜缺损甚至膜结构破坏，影响精子的受精能力。只有先了解病因，才可以对症治疗，使得治疗能够行之有效，很多患者之所以多方治疗却不理想，因此关于患了重度弱精症能治好吗的问题关键在于没有找准病因。

## 症状
- 腰膝酸软、频繁遗精、器质性早泄

## 检查
- 精子运动速度、精液液化时间、精子爬高试验、精液检查

## 常用药品
- 浓缩丸、黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、仙鹿口服液、生精胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 输精管堵塞

## 预防
日常预防
1、不吃过于油腻的食物，戒烟酒。睾丸中生殖细胞遭遇烟草中有害成分影响，使精子数量和质量欠佳，多不育或致畸形儿。过于酗酒，可致慢性酒精中毒，精子发育不良或丧失活动能力。
2、避免噪声过度。据资料证明，男性长期生活在噪声70～80分贝的环境中，性功能趋于减弱，生活在90分贝以上的高噪声环境中性功能发生紊乱。
3、尽量不用或少用各种化学剂，从干洗店拿回来的衣服最好放几天再穿，因为干洗剂会影响男性的性功能;每天11时前睡觉，每天出一身汗，尽量吃未经加工的纯天然食品。
4、预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎、性传播疾病。
5、男性要学习一些生理知识，发现睾丸有不同于平时的变化，如

# 念珠菌性包皮龟头炎

## 简介
本病为感染念珠菌而发病，主要发生在龟头部位及相对应包皮内板部分，病人多数是性活跃的青壮年，伴有糖尿病的、其它部位念珠菌感染的、卫生条件差的为诱发因素。配偶有念珠菌性阴道炎并在其发病期间同房也可引起发病。
 

## 症状
- 龟头红点、龟头瘙痒、龟头疼、阴囊瘙痒、丘疹

## 检查
- 包皮包茎检查、真菌培养检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 附睾炎

## 预防
1、出现包皮阴茎头奇痒的症状要到医院看病，不要乱服抗生素，以免合病情加重。如果夫妻一方患了此病，就应该停止性生活或戴避孕套进行性交，避免交叉感染。
2、每天用清水清洗包皮，不要用刺激性强的肥皂水或高锰酸钾溶液清洗。日常生活中，要勤换内裤，固定个人的浴盆与毛巾，并定期进行消毒。
3、脚部患有霉菌感染如脚气等，切勿在手抓挠脚后，不洗手又抓生殖器。要积极治疗脚部霉菌感染，同时注意内裤不要与袜子在一起洗涤。
4、积极治疗全身性疾病，如肾上腺皮质功能亢进、糖尿病等。以增加机体抵抗力。包皮过长的患者，霉菌感染治愈后，应尽早行包皮环切术。
5、经长时间治疗症状仍不消失的患者，应检查有无合并滴虫感染。如果同时

# 念珠菌性包皮龟头炎-测试

## 简介
本病为感染念珠菌而发病，主要发生在龟头部位，病人多数是性活跃的青壮年，配偶有念珠菌性阴道炎并在其发病期间同房也可引起发病。

## 症状
- 龟头红点、龟头瘙痒、龟头疼、阴囊瘙痒、丘疹

## 检查
- 包皮包茎检查、真菌培养检查、皮肤真菌镜检

## 常用药品
- 三七活血丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 附睾炎

## 预防
1、出现包皮阴茎头奇痒的症状要到医院看病，不要乱服抗生素，以免合病情加重。如果夫妻一方患了此病，就应该停止性生活或戴避孕套进行性交，避免交叉感染。
2、每天用清水清洗包皮，不要用刺激性强的肥皂水或高锰酸钾溶液清洗。日常生活中，要勤换内裤，固定个人的浴盆与毛巾，并定期进行消毒。
3、脚部患有霉菌感染如脚气等，切勿在手抓挠脚后，不洗手又抓生殖器。要积极治疗脚部霉菌感染，同时注意内裤不要与袜子在一起洗涤。
4、积极治疗全身性疾病，如肾上腺皮质功能亢进、糖尿病等。以增加机体抵抗力。包皮过长的患者，霉菌感染治愈后，应尽早行包皮环切术。
5、经长时间治疗症状仍不消失的患者，应检查有无合并滴虫感染。如果同时

# 念珠龟头炎

## 简介
本病为感染念珠菌而发病，主要发生在龟头部位，病人多数是性活跃的青壮年，发病前确有嫖娼史，或有较多的性伴，又或配偶有念珠菌性阴道炎并在其发病期间同房也可引起发病。临床常见阴茎龟头处潮红、炎性丘疹(又或点阵式小红疙瘩，大量密集排列)，少许鳞屑或渗出，龟头上有粘稠的分泌物，或有白色伪膜样白膜。自觉瘙痒、烧灼感。就诊病人精神压力较大，非常恐惧。刮取鳞屑直接真菌镜检可以找到大量孢子和假菌丝。念珠球菌龟头炎的原因很多，男性念珠球菌龟头炎的发病日益增多，主要的原因是与性接触有关，凡与患念珠菌性阴道炎的女性性交，很容易被传染上。外部治疗用1:5000的高锰酸钾清洗，然后在患处涂抹苗山祛炎灵3~5分钟即可，或用局部外用无刺激性的抗真菌孀剂等，如效果欠佳，可口服伊曲康唑200mg，每周1次，连服2次，以后外用抗药物维持疗效。

## 症状
- 阴部皮肤潮红、驻站医、烧灼性疼痛、龟头瘙痒、龟头潮红、丘疹

## 检查
- 皮肤真菌镜检、皮肤涂片显微镜检查

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症、附睾炎、肾盂肾炎、前列腺炎、肾炎

## 预防
专业指导
1、出现包皮阴茎头奇痒的症状要到医院看病，不要乱服抗生素，以免合病情加重。如果夫妻一方患了此病，就应该停止性生活或戴避孕套进行性交，避免交叉感染。
2、每天用清水清洗包皮，不要用刺激性强的肥皂水或高锰酸钾溶液清洗。日常生活中，要勤换内裤，固定个人的浴盆与毛巾，并定期进行消毒。
3、脚部患有霉菌感染如脚气等，切勿在手抓挠脚后，不洗手又抓生殖器。要积极治疗脚部霉菌感染，同时注意内裤不要与袜子在一起洗涤。
4、积极治疗全身性疾病，如肾上腺皮质功能亢进、糖尿病等。以增加机体抵抗力。包皮过长的患者，霉菌感染治愈后，应尽早行包皮环切术。
5、经长时间治疗症状仍不消失的患者，应检查有无合并滴虫感染

# 急性包皮炎

## 简介
急性包皮炎是一种发病率最高的龟头包皮疾病。患者几乎都有包茎或包皮过长。在龟头和过长的包皮之间，由于脱落的上皮细胞、腺体分泌和包皮垢杆菌形成一个温热、潮湿的细菌培养基，一旦细菌进入即可引起炎症。

## 症状
- 龟头瘙痒

## 检查
- 细菌的鉴定、尿常规、血常规

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸左氧氟沙星胶囊、复方磺胺嘧啶锌凝胶

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
包皮炎是完全可以预防的，平时注意养成良好的卫生习惯，对包皮过长、包茎(包皮不能翻转)者行包皮环切术等，都有很好预防作用。
一、注意局部卫生，每日清洗包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。
二、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。
三、经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。避免不洁性交，洁身自好。
四、如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。
五、对于急性包皮炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。

# 急性细菌性前列腺炎

## 简介
急性细菌性前列腺炎是前列腺细菌感染，常为非特异性，它是由细菌本身或细菌毒素引起的急性炎症。临床表现有发热恶寒，全身酸痛，乏力，食欲不振等全身症状和会阴部、肛门胀痛不适，尿频、尿急、尿痛，排尿困难或血尿，甚至尿闭等局部症状。病原体感染是细菌性前列腺炎的主要致病因素。由于机体抵抗力低下，毒力较强的细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖而引起，多为血行感染、经尿道逆行感染。病原体主要为大肠埃希菌，其次为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌属等，绝大多数为单一病原菌感染。主要是广谱抗生素、对症治疗和支持治疗。伴尿潴留者可采用细管导尿或耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，伴前列腺脓肿者可采取外科引流。

## 症状
- 排尿障碍、食欲不振、乏力、浑身酸痛、厌食、驻站医、尿频伴尿急和尿痛、血尿、排尿疼痛、前列腺素合成减少

## 检查
- 尿常规、精液细菌、血常规、前列腺液病原体、前列腺B超检查

## 常用药品
- 尿清舒颗粒、头孢氨苄胶囊、金砂五淋丸、左氧氟沙星片、前列康舒胶囊、乳酸左氧氟沙星片、4:1分散片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 附睾炎、性功能障碍、急性膀胱炎、尿潴留、精囊炎

## 预防
1、急性前列腺炎的临床特点就是起病急骤，有发热、尿路刺激症状和会阴部疼痛等表现，这些都与腺体出现的急性充血、肿胀、化脓等病变有关。引起这种急性感染的细菌，是通过血行感染、淋巴感染和直接蔓延这几种不同的方式侵犯到前列腺的。其中，以直接蔓延最为常见，当膀胱或后尿道有细菌感染时，致病菌可以通过位于前列腺尿道内射精管开口处，进入前列腺的腺管和腺泡内。
2、如果原发的细菌感染病灶在肛门、结肠等处，致病菌也可以通过与前列腺相连接的淋巴管侵入腺体内，这就是淋巴感染。如果细菌感染灶在口腔、咽部、呼吸道等处，寄生在这些地方的致病菌就可以通过血液循环进入前列腺内，这就是血行感染。所有这类致病菌，在前列腺内最先侵犯

# 急性腮腺炎性睾丸炎

## 简介
急性腮腺炎性睾丸炎(viralorchitis)多由腮腺炎病毒引起，主要由血行传播，是流行性腮腺炎的常见并发症，能引起睾丸的软化和萎缩，如累及双侧可致男性不育，在炎症过程中附睾可同时受累。本病以往认为好发于成人，未发育睾丸可不受侵犯，而近年来流行性腮腺炎引起的睾丸炎发病率有增高趋势，青少年甚至3岁儿童亦有报道，且睾丸萎缩和不孕等后遗症及肿瘤的发生率增加。

## 症状
- 睾丸疼痛、闫宇邱、恶心与呕吐、寒战、腮腺肿胀、恶心

## 检查
- 尿液分析

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
活的减弱流行性腮腺炎病毒疫苗是一强有力预防流行性腮腺炎及并发的睾丸炎的制剂，一般对1岁以下易感儿童可以进行接种，亦可用流行性腮腺炎超免疫球蛋白20ml,在疾病潜伏期注射，可以减轻疾病的发展，常规应用雌激素或肾上腺糖皮质激素对流行性腮腺炎患儿可能有预防睾丸炎的作用，但目前尚有争论。

# 急性附睾炎

## 简介
急性附睾炎为附睾的非特异性感染，是阴囊内最常见的感染性疾病。多由于后尿道炎、前列腺炎及精囊炎沿输精管逆行感染所致，血行感染少见。
致病菌以大肠埃希杆菌和葡萄球菌为多见，常见于中青年，尿道狭窄，尿道内器械使用不当、膀胱及前列腺术后留置导管等，常会引起附睾炎的发生，其次为淋巴途径，血行感染最为少见。表现为阴囊附睾疼痛不适，严重可导致发热等。

## 症状
- 附睾囊肿、脓肿

## 检查
- 白细胞计数（WBC）、尿液细菌培养、前列腺、精囊腺的超声检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 慢性附睾炎

## 预防
急性附睾炎的预防应将尿路感染及前列腺炎予以彻底治疗，必要时为了防止反复发作，可行同侧输精管结扎。

# 急性非特异性睾丸炎

## 简介
睾丸炎(orchitis)是睾丸感染后的急性炎性反应，一般继发于附睾炎，细菌经淋巴或输精管至附睾，然后扩散到睾丸引起附睾睾丸炎，由于睾丸血运丰富，细菌导致的单纯睾丸炎很少见。单纯的睾丸炎多由腮腺炎病毒所致，另据报道，柯萨奇病毒、埃可病毒也可导致睾丸炎，但相当罕见。

## 症状
- 寒战、腹股沟淋巴结肿大、败血症、恶心与呕吐

## 检查
- 血常规

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 睾丸炎

## 预防
对于有尿路感染及前列腺炎的患者，必须进行彻底有效的抗感染治疗,避免病原体移位感染睾丸组织，必要时为了防止反复发作，可行同侧输精管结扎。同时应注意生殖器卫生，年轻男性避免过度手淫以及频繁性生活，由于性兴奋后尿道扩张、充血，容易因逆行性感染诱发睾丸炎。

# 性交疼痛

## 简介
性交疼痛是指夫妻性交时不是感到愉快而是感到不适甚至疼痛，性交疼痛现象，有的发生在婚后不久，有的很久才发生，也有的到妇女更年期才发现。疼痛的部位有时仅在外阴部，也有时在阴道内部，还有的影响到腹部、腰部、背部，性交痛痛可以在性交时发生，也可以在性交以后发生甚至一直持续到性交后几小时或几天。如果一旦发生了这种情况，而又未能及时纠正和治愈，不仅会影响到夫妻间的正常性生活，而且会影响到彼此的感情。

## 症状
- 尿频、绝经、湿疣、紧张、驻站医、瘙痒、子宫内膜异位、囊肿、尿痛、疱疹

## 检查
- 雌激素、超声内镜检查、促甲状腺激素

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 性冷淡

## 预防
性交疼痛日常预防
1、养成良好的生活习惯和饮食习惯
在日常生活中，患者应该戒除一些烟酒，我们说适当的饮酒和吸烟，也不能大惊小怪，但是大量的酗酒、吸烟，长期之后，造成前列腺、精囊、尿道充血，在性生活的时候，也可以出现射精疼痛。还有少食辛辣、肥腻的食品。
2、如患有疾病要及时治疗
如果说有炎症或者是生殖泌尿系统的疾病，应该尽快的治疗。因为这些炎症或泌尿系疾病可能会引起射精疼痛。怎样避免性交疼痛的发生，这是一个相当严肃的问题，是关系到人们性福的关键性问题，需要及时处理
3、避免细菌的感染
泌尿系统炎症是非常普遍的。还有近些年性传播疾病有增长的趋势，非淋菌性尿道炎、前列腺炎的炎症造成充血，也能造成射精

# 性功能障碍

## 简介
性功能障碍是指不能进行正常的性行为，或在正常的性行为中不能获得满足。性功能障碍多数都没有器质性病变，也就是说性器官没有异常或病变，而是因为心理因素造成的。因而在性学中常常称为性心理功能障碍。性功能障碍一般分为心理性性功能障碍和器质性性功能障碍，器质性性功能障碍主要是指阳痿、早泄、不射精等。造成性功能障碍的原因大致可以分成三类：生物因素、精神心理因素和文化因素。治疗性功能障碍患者需要采取综合方法。对患有器质性疾病的患者要积极治疗原发病，药物引起者停用药物。症状包括性心理障碍：如性冷淡、性厌恶、性欲亢进、性惧怕、或者一两次不成功的性生活导致过大的心理压力，从而进一步抑制性功能等。
 

## 症状
- 血精、射精疼、息子龙、生理性萎缩、性交困难、器质性早泄、男子性功能障碍

## 检查
- 男性生殖内分泌检查、阴茎海绵体造影、阴茎夜间勃起试验检查、阴茎检查

## 常用药品
- 枸橼酸西地那非片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 早泄

## 预防
日常预防
1、遇到烦恼忧伤，应冷静思考，不应长期背上精神负担，及时放松与调整紧张心态，缓和与消除焦虑不安的情绪。做一些自己喜欢的事情，如欣赏音乐、参加集体活动和阅读有益的书籍，或找家人亲友倾诉，心情反而会舒畅，性压抑也会逐渐消失。
2、积极参加体育锻炼持续的、适当的体育锻炼和户外活动将对你有益，坚持日常运动，可调节紧张的脑力劳动或神经体液失常，如每天慢跑或散步30分钟。争取有规律的生活，保证充足的睡眠，积极减肥。
3、避免不良生活习惯避免不健康的饮食习惯，减少应酬，避免酗酒，控制饮食，充分认识到戒烟的重要性和必要性。

# 性高潮障碍

## 简介
性欲高潮功能障碍又称性高潮障碍，性高潮缺乏或性感缺乏，是指女性性欲正常或较强，但在性活动时虽受到足够强度和时间的有效刺激，并出现正常的性兴奋期反应后，性高潮仍经常地延迟或缺乏，因而仅能获得低水平的性快感，很少或很难达到性满足。

## 症状
- 心理性性功能障碍、精神障碍

## 检查
- 不育男性体格检查、男性生殖内分泌检查

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 盆腔炎

## 预防
1、心理治疗
首先了解患者对性的看法，讲授性解剖的生理、心理卫生知识，减少性忧虑，改变其传统的性观念、夫妻间的关系模式及既往性生活习惯。加深对性生活的正确认识，使其确认性生活是夫妻共同参加的，而不是一种男方自己参加或代替女方的活动。
2、性感集中练习
通过配偶的触摸，夫妻双手间的摩擦来增强身体愉快感，并在相互刺激中体验性乐高潮反应，而后可逐渐过渡到性交活动。在性交前，增加非生殖器刺激促发感情和体验感觉，当双方均从精神上、身体上做好准备后开始性交，在性交中继续按患者感到愉快的方式触摸对方。该法是减少忧虑、增强感觉和从语言交流过渡到非语言交流的基础。
值得注意的是，性乐高潮是对神经肌肉组织性兴奋增

# 恶性营养不良病

## 简介
恶性营养不良病是指蛋白质严重缺乏，而总热能尚能适应机体需要，表现为全身高度水肿的病症。由于蛋白质供给不足或者由于消化道疾病使蛋白质长期摄入不足，机体长期处于负氮平衡状态。严重的蛋白质缺乏可导致生理和智力发育迟缓、脑萎缩，肌肉萎缩，脂肪肝，月亮脸，水肿，免疫力低下，水电解质酸碱平衡紊乱等。

## 症状
- 鼻粘膜肿胀、足背部肿胀、氮负平衡、腮腺肿胀、结痂、小胃综合征

## 检查
- 尿常规、血常规、血液检查、血液电解质检查、血液生化六项检查、血清纤维结合蛋白

## 常用药品
- 维生素B6片、葡萄糖酸锌颗粒、赖氨葡锌颗粒、葡萄糖酸锌片、赖氨葡锌片

## 就诊科室
- 营养科

## 并发症
- 脂肪肝

## 预防
注意少儿的饮食营养调配，注意纠正偏食供足动物蛋白，电解质和维生素。

# 慢性细菌性前列腺炎

## 简介
慢性细菌性前列腺炎（Chronicbacterialprostatitis，CBP）是由一种或数种病原菌引起的前列腺非急性感染，在前列腺相关疾病中较少见。与急性细菌性前列腺炎一样，致病菌为革兰氏阴性需氧菌，如大肠杆菌和绿脓杆菌，某些临床学家则认为革兰氏阳性细菌（如葡萄球菌，链球菌，类白喉菌）也可引起前列腺炎，但与革兰氏阴性菌引起的前列腺感染不同，革兰氏阳性菌引起的前列腺感染很少迁延不愈或导致感染反复发作，除肠球菌引起的前列腺炎例外，但也有许多作者对革兰氏阳性菌引起慢性前列腺炎持怀疑态度，目前有证据表明衣原体，支原体也可引起前列腺感染，但较少见。

## 症状
- 尿频、膀胱刺激征、放射性疼痛、乏力、胀痛、血精、前列腺钙化、头晕、性欲减退

## 检查
- 前列腺液培养、钼靶X线检查、白细胞分类计数、涂片、膀胱镜

## 常用药品
- 头孢氨苄胶囊、左氧氟沙星片、盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、萆薢分清丸、丹益片、前列康舒胶囊、4:1分散片、前列安通胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 附睾炎、膀胱颈挛缩、前列腺结石

## 预防
因为易患因素尚未确定，因而本病的预防较困难，正常的前列腺液中含有锌元素，它是一种强有力的抗菌因子，在慢性细菌性前列腺炎患者中前列腺液中的锌液中的锌含量显著减少，有作者认为男性前列腺液中的这种抗菌因子是抵抗生殖泌尿系上行感染的天然防御机制，但给男性患者口服锌元素不能刺激前列腺液锌含量升高，必须积极治疗急性细菌性前列腺炎及预防慢性细菌性前列腺炎的发生，在作经尿道器械检查和导尿时应采用严格的无菌技术以防止医源性前裂腺感染。
