# 男性病

## 简介
男性病是男性疾病的统称，但男性病不代表性病，只是因为男女的生理解剖不同而发生的一些特有的疾病。常见疾病包括有：阳痿、早泄、遗精、包皮包茎、肾虚、前列腺疾病等等。而我国男性健康状况令人担忧。
由于种种原因，男性往往对自身生殖系统疾病缺乏认识，对自我保健知识知之甚少，男性看医生的频度要比女性低28%。针对男性朋友所关心和困惑的勃起功能障碍、阴茎短小、射精功能障碍、男性不育、男性生殖器疾病、男性乳腺疾病、中老年男性易患疾病等。随着社会的发展，人们对生活质量的要求越来越高，追求卓越的男士们社交场合增多，各种压力加大，长时间的办公、开车、熬夜、焦虑，使前列腺疾病的发病率迅猛增加。

## 症状
- 尿频、珍珠丘疹、膀胱结石、血尿、性欲减退、泌尿系感染、男子性功能障碍

## 检查
- 男性性功能测试全面测试、前列腺指检、精子凝集试验、阴茎检查、精液检查

## 常用药品
- 氧氟沙星片、加味青娥丸、氨甲环酸注射液、金刚片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 性交疼痛

## 预防
在预防中，最主要的是要养成一个良好的生活习惯，俗话说，最好的大夫是自己，最好的医学模式是自我保健，而最重要的就是要树立一个科学的生活习惯。
一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。
二、不吃辣椒等刺激性食物。
三、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。
四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。
五、适量运动：做到“五三七”，五：每周至少运动5次;三：每次运动得30分钟以上;七：每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。
六、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。
七、勿过劳，免着凉，调整好工作，生活节

# 男生殖系结核

## 简介
男生殖系结核是常见病，大多与泌尿系结核同时存在。据文献统计，这两个系统同时并发结核的百分率有50～80%，单一的男生殖系结核仅占10%。

## 症状
- 盗汗、血精、低热

## 检查
- 膀胱造影、尿路平片、尿常规、结核杆菌检查、直肠指检、静脉尿路造影

## 常用药品
- 异烟肼片、对氨基水杨酸异烟肼片、利福平胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 结核病

## 预防
1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。
2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。
3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。

# 男科病

## 简介
男性病，顾名思义指只发生于男性患者体内的疾病总称，通常不出现于女性，主要因男女生殖系统的解剖差异引起。常见分类包括先天性引起的外观发育异常、性器官功能异常、获得性疾病、中老年男性病等。先天性疾病主要包括阴茎异常(包茎、包皮过长、隐匿阴茎、蹼状阴茎、小阴茎、阴茎缺如、两性畸形、染色体异常XXY、等)，尿道异常(尿道下裂、尿道下裂、等)，阴囊异常(阴囊不发育、小阴囊、等)，睾丸(隐睾、睾丸缺如、鞘膜积液、等)，精索(精索静脉曲张、精索囊肿、精索鞘膜积液、交通性鞘膜积液、等)。性器官功能异常主要包括阳痿、早泄、不射精、逆行射精、精液异常、男性不育、等。获得性疾病，主要包括外源性感染引起的包皮炎、尿道炎、前列腺炎、精囊腺炎、阴囊炎、睾丸炎、附睾炎、精索炎、等，通常无传染性。可传染的性病，例如淋病、生殖器疱疹、梅毒、尖锐湿疣等，也可在女性发生。中老年男性还涉及血精、前列腺增生、前列腺癌、精囊腺癌、男性乳腺增生、等。以上均需要找泌尿外科或男科专家详细具体辨别和诊治。

## 症状
- 尿频、男性不育、血尿、遗精、性欲减退、泌尿系感染、男子性功能障碍

## 检查
- 精液检查、前列腺B超检查、男科检查、阴茎检查

## 常用药品
- 加味青娥丸、黄莪胶囊、金刚片、癃清胶囊、氨甲环酸注射液、氧氟沙星片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 性交疼痛

## 预防
在预防中，最主要的是要养成一个良好的生活习惯，俗话说，最好的大夫是自己，最好的医学模式是自我保健，而最重要的就是要树立一个科学的生活习惯。
一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。
二、不吃辣椒等刺激性食物。
三、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。
四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。
五、适量运动：做到“五三七”，五：每周至少运动5次;三：每次运动得30分钟以上;七：每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。
六、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。
七、勿过劳，免着凉，调整好工作，生活节

# 真菌过敏症

## 简介
真菌的孢子和菌丝经各种途径进入人体后，都有可能引起过敏反应。具特异体质(特异反应性)的患者(如哮喘、过敏性鼻炎，遗传过敏性皮炎等患者)，更易发生真菌过敏症。由于职业等原因，长期接触或经常暴露于含有大量特殊过敏原环境的正常人中，亦可能发生变态反应。
在临床上，皮肤和呼吸道为主要反应器官，皮肤表现有过敏性皮炎，湿疹，遗传过敏性皮炎，荨麻疹，痒疹，瘙痒症，癣菌疹(可呈汗疱疹样，湿疹样，丹毒样，多形红斑样，脂溢性皮炎样，银屑病样，玫瑰糠疹样，以至红皮病样等表现，而以汗疱疹最为常见)等;呼吸道表现有哮喘，过敏性鼻炎，农民肺等;此外尚有胃肠道，神经系统(如周期性偏头痛)的过敏反应等。

## 症状
- 瘙痒、偏头痛、测试、湿疹、疱疹

## 检查
- 真菌组织病理学、气道过敏试验、过敏原筛选

## 常用药品
- 马来酸氯苯那敏片、盐酸氯环利嗪片、复方樟脑乳膏、氯雷他定糖浆、醋酸曲安奈德尿素软膏、醋酸氟轻松乳膏、盐酸异丙嗪片、咪康唑氯倍他索乳膏

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 荨麻疹

## 预防
平时要注意正确的进行真菌过敏症的防治。虾、蟹、贝类等海鲜类都有可能会引起真菌过敏，须尽量避免，以免症状复发，影响治疗的效果，并且须注意避免过敏原的刺激，平时多加运动，放松身心以增强免疫力，过敏体质必定会有显著的改善。如果体质比较差的要注意。及时发现也应该及时进行治疗。治疗首先要去除致敏真菌，使用抗组胺类药物及对症治疗，重者可用肾上腺皮质激素，专家推荐康美过敏套装，改善过敏体质，根治真菌过敏。

# 睾丸扭转

## 简介
睾丸扭转(torsionoftestis)又称精索扭转，由于剧烈运动或暴力损伤阴囊时螺旋状附着于精索上的提睾肌强烈收缩，导致扭转并引起睾丸的急性血液循环障碍，临床并不罕见，往往发生于先天性睾丸系膜过长、睾丸引带发育不良，隐睾、睾丸下降不全、附睾与睾丸连接不完全，附睾与部分精索过度活动、精索过长等情况。分鞘膜内型和鞘膜外型两种，睾丸扭转方向多由外向内。隐睾为先天性阴囊内没有睾丸，它包括睾丸下降不全、睾丸异位和睾丸缺如。睾丸下降不全系指出生后睾丸未降至阴囊底部而停留在下降途中的某一部位，包括停留在腹腔内者。临床上常将睾丸下降不全称为隐睾。睾丸异位是睾丸离开正常下降途径、到达会阴部、股部、耻骨上、甚至对侧阴囊内。
 

## 症状
- 睾丸下垂、厌食、睾丸静脉曲张、恶心、阴囊坠胀痛、剧烈疼痛

## 检查
- 男科计算器体层扫描 (CT)、阴囊超声检查、尿常规、男科检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 睾丸炎

## 预防
日常生活中，不少男子对睾丸扭转麻痹大意，疼痛时一忍再忍，以致延误了早期治疗，个别人因此丧失生育能力，酿成终生不幸，因此，青春期及其前后的男子如突然出现阴囊肿胀，疼痛，尤其是青少年，应考虑到睾丸扭转的可能，要及时去医院泌尿外科检查诊治，睾丸扭转的早期，用徒手复位即能获得良效，但发病时间一长，只能手术治疗，此外，如果不幸发生睾丸扭转，治疗后要请医生做精液常规检查，以了解病侧睾丸及对侧睾丸的功能，这一点对未婚男青年似乎显得更重要。

# 睾丸损伤

## 简介
阴囊软组织松弛，睾丸活动度较大，但阴囊内容物组织脆嫩，抗损伤能力较差，因此，阴囊及其内容物的损伤临床上并不少见。一般多发生于青壮年，往往同时出现睾丸、鞘膜、精索及阴囊壁的损伤，常见的致伤原因多为直接暴力。

## 症状
- 瘀斑、恶心、睾丸静脉曲张、剧痛、囊肿、阴囊肿胀、休克、血肿形成、睾丸萎缩

## 检查
- 造影检查、CT检查、肠鸣音、血常规

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 不孕不育

## 预防
1、预防主要为避免外伤。
2、早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。

# 睾丸炎

## 简介
睾丸炎是由各种致病因素引起的睾丸炎性病变，可分为非特异性、病毒性、霉菌性，螺旋体性、寄生虫性、损伤性。睾丸本身很少发生细菌性感染，由于睾丸有丰富的血液和淋巴液供应，对细菌感染的抵抗力较强。细菌性睾丸炎大多数是由于邻近的附睾发炎引起，所以又称为附睾—睾丸炎。常见的致病菌是葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等。病毒可以直接侵犯睾丸，最多见是流行性腮腺炎病毒，这种病原体主要侵犯儿童的腮腺。但是，这种病毒也好侵犯睾丸，所以往往在流行性腮腺炎发病后不久，出现病毒性睾丸炎。

## 症状
- 睾丸下垂、虚脱、睾丸一大一小、睾丸静脉曲张、男性小腹痛、腮腺肿大、恶心

## 检查
- 尿常规、白细胞分类计数、睾丸检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星片、左氧氟沙星片、盐酸米诺环素胶囊、乳酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
现今普遍认为睾丸炎应早期静脉应用大量广谱有效抗生素控制炎症，以减少化脓性睾丸炎及睾丸脓肿的发生，尤其应注意急性腮腺炎睾丸炎。急性腮 腺炎睾丸炎双侧病变可以引起生精活动不可逆的破坏甚至睾丸萎缩，导致男子不育症。所以预防睾丸炎的关键是一岁以下易感儿童可以进行接种，应用活的减弱流行性腮腺炎病毒疫苗可以预防流行性腮腺炎及并发的睾丸炎 流行性腮腺炎超免疫球蛋白可以减轻疾病的发展，常规应用雌激素或肾上腺糖皮质激素对流行性腮腺炎患儿可能有预防睾丸炎的作用，但目前尚有争论。
1.中年男性要注重自己的睾丸保养。睾丸保养是解决男人男性功能障碍的重要手段。男性可在洗澡时或睡前双手按摩睾丸，拇指轻捏睾丸顺时、逆时各按

# 睾丸畸形

## 简介
睾丸畸形是男性先天发育障碍还是后天的众多因素引起的睾丸的病变，均可以导致不育症。
特异性睾丸畸形多由附睾结核侵犯睾丸所致，十分少见。临床上常见的是非特异性睾丸畸形及腮腺炎性睾丸畸形炎，它是男性不育症常见病因之一。

## 症状
- 睾丸下垂、无睾丸、两性畸形、睾丸发育不全、睾丸微小

## 检查
- CT检查、外生殖器检查、白细胞分类计数、睾丸检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 精索静脉曲张

## 预防
包皮过长和包茎、海绵体硬结症、隐匿阴茎等，要时刻注意其变化。包皮过长，包皮口狭小和包茎，会导致包皮垢和尿在包皮腔内积留，诱发阴茎头包皮炎，产生脓性分泌物及表皮脱落，严重者可引起包皮和阴茎头溃疡或结石形成，造成尿道外口狭窄，发生急性尿潴留。严重的阴茎外口狭窄会束缚阴茎的发育，影响生育。 阴茎头包皮炎的反复发作，还可使患者变得情绪不宁和神经质。中年患者易患阴茎硬结症，容易发展成隐伏的阴茎纤维性海绵体炎斑块，失去正常的弹性而出现阴茎弯曲。一旦勃起不仅疼痛且会弯曲变形，影响正常性生活，甚至引起阳痿。当勃起时阴茎弯曲变形持续1年以上或斑块钙化者，应当及早手术。
阴茎阴囊转位，常并发尿道下裂。尿道下裂是常

# 睾丸畸胎瘤

## 简介
由一种或几种不同胚层(内、中、外胚层)组织构成的睾丸生殖细胞肿瘤。2004年世界卫生组织WHO《泌尿系统及男性生殖器官肿瘤病理学和遗传学》中将睾丸畸胎瘤分为畸胎瘤、皮样囊肿、单胚层畸胎瘤和伴有体细胞恶性成分的畸胎瘤。青春期前睾丸畸胎瘤为良性病变，青春期后睾丸畸胎瘤中有22%～37%患者发生转移。皮样囊肿是一种特殊类型的良性单胚层畸胎瘤，显微镜下表现为富含毛发、角化物的囊肿伴有皮肤附属器结构。睾丸畸胎瘤多是由两种或两种以上胚层构成，包括内胚层的黏液腺体，中胚层的软骨、骨、肌肉和淋巴组织，以及外胚层的鳞状上皮和神经组织。既往又称为成熟性畸胎瘤、未成熟性畸胎瘤、畸胎瘤分化(成熟型)、畸胎瘤未分化(未成熟型)。睾丸畸胎瘤约占睾丸肿瘤的2%～9%，是儿童最常见的良性肿瘤，约占儿童良性睾丸肿瘤患者的50%。

## 症状
- 睾丸触痛

## 检查
- 阴囊超声检查、睾丸检查

## 常用药品
- 注射用盐酸米托蒽醌、注射用放线菌素D、新福菌素注射液、甲氨蝶呤片、注射用顺铂、顺铂注射液、注射用环磷酰胺、注射用甲氨蝶呤

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 精索静脉曲张

## 预防
1、注意休息、劳逸结合，生活有序。
2、饮食要合理：合理搭配饮食，少吃猪、牛、羊等含胆因醇较高的肉类，防止高胆固醇类食物的摄入。患者可多吃鸡、鱼类等含胆固醇较低的肉类可有效预防疾病的出现。
3、心情要愉悦：疾病的出现还与不良精神因素有很大的关系，男性应该要在生活中保持心情舒畅，勿过度劳累，适当参加体育活动，提高身体免疫力，防止感冒，切忌忍尿等。
4、休息要适当：注意要劳逸结合，不要过于疲劳，保持大便通畅。

# 睾丸鞘膜积液

## 简介
睾丸鞘膜积液是围绕睾丸的鞘膜腔内液体积聚超过正常量，而形成的病变，可见于各种年龄，是一种临床常见疾病，临床上按鞘膜积液所在部位及鞘膜突闭锁程度，把鞘膜积液分为四种类型：阳性睾丸鞘膜积液、交通性睾丸鞘膜积液、精索睾丸鞘膜积液、混合型睾丸鞘膜积液。
患者的主要临床症状为：阴囊内有囊性肿块，积液量少时无不适，相反量较多时于站立位时牵引精索引起钝痛和热感，严重者，可影响排尿及正常的日常生活，如巨大睾丸鞘膜积液。

## 症状
- 睾丸疼痛、冬雪峰、附睾囊肿、睾丸胀痛、钝痛、睾丸触痛

## 检查
- 精囊检查、外生殖器检查、睾丸活检、涂片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 丝虫病

## 预防
炎症性的鞘膜积液预防主要是注意避免睾丸炎、附睾炎的发生，日常主要多饮水排尿，避免尿路感染发生后逆行感染。而睾丸鞘膜积液在热带地区发病率高与血丝虫感染有关系，故平时防蚊措施是重要的。一旦发现自己患病，一定要到正规的医院进行治疗，切不可自己胡乱用药，积液过多引起睾丸局部温度过高，对生精及激素分泌功能有影响，建议及时就诊。

# 矮小症

## 简介
所谓矮小症或矮身材(shortstature)是指在相似环境下，身高较同种族、同性别、同年龄健康儿童身高均值低2个标准差(-2SD)以上或处于第3百分位数以下。导致儿童矮身材主要病因分为：非内分泌缺陷性矮身材，家族性特发性矮身材，体质性青春发育期延迟，营养不良性等。

## 症状
- 驻站医、肌肉发育不良、生长缓慢

## 检查
- 尿常规、血常规、足长身高预测法、内分泌功能试验、头颅平片

## 常用药品
- 硫酸锌片、注射用重组人生长激素

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征

## 预防
要正常均衡饮食，少吃零食，以免给孩子健康造成不良影响；虽然适当饮食有利于长高，但也不要过于迷信这些方面而不去治疗相关疾病。

# 神经性阳痿

## 简介
在阳痿的众多原因中，神经病理改变也是其中之一，如果神经病理改变导致位于盆海绵体神经和围绕在血窦和螺旋动脉周围的平滑肌之间的神经肌肉结点处神经递质释放的损害就可以导致神经性阳痿。

## 症状
- 抑郁、勃起时间短、疲劳

## 检查
- 阴茎超声检查、阴茎海绵体造影、阴茎夜间勃起试验检查、阴茎检查

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 勃起功能障碍

## 预防
1、消除心理因素，要对性知识有充分的了解，充分认识精神因素对性功能的影响，要正确对待“性欲”，不能看作是见不得人的事而厌恶和恐惧;不能因为一两次性交失败而沮丧担忧，缺乏信心;夫妻双方要增加感情交流，消除不和谐因素，默契配合，女方应关怀，爱抚，鼓励丈夫，尽量避免不满情绪流露，避免给丈夫造成精神压力;性交时思想要集中;特别是在达到性快感高峰，即将射精时，更要思想集中。
2、节房事，长期房事过度，沉浸于色情，自慰用力过度导致精神疲乏，是导致阳痿的原因之一，实践证明，夫妻分床，停止性生活一段时间，避免各种类型的性刺激，让中枢神经和性器官得到充分休息，是防治阳痿的有效措施。
3、饮食调养。

# 空调病

## 简介
空调病是指长时间在空调环境下工作学习的人，因空气不流通，环境得不到改善，会出现鼻塞、头昏、打喷嚏、耳鸣、乏力、记忆力减退等症状，以及一些皮肤过敏的症状，如皮肤发紧发干、易过敏、皮肤变差等等。这类现象在现代医学上称之为“空调综合症”或“空调病”。随着全球气候的变暖和旅游事业的大发展，许多宾馆、商店、办公室乃至寻常百姓家，都安装了空调机，它给人们带来了欢乐和清凉，同时也带来了让人困扰的空调病。

## 症状
- 不良建筑综合征、鼻塞、乏力、打喷嚏、低位腰痛、头晕、耳鸣、记忆力障碍

## 检查
- 血液生化六项检查、皮肤划痕试验

## 常用药品
- 阿奇霉素分散片、盐酸环丙沙星片、盐酸金刚烷胺片、乳酸左氧氟沙星片

## 就诊科室
- 其他综合

## 并发症
- 耳鸣

## 预防
要预防空调病，首先要知道产生空调病的原因。产生空调病的原因是长期在经空调器抽湿的空气干燥的空调间，预防空调病唯一的办法就是将空调间的空气加湿，并且达到人们适宜的湿度，比如在办公室、车间等湿度保持在60%左右，在家庭保持在65%左右，在卧室睡眠的时候保持在70%左右，这样你就不会因为空调而得病。
1.使用空调必须注意通风，每天应定时打开窗户，关闭空调，增气换气，使室内保持一定的新鲜空气，且最好每两周清扫空调机一次。
2.从空调环境中外出，应当先在有阴凉的地方活动片刻，在身体适应后再到太阳光下活动，若长期在空调室内者，应该到户外活动，多喝开水，加速体内新陈代谢。
3.空调室温和室外自然温度不宜过大

# 精囊囊肿

## 简介
先天性精囊囊肿较罕见，多在青春期后始被发现，常合并射精管梗阻、血精和泌尿系感染，亦可因压迫膀胱或尿道而引起排尿障碍症状，少数是在直肠检查时偶被发现。

## 症状
- 尿频、排尿障碍、血精、精液量多、囊肿、血尿、精囊增大、尿痛

## 检查
- CT检查、精液肉毒碱、核磁共振成像(MRI)、膀胱镜

## 常用药品
- 盐酸左旋咪唑片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 真两性畸形

## 预防
本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 精囊炎

## 简介
精囊炎是由大肠杆菌等引起邻近器官前列腺等有感染或任何情况下导致前列腺，精囊充血时，细菌侵及精囊，诱发的炎症，从而引起以血精为主要临床表现的疾病，精囊炎分非特异性和特异性精囊炎两大类，前者包括急性精囊炎和慢性精囊炎，后者包括精囊结核和淋菌性精囊炎等，其中非特异性慢性精囊炎最为常见。

## 症状
- 尿频、腹部不适、乏力、精液量多、尿痛、精囊增大、尿道烧灼感、尿急、精子不液化、头昏

## 检查
- 精液酸度、前列腺液细胞、精液细菌、精液肉毒碱、精液黏稠度、精液细胞、精子爬高试验、直肠指检、精液检查

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星注射液、盐酸米诺环素胶囊、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 前列腺炎

## 预防
精囊炎日常预防
1、多吃素，多吃水。喝水是一次清洗，从肾到膀胱尿路等都得到了一次清洗。
2、少吃辛辣食品。其实前列腺与肛门很近，有的前列腺病人会有些小痔疮等病，其实要注意的事情都是一样的。
3、控制饮酒是预防男性慢性精囊炎的要点之一，你会不会在喝完酒后，有点尿不出啊?那就是那里发炎了。
4、40度的热水浴，对那里是有好处的。常洗澡，就保持了身体的清爽，而一定的热水疗法，又起到活血化於的效果。
5、控制“欲望”，或有规律地进行，这是预防男性慢性精囊炎的方式之一。完事儿后，建议洗澡。这样一来卫生。二来温热水能活血化淤，有助于男性保健。
6、要避免久坐，如果你是学生，那就很容易那里不爽。所以没事做些

# 精囊结石

## 简介
精囊结石十分罕见。尿液反流、末端精道畸形，射精管梗阻和慢性感染可能是精囊和射精管结石形成的原因。

## 症状
- 尿频、闫铁、附睾结石、血精、射精疼、尿急

## 检查
- 精液黏稠度

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星注射液、盐酸米诺环素胶囊、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
生活饮食注意避免精囊炎的发生是避免由炎症引起结石的有效手段，早发现早诊断是本病防治的关键。

# 精子畸形

## 简介
畸形精子症是正常形态的精子少于50%，即精液中畸形精子超过50%。畸形精子是指头、体、尾的形态变异，头部畸形有巨大头、无定形、双头等;体部畸形有体部粗大、折裂、不完整等;尾部畸形有卷尾、双尾、缺尾等。精子的受精能力是和精子的正常形态结构密切相关，正常形态结构的精子数量越多，生育力就越强。正常人精液中也有一定量的异常精子，但不会超过20%～40%，如果正常形态小于30%则称为畸形精子症(wH0)，他可严重影响精液质量，严重影响受精能力和生育能力，可导致男性不育症。
对于畸形精子率过高导致不能使女方怀孕，或能怀孕但经常出现不能控制的自然流产，或能怀孕但想提高胎儿质量以优生优育者，需要到医院详细检查。影响精子形态和数量的因素很多，包括性激素、睾丸功能、附睾精索前列腺精囊腺有无炎症等。值得注意的是，男方有无外阴发育异常，必要时可查染色体。有无特殊内科疾病及其经常服用的特殊内科药物，特殊工种工作和生活环境有无X线和核放射性或重金属等其他污染，也需要留意，必要时需要改变工种和环境等。

## 症状
- 男性不育、乏力、驻站医、睾丸胀痛、精索静脉曲张、纳差、腰膝酸软、男子性功能障碍

## 检查
- 精子子宫黏液贯通试验、抗精子抗体、精子爬高试验、精子运动轨迹分析

## 常用药品
- 黄精赞育胶囊、五子衍宗丸、五子衍宗片、枸橼酸氯米芬胶囊、龙鹿丸、枸橼酸氯米芬片、生精胶囊、生精片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 习惯性流产

## 预防
专业指导
一、不要过频繁的房事： 过频繁的房事，既能导致阳痿，也能使每次射精所含精子量变少。如果每毫升精液中精子少于2000万个，女方怀孕的机会少之又少。
二、不要吸烟喝酒：吸烟和酗酒是精子的大敌，精子对烟中毒素颇为敏感，香烟中的尼古丁能降低性激素分泌和杀伤精子，如果成年男性每天吸烟30支，精子的存活率仅为4 %，同时精子的畸形率增高。而长期大量饮酒可造成人体慢性或急性酒精中毒，能使70%精子发育不良或失去活力。
三、不要断其营养：有些男性饮食单调，偏食，不喜欢吃动物性食品，天长日久，可使体内含锌量下降。男性缺锌，会使其性欲及性功能减退，精子数目下降30%左右，甚至使男人丧失生育能力。
四、不

# 精液不液化

## 简介
在正常情况下，男性的精液在刚刚射出体外时属于液化状态，而在很短的时间内，就会凝固成胶冻状或凝块状，大约经10--30分钟的时间，精液就液化成水样液体，这个过程就是精液的液化，这种现象属正常的生理现象。如精液排出体外，超过30分钟仍呈胶冻状，则属于病理情况，称为精液不液化。

## 症状
- 腹痛、精液稠、耳鸣、精液发黄、精液少

## 检查
- 精子形态、睾丸检查、精液颜色、免疫学检测、精子运动轨迹分析、精子活动力

## 常用药品
- 盐酸左氧氟沙星注射液、盐酸米诺环素胶囊、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 男性不育症

## 预防
1、远离射线
射线是一种辐射污染，他的危害也是不可小视的，因为大量受放射线照射可引起精子染色体畸变。
2、注意居室装修
装饰材料中有对细胞内的遗传物质有很强的损伤作用，它是一种挥发性的有机物，各类装饰材料都不同程度含有。所以在选装饰板材时，一定要选合格的材料。另外，油漆、涂料、黏胶剂也是重要的污染源。房子装修后，最好打开门窗过1个夏季，再搬进居住为宜。长期地接触有害健康，也能杀死精子，造成不育。
3、多锻炼，多吃绿色蔬菜 男性过度肥胖，会导致腹股沟处的温度升高，损害精子。绿色蔬菜中含有维生素C、维生素E、锌、硒等利于精子成长。
4、放松心态，戒烟戒酒 精神压力过大也对精子的成长有负面影响。吸烟

# 精索静脉曲张

## 简介
精索静脉曲张系指精索的静脉回流受阻，瓣膜失效、血液反流而引起血液淤滞，导致蔓状静脉丛扩张、伸长、弯曲，它95%发生于左侧，两侧较少。多数人认为精索静脉曲张可以影响精子的发生和精液质量而造成不育，手术治疗后部分人能恢复生育能力。该病在普通男性中发病率约为20%，在不育男性中约为40%。本病多见于青壮年男性，青少年中相对较少，6-19岁青少年精索静脉曲张总发病率为10.76%，但是程度较重，多为III度。

## 症状
- 腹痛、男性不育、胀感、血尿、精子质量差、精液发黄、精索静脉曲张、精索增粗肿胀

## 检查
- 精子数、提睾反射、浅反射检查、阴囊超声检查、精子活动力检查、精子活动力

## 常用药品
- 迈之灵片、毛冬青片、十六味马蔺子丸

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 腹股沟疝

## 预防
精索静脉曲张日常预防
1、注意保持心情舒畅，忌暴怒伤肝，注意饮食调整，忌食辛辣之物。
2、注意劳逸结合，防止剧烈运动，重体力劳动及久站。
3、节制房事，经常穿紧身内裤或用阴囊托以防阴囊下坠。
及时治疗泌尿生殖系统感染如前列腺炎、尿道炎等，减少炎症发生的机会，也是预防本病发生的重要手段。精索静脉曲张一般预后良好，轻度者不需手术治疗，但中、重度患者或有其它伴随症状如精子活力降低、早泄等，需及时手术治疗，手术治疗效果良好，如因本病导致不育者，手术后再生育的能力明显提高。
精索静脉曲张健康教育
1、了解疾病
预防精索静脉曲张要从正确了解疾病开始，不要使儿童和青少年患者羞于询问和就诊，进而导致很多患者得

# 细菌性前列腺炎

## 简介
细菌性前列腺炎是由一种或数种病原菌引起的前列腺非急性感染。与急性细菌性前列腺炎一样，致病菌为革兰氏阴性需氧菌，如大肠杆菌和绿脓杆菌。临床表现有发热恶寒，全身酸痛，乏力，食欲不振等全身症状和会阴部、肛门胀痛不适，尿频、尿急、尿痛，排尿困难或血尿，甚至尿闭等局部症状。急性细菌性前列腺炎的主要致病因素主要为大肠埃希菌，其次为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌属等，绝大多数为单一病原菌感染。细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖，多为血行感染、经尿道逆行感染。急性细菌性前列腺炎：主要是广谱抗生素、对症和支持治疗。伴尿潴留者采用细管导尿或耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，伴前列腺脓肿者采取外科引流。

## 症状
- 恶寒、夜尿增多、发热伴寒战、驻站医、会阴部牵引痛、尿血

## 检查
- 前列腺指检、前列腺液显微镜检查、血常规、直肠指检、前列腺、精囊腺的超声检查

## 常用药品
- 尿清舒颗粒、头孢氨苄胶囊、金砂五淋丸、左氧氟沙星片、前列康舒胶囊、乳酸左氧氟沙星片、4:1分散片、司帕沙星分散片

## 就诊科室
- 男科

## 并发症
- 慢性细菌性前列腺炎

## 预防
1.饮食有节，不过食肥甘厚味，辛辣炙熄之晶，多食蔬菜水果，保持大便通畅。
2.起居有规律，性生活要有节制，避免房事过度，强忍精出。不要骑车时间过长和过久。
